*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ride on Horseback to Florence Through France and Switzerland. Vol. 1 of 2 (At sırtında Floransa'ya Fransa ve İsviçre'den Yolculuk. Cilt 1/2)
Yazar: Augusta Macgregor Holmes
Yayın Tarihi: August 25, 2014 [EBook #46685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ride on Horseback to Florence Through
France and Switzerland. Vol. 1 of 2, by Augusta Macgregor Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Ride on Horseback to Florence Through France and Switzerland. Vol. 1 of 2
       Described in a Series of Letters by a Lady

Author: Augusta Macgregor Holmes

Release Date: August 25, 2014 [EBook #46685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIDE ON HORSEBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Denis Pronovost, Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

FLORANSA'YA


FRANSA VE İSVİÇRE

ARASINDA

BİR ATLI BİNİŞ.

BİR SERİ MEKTUPTA

TANIMLANMIŞTIR

BİR KADIN TARAFINDAN.

"Atımı dört ayakla yürüyen hiçbir atla değiştirmem:
Havayı dörtnala koşar; toprak ona dokunduğunda şarkı söyler; toynağının en
alçak boynuzu Hermes'in kavalından daha müzikaldir; o, binek atlarının prensidir; kişnemesi bir hükümdarın emri gibidir ve
yüzü hürmeti zorlar: hayır, adamın zekası yoktur ki,
tarla kuşunun
kalkmasından kuzunun
konaklamasına kadar binek atıma hak ettiği övgüyü
kazandırmasın."--SHAKSPEARE, _Kral Henry the Fifth_.

_İKİ CİLTTE._
1. CİLT.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1842.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES and SONS,
Stamford Caddesi tarafından basılmıştır.

Floransa'ya at sırtında bir yolculuk

CİLTİN İÇERİĞİ I.

* * * * *

BÖLÜM I.

Sayfa 1

Calais'ye İNİŞ--Gümrük Memurunun Fanny ile

Tarihi kalıntılar--John'un İtiraf tarzı--Kahraman malgre

lui--Courtgain--St. Omer's--St. Bertin Manastırı ve
Katedral--St. Denis ve mucizevi St. Hubert--Kısa Pepin'in
-Lillers'in gücü ve John'un önlemleri--St. Pol--Doullens,
Kale ve Onbaşı--Doullens'in Huguenotlar tarafından ele geçirilmesi--Amiens'in güzel bir dul kadına olan aşktan dolayı alınması--Hernand Teillo'nun stratejisi--Başarısı esas olarak bir İrlandalılar topluluğuna--Dördüncü Henry'nin duygusallığı ve kararlılığı--Hernand Teillo'nun ölümü--Amiens--Güneş Çarpması--Savaşçı gösteri--Garip bir şekilde hayal edilen
dini bir resim--Beffroi ve trajedisi--Katedral ve Mezarları--Gezici Haç--Crecy savaşından sonra
Valois'li Philip'i barındıran Piskopos--Ölümcül anıtta işaretlenen
Kaldırım--Hernand Teillo'nun Mezarı--Rahiplerin karakterleri ve
portreleri--Pişman Eşek ve bir bebeğin, Breteuil'in

II. BÖLÜM. 34

Clermont--Şato şimdi bir hapishane--Altıncı Charles zamanında
İngilizlerin bir Kalesi--İngilizlerin
Kalesi, Peter the Hermit'in
ilk Haçlı Seferi'nde vaaz verdiği yer--Altıncı Charles'ın
Deliliği sırasında
tutuklandığı yer--Chantilly--Ecouen--Montmorency'nin
son Dükü Henry--Babasının
Hükümet--On sekiz yaşında Lord
Baş Amiral--Langedoc'taki ilk aşkı--Louvre'daki
ihtiyatlı Evliliği--Rochelle'deki Başarıları--On Üçüncü Louis'in
Soğukluğu ve Richelieu'nun kıskançlığı--Veillane'deki
cesareti--Mahkumların
İadesi--Rivoli'deki veba sırasında insanlık--Fransa'nın Yüksek Polisi olma kaygısı--Richelieu'nun
adaletsizliği--Emekliliği Languedoc--Ayrıcalıkları
Languedoc--Prens Gaston'un Montmorency'yi kazanma çabaları--Dük'ün Richelieu'nun emriyle tutuklanması, halkın sevgisi sayesinde imkansız hale geldi--Gaston'un yenilenen çabaları--Düşes'in ikna edilmesi--Montmorency'nin isteksiz onayı--Gaston'un kararsızlığı
ve Dük'e söylediği büyük sözler--Castelnaudary Muharebesi--İlk darbeyi vurmak için Kont de Moret ile yarışması--Hendek Veillane'deki gibi tek başına sıçradı--Gaston'un tehlikesini
göz önünde bulundurarak askerleri geri çekmesi--Montmorency'nin alt edilmesi--Ölü atının
altından sürüklenip Schomberg'in önüne taşınması--Bir casusun kolundaki kadın portresini keşfetmesi ve Kardinal'in
Kralı öfkelendirmek için onu
giydiğine dair bildirim göndermesi--Saray pencerelerinin altındaki halkın haykırışları--Erkek arkadaşına veda etmesi karısı ve Richelieu'ya mirası--Yargıçlarının duygusu--Kınanması--Son saatlerindeki dini
hissi--Vaftiz
Babasının heykeline veda etmesi--Sakin ölümü ve bir şehidin
kanı olarak aranan kan--Azizlerin kemikleri arasına gömülmesi--Dul eşinin
hapsedilmesi--Üzücü hayatı--Peçeyi alması--On Üçüncü
Louis'in yas hücresine yaptığı ziyaret ve Kardinal'in
elçilerine verdiği cevap--Kralın pişmanlığı--Ecouen Salonu'ndaki
görüntü--Aziz Denis--Dagobert tarafından Katedralin kurulması,
Aziz Denis'in ona bir rüyasında görünmesi--Kilisenin ve cüzzamlının yeni derisinin
mucizevi kutsanması--Mezarlar--İskoçyalı Mary tarafından Francis'in anısına dikilen sütun--1793'te anıtların açılması--Cam bir
kutsama içindeki Turenne--Dördüncü Henry'nin bir tutam sakalının bir asker bıyığı yapması--Bir İngiliz tarafından bir burnun yağmalanması--Son Conde'nin Caveau'su--Bir Rus Generalinin Dördüncü Henry'nin anısına
adanmışlığı--Devrim sırasında bir Pazar evine dönüştürülerek
korunan Katedral--Paris

BÖLÜM III. 70

Uğursuz bir yıldızın altında ayrılış--Essonne--Petit Bourg--Çar
Peter--Fontainebleau--Saray--İmparator Charles'ın Daireleri
Beşinci--Yedinci Pius'un her gün ayin yaptığı oda--Yedinci yüzyılda kurulan
Şapel--Kurtarıcı ve Bakire'nin
İkinci Henry ve Poitiers'li Diana'nın yanına
yerleştirilen Şifresi--Orleanslı Prenses Mary--Napolyon'un daireleri--Marie Antoinette'in
budoir'ı--On Altıncı Louis'in elinden oyma--Kraliçe Christina'nın
gözdesi Monaldeschi--Öldürüldüğü galeri--Kendisini itiraf eden
Rahip tarafından öldürülmesinin anlatımı, alacakaranlıkta Avon kilisesinde
gömülmesi--Dördüncü Henry tarafından açılan pencere, On Üçüncü Louis'in
doğumunu duyurmak için--Henry Galerisi İkincisi,
Galerie des Reformes olarak adlandırılır--Burada Coligny tarafından sunulan
adını aldıkları dilekçe--Donjon'un üstündeki açık oda--Louis'in
On Üçüncü'nün
alenen vaftiz edildiği
Kemer--Biron'un kulesi--İhaneti--İnkarı--Dördüncü
Henry ile son görüşmesi--Napolyon--Orman--Kont de Moret, Franchard Manastırı'nın
son sakini--Fanny'nin zekası--Croix du Grand
Veneur--Hayalet avı--Dördüncü Henry'ye
görüntü ve uyarı,
Sully--Avon--Monaldeschi, Christina'nın
geçimsiz sevgilisi--Eski kilise--Şişman kapıcı--Benitier'in
altındaki mezar--İngilizlerin kutsala saygısızlığı--Monaldeschi onların
akrabaları--Seyahat edenlere karşı önlemler

BÖLÜM IV.

97

Moret--Rahibe Manastırı--On Dördüncü Louis'in siyah kızı--İki yararlı
Aziz--Villeneuve la Guyard---Aldatıcı tasvirler--Kanamaya
karşı garip tedavi--Terra-firma'da bir nehir tanrısı--Sens--St. Colombe,
Thomas a Becket'in sığınağı--Villeneuve le Roy--Asmanın ilk kez
ekildiği yer--Auxerre--Bölümün kürk süslemeleriyle ilgili
yüz yıllık davası--Rahiplerin balodaki oyunları--İlk Hıristiyan Şapeli'nin yerini işgal eden
Katedral--St. Germain--Aziz'in İngiltere'yi yeniden düzenlemek için
Mezarlarından çıkmayı reddetmesi--Burgonya Düklerinin
Mezarları--Bir Kilisede, İbadetleri Sırasında Bir Okuldan Kötü Muamele--Lucy le Bois--Duvardaki Bir Delikteki Yüz--Bir
canavar
sanılması--Arnay le Duc--La Rochepot--Grizzle'ın sevgisiyle
kaçınılan bir tehlike--Sevimsiz bir Carter--Sezar'ın karargahı olan Chalons--Konstantin'in
gördüğü Haç--Geçmişte beceriksiz
Doktorlar için verilen ceza--Portekiz Prensi, St. Laurents'ta Rahip--Katedral

BÖLÜM V.

120

Tournus--Greuze'un mezarı--Macon--Yürüyen Düğün--Bir Macon Kontu'nun, otuz Şövalyeyle
Manastıra Emekliliği Cluny--Halefi'nin kötü ruhlarla olan ilişkileri--Siyah bir Ziyaretçinin Arabasında
Dünya'dan çıkışı--Oğlunun Monk'u korkuyla
döndürmesi--Kızı Alice'in Fransa'ya
sattığı İl--Huguenotlar tarafından
kansız
Macon işgali--Macon'un Tavannes Mareşali tarafından
rüşvetle geri alınması--Madame de Tavannes'in Gelirlerini
artırma yöntemi--Sauteries de Macon--St. Nokta--Huguenot Mahkumlarının Suikastı--Katolik Hanımların
Sang froid'i--Bir Rus asilzadesi--Villefranche--Ayrıcalık
evli erkeklere tanındı--Lyons'a iniş--Monastere des deux Amans,
sözde Herod ve Herodias--Pierre Encise Kalesi--Cinq Mars Hapishanesi--Croix Rousse'a komuta eden kale--1550'deki
ahşap Heykele Övgü--Hotel de l'Europe--Fourvieres'in
Manzarası--Kilisesi Devrim boyunca
ihlalden kurtuldu--Germanicus'un
doğduğu Sarayın yerindeki
Antika--Nero zamanındaki yangın izleri--Württemberg Prensesi Mary'nin
Anıları--Sanata olan aşkı--Sonuna kadar--Nourrit'in Cenazesi--Bir Yarışçının koşmaya kararlılığı--Gidiyor yarışlar--Bir Adayla Karıştırılmak--Perrache--Atlar, biniciler ve
donanımlar--Kralın Şenliğinin Zaferi--Devrilen Bir Tekne--Güzel Alman'ın
Kulesi--Croix Rousse--Ameliyatçıların Sefaleti--1831'deki Ayaklanmanın Nedenleri--Galya'daki
en eski Manastır--Aisnay Kilisesi

BÖLÜM VI.

152

Fourvieres Tepeleri--Zorlu iniş--Kutsal emanet ticareti--Fourvieres'teki
Meryem Ana--Lyons'u Kolera'dan Kurtarmak--Akıl Hastaları--İlk Hristiyan Piskoposun
öldürüldüğü
zindan--Roma Harabeleri--Hristiyanların ilk meclis
yerleri--Aziz Irenee--Bir tabut--Yeraltı şapelleri--Dokuz Bin Kişinin
Kemikleri--Cellat bloğu ve kuyudan gelen
mırıltı--Kanayarak ölmek--Marguerite Labarge--Dokuz yıl boyunca yaşadığı yer--Üst havaya geri dönmesinin ölüm nedeni--Lyons'da yaşayan zengin ailesi--Ruhu kurtarma yöntemi--Vücuttan
kurtarılan--Papa'nın sonsuza dek iyi olan
Boğazı--Bir arkadaşın gelişi--Jardin
des Plantes--Kasım 1831'deki isyanlar--Vali'nin hatası--Yüzbaşı.
de ----.--Boş toplarla Cephaneliğin savunulması--Öldürülen
Şef de Bataillon--Katilinin ölümü--Rakiplerinin acısı--Her zamanki zulümleri ve vahşi adaletleri--Lyons'u sekiz gün işgal etmeleri--Yüzbaşı. de ----'nin
Arsenal-- Bildiri taşıyıcısı-- Tehlike-- Eski bir
yoldaş tarafından kurtarıldı-- Röportaj-- Tehditler-- Etkili boş top-- Akşam yemeğine
davet-- Geri çekilme-- Hotel de l'Europe'un bir Ulusal Muhafız tarafından
efendisine karşı kapatılması-- St. Nizier'de üç yüz kişinin öldürülmesi-- Katedral-- İkinci Genel Konsey-- St. John'un Çenesi-- Roland'ın Fildişi boynuzu-- Mont d'Or Senyörünün ayrıcalığı-- İlk Villeroy Başpiskoposu-- Lyons Kontları tarafından
onu kabul etmeyi reddetmesi-- Metni ve Dekanın cevabı-- Pazziler için Lyon'un sığınağı-- Marie de Medicis tarafından
öfkeyle yıkılan anıtları-- Son Dauphine Prensi'nin Paris'teki Jakoben Kongresi'nin
başrahibi olması-- St. Nizier'deki alay-- Ste. Şapeli Philomene - Place des Terreaux


                              BÖLÜM VII.

                                                                     184

Place Bellecour--Louise Labe--Clemence de Bourges--Sevgilisi tarafından
terk edilmesi--Ölümü--Kendisi--Rue de la Belle
Cordiere--Abd-el-Kader--Şişman Cantiniere esiri--Fas İmparatoru'na
sunulan--İmparator'un aşkı--İnatçılığı--Konsolos'a yapılan başvuru--Yeminleri ve
dövüşleri--Dönüşü--Savoyard Alayı'nın sadakati--Marquis of
---- ve köpekler--Kedi katliamı--Öfkeli ev sahibi--Pont de la
Guillotiere--Aynı noktadaki köprü Philip

Augustus ve Richard Coeur de Lion--Lyons'tan ayrılma--Mont
Blanc--La Verpeliere--Konaklama yeri--La Tour du Pin--Güzel bir
Kır auberge--Yıkıcı fırtınalar--Pont du
  Beauvoisin--Meraklı ev sahibesi--Postadaki sülükler--Gülümseyen bir
  ülke--Çılgın bir geçit--La Chartreuse--Valley des
  Echelles--Grotto--Cascade of Cours--Chambery


                             BÖLÜM VIII. 209

Oda--Katedral--Şato--Şapel--Kutsal kefen
kanın damıtılması--Katırların kalıntıyı götürmeyi reddetmesi--Alevler tarafından saygı duyulan--Aziz. Charles de Borromeo'nun türbesine yaptığı hac ziyareti

Torino--Calvin tarafından gerçekliği reddedildi--İspanya Kralı Beşinci Filip'in isteği üzerine Aziz
Suaire'nin çizimi--Sanatçı dizlerinin üzerinde--Savoy--İngiltere Kralı Üçüncü Henry'nin gözdesi
Savoy Sarayı--İkametgahı--Yeşil Kont Amedee--Turnuvası--İmparator Charles de Dördüncü'nün geçişi--İmparator'a yapılan saygı--Atlılar tarafından verilen ziyafet--Karmelitlerin
beyaz badanası--Haçlı Seferi--Yeşil Kont'un gemiye binişi--Kızıl Kont
Amedee--Lornes ormanındaki ölüm yarası--Zehir--Hekim
başı kesildi--Estavayer ile Torunu arasındaki düello--Gerçek sebebi--Savaş
yeri--Bourg en Bresse--Otho'nun fethi--Mezarı at
Lozan--Dük Amedee'nin Ripaille'e çekilmesi--Onun yetkisinin
Oğluna devredilmesi--Manastırdaki Altı Şövalye--Astrologların
kehaneti--Arras Barışı'nın Yazarı--Seçilmiş Papa--Tiara'dan
vazgeçmesi--Ripaille'e dönüşü ve ölümü--Kulesi ve
dört şövalyesinin hala ayakta duranları--Fete Dieu--Kuvvetlerin
komutanı--Les Charmettes--Genç Rahip--Yaşlı
Vali--Kınama--Küçük suçlar için
ağır yasalar--Sevinçler--Montmeillan--Abymes de Myans--Kara Bakire'nin
gücü--Chignin--Demir tasmalar--Montmeillan Kalesi--Onun
direnişi--Sully'nin stratejisi--Kralın
Katolikliğinin Kanıtı--İhanet Vali--Savoy'lu Christina'nın itirafçısı
bir esir--Richelieu'ya karşı boş entrikaları--Richelieu'nun öfkesi
başlıca Pere Monod tarafından yazılmış bir hiciv tarafından tahrik edildi--Monod'un
ölümü--Bourget--Beşinci Amedee--Hautecombe--Savoy Kontlarının Mezarı--Üç İngiliz Kontu ile teke tek dövüşmeye meydan okuyan Amedee'nin Mezarı--Manastır bir fabrikaya dönüştürüldü--Savoy hükümdarlarının
Hayaletleri--Restorasyonu

IX. BÖLÜM.

245

Aziz Anthony'ye hak ettiği ilgi--Genç Kontes de
S----.--İngilizlerden daha iyi posta ücreti ödeyen sülükler--General
de Boigne--Lemenc ve antikaları--Benediktinlerin Droit de
Depouille'i--Chambery'deki soylularla anlaşmaları--Kilisenin altındaki antik
tonozlar--Chambery'nin iyi insanlarının korktuğu devasa
heykeller--İrlandalı bir Primat'ın Mezarı--Golden--General
de Boigne Anıtı--Düşük doğumlu olması--Mücadeleleri--Hindistan'daki
başarısı--Hayırseveri Sindiah'ın ölümü--Varisine gösterdiği
minnettarlık--Tippoo Saib'e ihanetinin
hikayesi asılsız--İngiltere'ye gelişi--Marki Osmond'un kızıyla olan
mutsuz evliliği--Dönüşü Chambery--Hayırseverlikleri--Kont'u yarattı--Ölümü--Aix--Antik eserleri--Gresy Kulesi ve Şelalesi--Kraliçe Hortense'in arkadaşı--Kaderi--Anıtı--Rumilly--Manastırı--On Üçüncü Louis'in kuşatması--Bir rahibenin cesareti--Üç ayrıcalıklı ev ve bir Fransız askerinin disiplini--Küfürbaz bir hancı olan Frangy--Fanny'nin
bilgeliği--L'Eluiset--Tatlı bir akşam--Kötü bir gece--Hoş bir
şafak--Cenevre--94'ün yaylım ateşi--Secheron

BÖLÜM X. 272

Cenevre'nin erken tarihi--Anayasa--Dük Amedee Sekizinci--Cenevre'nin efendisi olma girişimi--Piskoposun haklarından vazgeçme eğilimi--Vatandaşların muhalefeti--Üçüncü
Charles--Berthelier--Fribourg ile ittifak--Cesareti--Cenevre'nin alınması--Uçmayı reddetmesi--Tutuklanması--Bir dişçinin yargıç olarak atanması--İdam edilmesi--Ölüm haberinin umduğu
intiyi yaratması--Antlaşma--Memlükler--Confreres de la
Cuiller--Berne ve Fribourg'un ilerlemesi--Üçüncü
Charles'ın zorla verdiği tavizler--Bernese'de cömertlik eksikliği--Cenevre'nin asil yönetimi--Protestan dininin güçlenmesi--Bonnivard--Jura'da ele geçirilmesi--Zindanlara atılması Chillon--Cenevre'deki Anlaşmazlıklar--Büyük Konsey ayinlerin kaldırılmasına karar verir--Birinci
Francis--Berne, Savoy'a savaş ilan eder--Francis ile
ittifakı--Savoy Dükü'nün kayıpları--Berne'in yenilenen
kötü davranışı--Cenevrelilerin gururlu
cevapları--Bonnivard
teslim edildi--Calvin--Erken yaşamı--Paris'ten kaçışı--Navarre'li
Marguerite tarafından
karşılanması--Francis'e zulmedilmesi--Calvin'in
On İkinci Louis'in Kızı tarafından
karşılanması--Cenevre--Aşırı
ciddiliği--Kovulması--Geri dönüşü--Demir kuralı--Michael
Servet--Calvin'e karşı sinir bozucu davranışları--Calvin'in intikam alma
yemini--Servet'in tutuklanması--Kaçışı--Calvin tarafından takip edilmesi--Geçişinde
tutuklanması Cenevre--Suçlanıyor--Calvin'in
uşağı--Cenevre surlarının dışında kazıkta yakıldı

BÖLÜM XI.

296

Boş Bir Leylek--Bir Alman arabacı--Coppet--Ferney--Voltaire'in
Kilisesi--Mekanı--Çanak Çömlek Anıt Mezarı--Çalışma odasında ayakkabı boyası--Yaşlı Bahçıvan--Trajik kostümlü sabah provaları--Gibbon'un hikayesi--Voltaire'in evcil kısrağını yakalaması--Gibbon'un Voltaire'in güzelliği hakkındaki fikri--Uzlaşmaları--Franklin'i gölgeleyen ağaç--Köyünün artışı--Kırılan mermer piramit--Bahçıvanın petites antiquites
ve huysuz karısı--Voltaire'in muhabirleri hakkındaki fikirleri--Onun
kaldıkları sakat bir İngiliz'in malı--Bir ziyaretçiye inkar--Kilerde
kalbi--Cenevre gururu--İsviçre birlikleri--İsviçre
hapishaneler--Cenevre kaçakçılığı--Direktör General des
Douaness isteksiz bir suç ortağı--D'Aubigne katedralde
gömüldü--Kardinal de Brogny--Bir domuz çobanı--Hayırsever
olarak bağışlanan ayakkabılar--Çocuk kardinal oldu--Zavallı kunduracı ödüllendirildi--John Huss'a olan
şefkati--İkincisinin cesurca ölümü--De Brogny'nin
hayırseverliği--Mütevazı bir dahi ve hoşgörülü kardinal

BÖLÜM XII.

321

Arkadaşların gelişi--Chamouny'ye gezi--Voiron dağı--Manastırı--Ormandaki Babes--Faucigny'nin eski şatosu--Son
sahibi--Dauphiny üzerindeki hakları Savoy'a miras bırakıldı--Fransa ile uzun
savaş--Bonneville--Cluses--Zavallı sakinler--Eski lordlar
zamanında baronluk başkenti--La Balme Mağarası--Arache ve Falquet
köyü--Nant d'Arpenas--Sallenches--Mont
Blanc--Chede gölü doldu--Pont Pelissier--Les Motets--Buzul
des Bossons--Akşam--Sakin bir gece--Sabah alayı--Rehberim--Montanvert--Fontaine du Caillet--Kaynak Aveiron--Çığ--Mer de Glace--Sığır geçidi--11. yüzyılda kurulan Chamouny Manastırı--Mont Blanc'taki Grands Mulets--Chamouny sakinlerinin karakteri--Dönüş--Versoix
On Dördüncü Louis tarafından Cenevre'nin rakibi Coppet'e
gönderilen--Anıt--Eski Wufflens kalesi--Bertha--Morges--Lozan--Dük Amedee ve Bernard de Menthon'un mezarının bulunduğu
Katedral--Faucon--Terk edilmiş şişman hancı--Vevay--Trois Couronnes

BÖLÜM I. Calais'e iniş--Gümrük memurunun Fanny ile buluşması--Tarihi kalıntılar--John'un itiraf yöntemi--Kahraman malgre
lui--Courtgain--St. Omer's--St. Bertin Manastırı ve
Katedral--St. Denis ve mucizevi St. Hubert--Kısa Pepin'in
gücü--Lillers ve John'un önlemleri--St. Pol--Doullens,
Kale ve Onbaşı--Doullens'in Huguenotlar tarafından ele geçirilmesi--Amiens'in güzel bir dul kadına olan aşktan dolayı alınması--Hernand Teillo'nun stratejisi--Başarısı esas olarak bir İrlandalılar topluluğuna--Dördüncü Henry'nin duygusallığı ve kararlılığı--Hernand Teillo'nun
Ölümü--Amiens--Güneş Çarpması--Savaşçı gösteri--Garip bir şekilde hayal edilen
dini bir resim--Beffroi ve trajedisi--Katedral ve Mezarları--Gezici Haç--Crecy savaşından sonra
Philip of Valois'i barındıran
Piskopos--Ölümcül anıtta işaretlenen
Kaldırım--Hernand Teillo'nun Mezarı--Kanunun Karakterleri ve Portreleri--Pişman Eşek ve bir bebek olan
Breteuil'in takdimi.

Çarşamba, 5 Temmuz 1838.

Hotel de Meurice, Calais.

SEVGİLİ WILLIAM,

Birkaç hafta önce, Liverpool'dan Dover'a yolculuğumuzda sizi ziyaret ettiğimizde, Fransa'nın üzerinden geçip Floransa'ya kadar olanların bir günlüğünü istediniz. O zaman, 4 Temmuz sabahı yedide, rüzgarsız, ancak yoğun bir dalga ve çiseleyen yağmurla yola çıktık: D---- ve
ben, Fanny ve sabırlı Grizzel at arabalarında, yanlarında John (Cork'tan!) kuyruklarını tarayıp kaldırım zincirlerini ovuşturuyordu - can sıkıntısına karşı
bir çaresi. Saat onda karaya çıktık: Fanny, kendisini okşayan bir dul kadını ısırmak için ilk boş anını değerlendirdi; ve onun çağrısından, "büyük küpesine" alaycı bir şekilde sırıtan John'dan daha fazla acıma duygusu alamadı. Gümrükten endişeliyiz,
ama kaçak hiçbir şeyimiz yok. Atların dikkat ve ciddiyetle alınması: dünyadaki herhangi bir gri kısrak ve koyu kahverengi midilliye yakışırdı. Görevliler paltolarının parlatılmasını pek anlamıyor,
ve (kaşık gibi temizlenmiş olduklarını varsayarak) John'a "hangi tozla?" diye sordular.
Pasaportunu alma töreninden oldukça etkilenmişti, özellikle de ölçülmek ve tarif edilmek için ayağa kalktığında. Burada üç gün kalıyoruz, çünkü han aşırı derecede
rahat, ama görülecek çok az şey var; Grande Place'de, deniz feneri kulesinin yakınında, 1830'da bile eski Halle'nin kalıntıları duruyordu,
valisi John de Vienne ve Sire Walter de Mauny, Eustache St. Pierre'e
teslim olmanın sert şartlarını iletmişlerdi:
şimdi hiçbir izi yok. St. Pierre'in evinin yeri, adını taşıyan sokağın köşesindeki düzgün bir mermer levhayla işaretlenmiştir. Çeşitli amaçlar için
kullanılmış, yeniden inşa edilmiş ve değiştirilmiş olmasına rağmen hala "Cour de Guise" olarak adlandırılan bina, başlangıçta İngiltere Kralı Üçüncü Edward tarafından inşa edilen yün elyafıydı; ve daha sonra Guise'e, Calais'i 1577'de İngilizlerden geri aldığında yaptığı hizmetlerin
karşılığı olarak Balafre verildi. Kilisenin sunağı dışında pek de dikkat çekici bir yanı yok. On Üçüncü Louis zamanında, onu Cenova'dan Anvers'e giderken
taşıyan gemi, Calais kıyısında enkaza döndü. Bassi-rölyefleri ve heykeller ve mermer sütunlar kalabalığıyla, sadelikten yoksundur ve bulunduğu yer için çok büyüktür; çünkü çatısı Kurtarıcı'nın
şanını eziyor gibi görünmektedir. Kiliseyi gösteren eski Suisse, kabartma olarak oyulmuş, yaldızlanmış ve renklendirilmiş bir Son Akşam Yemeği ile en çok gurur duyar: iddiasını kanıtlamak için küçük İsa figürünün kafasına vurur, "Monsieur c'est en bois!"

Eski devrimde bu kilise saygısızcaydı: Önüne inşa edilmiş bir Kulüp girişini gizliyordu; ve o zamanki Calais belediye başkanı Lebon'u isterse içeri girebileceği konusunda uyardı, ancak kasabalılarının öfkesinden sorumlu
olamayacağını söyledi. Calais'deki başlıca bina, güzel kulesi ve tatlı, berrak bir çanı olan bir saati olan Hotel de Ville'dir; önünde, her birinin kaidesinde, Richelieu ve Guise le Balafre'nin büstleri vardır: Eustache St. Pierre'in büstleri cephede onur yerini tutar. Merdivenlerden çıkmanın verdiği zahmete karşılık, yaşlı kadın sadece iki oda sergiledi, "la ou l'on marie" ve "la ou l'on recoit" adını verdiği: İkincisinde, sanatçının gülümsemeyi amaçladığı ve bunun yerine alay eden Louis Philip, Calais'in Teslimiyeti'nin karşısındaki duvarı işgal eder. Kale yasak bir yerdir; Calais Şatosu'nun kalıntılarını aramaya devam ederken nöbetçi tarafından geri çevrildik, Richard II'nin emriyle Gloucester Dükü hapsedildi ve öldürüldü; "Vieux Chateau" adı verilen bir burçta inşa edilmişlerdir.

John, Fransa'da akşam yemeği yemenin başına gelen en harika şey olduğuna karar vermiştir. Çorba, balık, hazır yemekler ve tatlı servis etmek için dizlerinin üzerine beyaz bir
bez serdiğini anlatır; yuvarlak başı ve çarpık bacaklarıyla kendisininkine tezat oluşturan ince uzun boylu "Garcon d'Ecurie" ile tanışmıştır. İşaretler ve kıvrımlar üzerine bir sohbet sürdürürler; bu sıcak günü avlunun güneşli tarafında bir el arabasında oturarak geçirmişlerdir: ilk başta Pierre'in dinlenme yeriydi, ancak
tekerleğe oturarak ve giderek yaklaşarak, John yoldaşı için o kadar rahatsız edici hale getirdi ki, tek başına sahip oldu ve şimdi kıvrılmış bir şekilde uyuyor. Bu sabah bana kiliseye gitmesi gerektiğini söyledi, bir ay önce evlendiği İrlandalı baba henüz "itiraf konusunda onunla işi bitmemişti": Ben bu rahiplerin Fransız olduğunu, bunun önemsiz olduğunu, "her türlü dili konuşan din adamlarının" olduğunu söyledim. Tek bir istisna biliyordu, o da kendisiyle evlenen ve İrlandaca konuşamayan babaydı; John'un anlattığına göre, istediği on beş şilin yerine beş şilin teklif ettiğinde ona bir tokat atan oydu.

Otelde yirmi dört yıldır tanınan şişman garson Francois, sınıfındaki Fransız doğasının mükemmel bir örneğiydi, tıpkı İrlandalı John gibi. Bana yakın zamanda İngiltere'ye geçtiğini söyledi; sıradan bir zeka bunun ülkeyi veya taç giyme törenini görmek olduğunu düşünürdü, ama hayır, Lablache'ı görmek içindi! ve Londra'da olduğu için Taglioni'yi de gördü!! ve dansının ruhuna işlediğini söyledi. Akşam yemeğindeyken, kolunda kırışık yaşlı bir kadın olan güzel bir kız pencereden içeri baktı ve kötü bir gitara dokundu: Müzik istemediğimizi söyledim ve Francois onu azarladı, ancak ateşi yakmak için eğilirken alçak sesle mırıldandı, "Sorunlu olduğu ve tek bir mazereti olduğu doğruydu, yaşlı annesini destekliyordu." Ona bir şeyler verdik ve yüzü parlayan Francois bize kendi hikayesini anlattı ve bir çocukken babasına yardım etme umuduyla nasıl çalıştığını ve sonunda ona 600 franklık bir yıllık gelir satın aldığını anlattı, yaşlı adam bunu on üç yıldır kullanıyordu, bir oğul armağanıyla gurur duyuyordu, tıpkı Çavuş Trim gibi, "Babanı ve anneni onurlandır"ın onlara kazancının bir kısmını vermek anlamına geldiğini düşünüyordu. "Eyaletin en iyi oğlu olarak görülüyordu;" ve
kendi çocuğu da aynı şekilde iyi şeyler vaat etmişti ama öldü--fırtınayı atlatmış olabileceğini düşündü ama Francois'nın dediğine göre ölüm en güçlüsüydü ve onunla savaşılamazdı; ve çorba tabağımı değiştirirken duygu ve felsefenin bir karışımıyla başını salladı ve ekledi,
"que voulez-vous?"

D---- Hotel Meurice'e sık sık gelen herkesin iyi tanıdığı bir sivil adam olan Commissionaire'ı özlüyor, hikayesi başından itibaren romantik; malgre lui bir kahraman oldu; 11. Alay'ın bir subayı tarafından çocukken
Portekiz'den getirildi ve işgal ordusu Fransa'yı terk ettiğinde
buradan ayrıldı. 1830 yılının Temmuz ayında Paris'e gitti ve orada devrimle karşılaştı. Barışçıl bir
mizaca sahip olduğundan kendini kapılara sakladı; şanssız bir
pencereden bir top gelip kolunu sıyırdı ve mümkünse olaylardan
yararlanmaya kararlı olarak, tehlike geçer geçmez
yaralarını göstererek ve haç ve emeklilik maaşı talep ederek ortaya çıktı; ikisini de hak ettiği şekilde
elde etti ve şimdi "gros portier dans un hotel de liberal." Bu güzel akşamı Courtgain'den İskeleye doğru yürüdük. Courtgain, balıkçıların mahallesidir, 1622'de inşa etme izniyle kendilerine devredilen büyük bir burçtan başka bir şey değildir; yedi tane çok dar sokak içerir. Balıkçı teknelerinin sahiplerinin eşleri ve kızları tarafından rüzgara ve gelgite karşı çekilişini izledik; erkekler
kırmızı şapkaları ve yüksek çizmeleriyle pitoresk görünüyorlar ve
çamurda sürünerek ve teknelerinin yanlarına tırmanıyorlar, iki kürek merdiven görevi görüyor,
kedilerin el çabukluğuyla. Bu akşam taze bir esinti vardı;
kadınlar iskele başında ipleri bıraktıktan birkaç dakika sonra tekneler denize açılmıştı.
Çalışkanlıklarına mırıldanmadılar,
işaret veya
jeton da onlara teşekkür etmedi. Kayıklar yelken açtı ve onlar sadece
uzakta azalırken onlara baktılar ve itaatsiz çocukları sürükleyerek geri döndüler; yine de gökyüzü vahşiydi,
güneş parlıyordu; artık bakmadıklarını merak ettirecek kadar fırtınalıydı.

St. Omer, 8 Temmuz, Grande St. Catherine.

Buraya Calais'den atla gelip "her yer çorak" diyebiliriz.
Toprak derin bir kum gibi görünüyor ve ince buğday ve kuru ot bile üretebileceğini merak ettik; "Pont Sans pareil"i geçtik, bu iki kanalın dik açıyla birleştiği yerde
üzerine atılmış. Yirmi altı mil geniş düz yol, sadece birkaç budanmış ağaçla,
birçok yel değirmeniyle, büyük kapıları ve uzun caddeleri olan bazı hüzünlü kırmızı şatolarla ve her biri
sağlıksız muhafazasında perişan kulübelerden oluşan köylerle canlandırılmış; önünde yeşil gölet ve etrafındaki uzun ağaçlar: grubun tepesinde bir sivri uç var.
Bunlar oldukları gibi,
ölü düzlüğe yaşayanların bir görünümünü veriyorlar: ama seyrek olarak
dağılmışlar. Sağda Ardres'i sola doğru: güçlü bir yerdi ve
çürüyecek. Guines daha ileridedir ve hala adını taşıyan "Altın Kumaş" alanı aralarında uzanır, ancak yolda değildir: ancak D----'nin 1815'i hatırlaması ve eski mahallesini izlemeye biraz ilgi duyması için daha da sıkıcı olurdu.

Sonunda St. Omer'e yaklaştık:
acınası başları olan soyulmuş karaağaç sıraları arasında at sürdük; uzun bir banliyöden geçtik;
tahkimatları çevreleyen güzel bir cadde boyunca, köprülerden ve bitmeyen asma köprülerden geçtik ve
kasabadaydık. Bu iyi bir han. Akşam yemeğinden sonra St. Bertin Manastırı'nı görmek için yürüdük; rehberimiz "grosse fille d'auberge".
İç kısmı eski devrimde yanmıştı ve "Conseil Municipal", kasabalıların güvenliğinin tehlikede olduğunu düşünerek, yan duvarı ve güzel kulesini kurtararak her şeyin yıkılmasını sağladı. İngiliz
ziyaretçiler hala manzarayı görmek için ikincisine tırmanıyorlar, ama bu tehlikeli bir
iş olmalı; en tepesine kadar çatlamış ve korkunç bir şekilde eğiliyor.
Verandasının üzerinde, ana hatları ve bazı solmuş renkleri kalmış bir fresk resmi vardı ve üzerinde, cennetin rüzgarlarından bazılarının
ektiği, genç bir armut ağacı büyüyor ve gelişiyor.

Gün batımını ve yıkılan manastırı izlemek için biraz tahtaya oturduk ve fille d'auberge de oturdu. Etraftaki tüm küçük evlerin, harabelere hayranlık duyan İngilizler tarafından
"öfkeyle"

iskan edildiğini söyledi. Konuşmaktan yorulduğunda, istendiğini
hatırladı ve bizi terk etti. Kendimizi güzel, ıssız sokaklardan geri döndük, Louis 13. dönemine ait bazı otellerin ve Kraliçe Elizabeth'in dönemine ait olduğunu tahmin ettiğim birçok İspanyol evinin yanından geçtik, çünkü bunların sivri veya taş basamaklı alınlıkları vardı, ancak kapı ve pencerelerin üzerinde çirkin bir şekilde deniz kabuğu benzeri süslemeler vardı. Geçtiğimiz Place du Haut Pont bunlarla çevrilidir.
Eğri kanalı ahşap bir köprüyle geçilen ve eski bir binanın karanlık bir kemeri altında kaybolan Place'in kendisi - Dunkirk'e gitmeye hazır bir şekilde suda yatan tekneler - bir sokak şarkıcısının etrafında toplanmış bir grup insan - kırmızı belirsiz ışıkta bir Hollanda resmine veya bir opera sahnesinin parçasına benziyordu.

9 Temmuz.

Katedral çok güzeldi ve aşırı sert bir
İsviçre'nin sunağın arkasındaki güzel Gotik şapelde beş dakikadan fazla kalmamıza izin vermemesine üzüldük, kusursuz olurdu ama aşırı boyanmış ve yaldızlanmıştı. Sunağın üzerinde taştan yapılmış bir Çarmıha Gerilme var,
vitraylı bir arka planla, ışık büyük bir etkiyle ama daha çok teatral bir şekilde üzerine geliyor. Sunak basamaklarının dibinde, neredeyse modern kostümlü, yerde oturan, büyük bir tahta bebeğe benzeyen bir kadın figürü vardı. Orada ne yaptığını söyleyemem ve Suisse bana incelemem için zaman bırakmadı. Buna ve her iki taraftaki ince İtalyan mermerinden yapılmış "grilles de chapelles"e ve burada pahalı bir heykelde yatan bir keşişin veya piskoposun nefindeki mezara şöyle bir göz atmakla yetinmek zorundaydık. Oradan St. Denis'e gittik. Dış cephesi bir dereceye kadar St. Bertin ve Notre Dame'a benziyordu, kare kulesi aynı karaktere sahipti, ancak içeriden parçalanmış ve yenilenmişti. Yaşlı bir adam, bu kilisede "şölen" olduğunu ve bunu onurlandırmak için yüksek sunağın kilise bayraklarının altındaki koroda sıralanmış, küvetlerinde mersin ve portakal ağaçlarıyla süslendiğini söyledi. Koronun sağında, her iki tarafında avuç içi kadar büyük gümüş kalplerden oluşan iplerin asılı olduğu "Sacre Coeur" sunağı vardır, sadıkların armağanları!

Solda, duvara gömülmüş bir delikte, küçük pembe patiska perdelerle dinsiz gözlerden gizlenen festivaller hariç, oda kağıdıyla çerçevelenmiş ve astarlanmış, çelik mahkeme düğmeleriyle süslenmiş, Aziz Bertin'in yaldızlı bir büstü vardır. Bu taraftaki koridorda yürürken, Aziz Hubert şapelinin önüne geldik; parmaklıktan baktık ve karşı duvarda, tatil için geriye atılmış katlanır kapıları olan daha büyük bir girinti gördük. İçeride, aziz (bir ayak boyunda) dalgalanan bir peruk ve Roma togası içinde diz çöküyor! Ulusal Muhafızların hafif piyadelerinin şapkalarında gördüğünüz türden, yanına iliştirilmiş küçük bir teneke cor de chasse!
Arka plan, büyük yeşil bir ağacı temsil eden bir oda kağıdı parçası;
(Elbette kabartma olarak) ikinci ve benzer bir av
boynuzu parlıyor! Azizin köpeği, şaşkınlık içinde, küçük bir tahta geyiğe
Hubert'in baktığı gibi bakıyor; bir kayanın üzerinde duran; alnından boynuzlar yerine Haç ve iki Hırsız çıkıyor. Altında, "Aziz Hubert'in Dönüşümü" yazıyor.

Aynı şapelin ikinci bir girintisinde, Aziz Hubert yeniden beliriyor, ödüllendiriliyor;
yaldızlı kanonikler içinde ve bir demet çiçek tutuyor, ama kimliğini kanıtlamak için
hala kemerine asılı duruyor,
bonnet de Voltigeurs'un kalay cor de chasse'i.

Aşağıda, "Aziz Joseph'in o noktadaki varlığı tüm marangozları korusun" diye dua eden dindar bir yazıt ve girişin yakınında Aziz Bertin'in
başrahibinin mezarından getirilen eski bir basso rölyefi gördüm.

Koleje doğru yürüdük ve güzel avlularında dolaştık. Bazı binalar
Francis I'in tarihini taşır, ancak kilise ve
kolej, Cizvitler tarafından iktidarları döneminde -1629- inşa edilmiştir. İlki, sokağa yalnızca yüksek süslü bir üçgen alınlık ve içinde bakmaya değmeyen geniş bir alan sunar. İlginçlikleri
(geçici olarak buraya yerleştirilmiştir) İspanyol alaylarının bazı bassi rölyefleri, St. Omer'den birkaç mil ötede kazılmış ve bir boğayı kemiren bir aslanı yumruğuyla öldüren St. Pepin'i (kendi yüzyılının cücesi) temsil eden bir gruptur. İtfaiye araçları da, yapım aşamasında olan Hotel de Ville onları barındırmaya hazır olana kadar burada. Kovalarının ziftle
dolu sepetler ve aynı formdaki kenevir kapları olduğunu ve mükemmel bir şekilde yanıt verdiklerini duyduğumda şaşırdım.
Muazzam derecede güçlü tahkimatların manzarasına hakim surların ve
istediği zaman bir mil boyunca sular altında kalabilen düzlüğün üzerinde yürüdük; ancak geniş ıssız sokaklar gibi, manzara da aşırı derecede hüzünlü.

Lillers, Hotel de la Poste, 10 Temmuz.

St. Omer'den ayrılan güzel bir cadde; ve içinden küçük nehrin geçtiği
daha da ilginç bir ülke. Uzakta bir tepe (biz bunu Cassel sanmıştık) düzlüğü bölüyordu ve burada ve orada, her biri kendi çayırının içinde olan oldukça güzel görünümlü köyler vardı; ancak bunların arasında
hiç yerleşim belirtisi yoktu. Hafif kumlu toprak aşırı derecede ekili ve bitmeyen ova, mısır başak verdiği ve fasulye ve gelincik tarlaları çiçek açtığı için, mevsimin ilerleyen zamanlarında olacağından daha az hüzünlü. Bu mor ve beyaz gelinciğin tohumlarından salata yağı elde ediliyor. İçinden geçtiğimiz Aire, surları ince yeşil ağaçlarla gölgelenmiş, pitoresk, müstahkem bir kasaba. Aire'in ötesinde, büyük yolun her iki tarafında sayısız bahçe var ve çiçeklerle neşeli ve tatlıydı. Her milde, genellikle cam kapılı küçük bir ahşap kasa olan, bir direğe tünemiş, yol kenarına dikilmiş "küçük bir şapel" geçiyoruz; ve içinde, beyaz muslin giymiş, küçük bir bakire figürü. Notre Dame de Grace, Notre Dame de Guerison ve Notre Dame de Bonne'u gördüm. sonuncusu büyük bir zevk almadan, Flanders'da görülen
kara humma salgını nedeniyle orada olabileceğini düşünerek. Köylülerin solgun göründüğünü ve dörtnala geçtiğini düşündük.

John bizden önce Lillers'a gelmişti; ve titizliğin onu çok
uzaklaştırdığından korkarak ve bırakıldığı yerin adını soramadığından, bagajlarımızı hanın bir odasına kilitledi ve
elinde büyük anahtarla St. Omer'e geri yürümeyi düşünüyordu.
Bu han kötü konaklama olanaklarına sahip basit bir çiftlik evi; ev sahibi ve
arkadaşları bizim yemek yediğimiz odada sigara içiyorlardı; ziyafete üç çeyrek fersah yürümeyeceğimizden pişmanlık duyuyor ve hizmetçi ve
ev sahibinin kızı şimdi Dominique'in dansını anlatıyorlardı ve bir dakika önce Dominique hakkında neredeyse yüksek sesle konuşmaya başlamıştı.

St. Pol, 11 Temmuz.

Yakıcı havada yola çıktık, John için bir ulaşım aracı bulamadık, o da neşeyle yürüdü, ama "bir gezginin kalbini kıran bu düz yollardır" diyor. Bir çalının gölgesi mümkün olduğunda dinlenmek için durduk, çünkü burada ve Fransa'nın en büyük yollarının çoğunda yetişen güzel ağaçlar kesilmişti. Arabasıyla geçen mor cübbeli beyaz saçlı bir piskopos dışında hiçbir gezgin görmedim. John "bir dua etmek için diz çökecekti ama onu bir subay sanmıştı" dedi; sonunda John'u içine bıraktığımız küçük bir araba bulduk, o da doğrudan kimsenin devam edemeyeceği bir sohbete başladı. Biz de buraya, yoğun sıcaktan epeyce etkilenmiş olarak, bir köylünün litresi dört sous'a sattığı biradan içtik ve ona Fanny'de arkamda beni tutacak kimse olmadığı için nasıl oturduğumu anlattık. Kötü et, kötü yataklar ve faturada hatalar yapma korkusuyla bu handan uzak durun.
Serinlemek için, yoğun çiyde dışarı çıktım ve korkunç ovaya kıyasla oldukça güzel bir yürüyüş yolu buldum, sanki İsviçre manzarasıymış gibi selamlandım
bir köprü ve kırık kıyısı olan küçük bir derenin kuru yatağı, genç huş ağaçlarının gölgesinde ve mısır ve fasulye tarlaları ile kasabaya doğru kıvrılan bir patika.

Doullens, le Grand Turc, 12 Temmuz.

Sol St. Pol öğleden sonra saat dörtte, sıcaktan kaçınmak için, ve hala o kadar
aşırı olduğunu gördük ki, bulduğumuz ilk ağaçların gölgesinde oturduk ve atların güneş batana kadar
beslenmesine izin verdik. John, kemikleri
kırılmış bir atı olan ağır bir araba olan "Service des Depeches"i takip edecekti. Buradaki köylüler, Calais ile St. Omer arasındakinden daha kötü bir şekilde yerleşmiş ve daha pis. Çayırın içine
girmeye veya zemini geçmeye çalışanlara yazıklar olsun. Akşam o kadar aniden karardı ki, (yolu değil, çünkü kavşak veya yeşil şerit yok) en az taşlı kısmını, Doullens'e doğru dik ve engebeli inişte bulmakta biraz zorluk çektik; bir gelincik tarlasını göl sanmıştık; dar sokağın kötü havasına vardığımızda saat onu vurdu, Büyük Türk'ün hüküm sürdüğü ay
yolculuğumuz sona erdiğinde. John birkaç dakika sonra postada belirdi; yolda at değiştirmişti, ama kesinlikle yorgun da değildi, çünkü bizimkiler yürüyüşten vazgeçmemişti. Fille d'auberge
şapkasını, kıyafetini ve
giyeni incelemek için mumunu yüzüme tutarak beni kör etti, sonra da bir odaya doğru yol göstermeyi uygun gördü.
Atmosfer iğrençti ve pencereleri açtığımda dar sokaktan ve kirli avludan gelen cereyan,
dışarı attığı havadan daha kötüydü. Sadece cafe au lait ve kiraz vardı, ama
yatakları rahattı ve koyu gözlü bonne iyi huyluydu. Bu sabah kahvaltıdan önce odayı süpürdü ve zemin bunun bir iyilik olduğuna tanıklık etti.

Şehrin hemen dışında olan ve şu anda sadece yirmi beş adam tarafından işgal edilen kaleye yürüdük; güzel bir cadde, glacis boyunca oraya gidiyor.
Zorluk çekmeden, ancak biraz resmiyet göstererek içeri
alındık. Kapıdaki asker Çavuş'u çağırdı; Çavuş Komutan'dan izin istedi ve bizi iki açılır köprüden geçirmek için geri döndü. Kalenin şekli kare şeklindeydi, her iki yanında bir burç vardı ve dış surlarla korunuyordu. Davranışlarından ve konuşmasından, Çavuş bir asilzade olabilirdi çünkü
mükemmel bir rahatlığa sahipti ve aşinalığı yoktu;
engebeli ve dik olan yerlere tırmanmamda bana yardım etmek için elini uzattı, ancak yalnızca yardım gerektiğinde. Kalenin kasabadan en uzak tarafında, birkaç yıl önce siyasi suçluların hapsedildiği yer var; bir kalenin içindeki bir kale ve kendi savunmaları var. Sur onu yönetiyor ve nöbetçisi sürekli olarak etrafı gözetliyor, ancak tüm önlemlere
rağmen bazıları kaçtı. Tekrar yakalandılar, ancak cezasız kaldılar, Louis
Philip kısa bir süre sonra "genel af" ilan etti. Bu kaleden açılan yeraltı geçitleri şehre doğru ilerler ve
onu tamamen mayınlar. Sıcaklık o kadar yoğundu ki, daha saat on bir olmasına rağmen
tüm turu tamamlayamadık; Çavuş
bizi daha fazla eşlik etme zevkinden mahrum bırakıldığı için pişman oldu
ve eline verilen gümüşü ona bakmadan ve isteksizce kabul etti, tıpkı bir doktorun ilk ücretini aldığı gibi.

Doullens birçok efendiye aitti: din savaşları sırasında Huguenotlara, sonra düşmanlarına, daha sonra da Dördüncü Henry henüz tahtında oturmamışken
onu alan İspanyollara. 1595'teydi ve iki yıl sonra gerçekleşen Amiens sürprizi, Doullens valisinin güzel bir dul kadına olan aşkıyla gerçekleşti.
Vali, ünlü Yüzbaşı Hernand Teillo ve hanımefendi ise hem zengin hem de asil ve güzel olan
Dame de Monchy'ydi. "Ben Amiens'te doğdum," diye gururla cevapladı, elini kabul etmesi için yalvardığında: "Aynı kraliyet efendisine itaat etmediğimiz sürece hiçbir erkekle evlenmeyeceğim;
ya İspanya Kralını terk edip benim gibi Fransız ol ya da
Amiens'i al ve beni İspanyol tebaası yap."

Bu son alternatifi benimseyen ve yerine geçmeye yemin eden İspanyol Hernand Teillo birlikleriyle birlikte Amiens'e doğru yürüdü; gün doğmadan önce güçlü bir müfreze, şehrin yakınındaki çitlerin arkasında, St. Montain ve la Madelaine işgal edilmişti ve süvariler bir vadide saklanıyordu; şafak vakti, Hernand Teillo on altı asker ve dört subay arasından seçim yaptıktan sonra, kararlarına güvenebileceği birini köylü ve pazarcı kadınları olarak gizledi ve onları sırtlarında ceviz ve elma dolu pazar sepetleri taşıyarak Amiens kapısına farklı yollardan gönderdi; aynı şekilde gizlenen dört subay, samanla kaplı odun yüklü ağır bir arabanın yanında yürüyordu; biri arabacı olarak görev yapıyordu. Birliklerin hareketi, ne kadar gizlice yapılırsa yapılsın, tamamen gizlenemiyordu ve bazı köylüler Amiens valisine olup biteni bildirdi; satın alındığı söylendi, en azından vali bunu boş bir rapor olarak değerlendirdi. Saat altıda, kasabanın kapıları açıldığında, subayları ve vagonları tarafından önlerinde götürülen on altı asker, Montre Ecu adlı kapıda giriş için cesurca
kendilerini gösterdiler;
giriş kemerinin altına vardılar, vagon durdu ve vagoncu
sessizce, demir parmaklıkların düşmesiyle birlikte durdurulabileceği
için
izleri kesti; aynı anda, sahte köylülerden biri, sanki yanlışlıkla, bir ceviz çuvalının ağzını bağlayan ipi çözdü ve
içeriği kaldırıma saçıldı. Muhafızlar, zavallı mekaniklerden oluşuyordu (çünkü Amiens, gururundan dolayı, kraliyet garnizonunu reddetmişti); ödülü ele geçirmek için görev yerlerini terk ettiler ve İspanyollar, silahlarını giysilerinin altından çekerek, birkaç dakika içinde, direnmeyen düşmanlarını katlettiler ve muhafız kulübesini ele geçirdiler. Kapıya yerleştirilen nöbetçi yaralıların çığlıklarını duydu ve
demir parmaklıklarını tutan ipleri kesti, ancak vagon tam altındaydı ve demir parmaklık onun üzerine düştü ve oraya sabitlendi, düşmana yolu açık bıraktı. Vatandaşlar
uyandı, içeri akın eden İspanyolları püskürtmek için kalabalıklar halinde geldi ve Hernand Teillo büyük ölçüde başarısını emrindeki İrlandalılara borçluydu. Kasabayı cesurca savunurken, sakinlerinden birçoğu
yok oldu: Eyalet valisi olan Kont de St. Pol, onların asil örneklerini taklit edemedi; çünkü kaçtığı kraliyet şatosunun kulesinden
kaldığı anda İspanyolların kırmızı atkılarını tanıdı. Kasabalılar aynı gün silahsızlandırıldı;
Amiens'in yağmalanması sekiz kişiye daha izin verdi; ve geçmişte, zaten mahvolmuş vatandaşlar ağır paraların gasp edilmesiyle açlıktan ölmeye mahkum edildi. Monchy Hanımı ile evlenen Hernand Teillo,
başarısı için ödüllendirildi: ve Fransa Kralı Dördüncü Henry, bir baloda geçen bir gecenin ardından, Amiens'in sürprizi haberiyle haberci geldiğinde, dinlenmek için uzanmıştı. Sully yatağının yanına çağrıldı ve Henry, güçlü bir duyguyla elini tutarak, "Fransa kralı rolünü yeterince uzun süre oynadım; Navarre kralı rolüne geri dönmeliyim." dedi.

Fransa'nın tüm soyluları Amiens'in önünde kamp kurdu; etkin güç
18.000 kişiye ulaştı ve Hernand Teillo, aşırı derecede zayıflamış bir şekilde,
Arras'ta bulunan ve 4.000 atlı ve 15.000 piyadeyle gelen Arşidük Albert'in yardımını rica etti. Anlatıldığına göre,
Henry'nin onların yaklaştığını öğrendiği gün, İspanyol ordusunun iyi bir düzen içinde ilerlediğini fark edebileceği bir yüksekliğe
çıktı; ve eyer yayının üzerine eğilerek, "Eğer günahları suçluları vurmayı ağır bir cezaya çarptırmayı hak ediyorsa: ama çobanın suçu yüzünden sürüyü dağıtmayı değil." diye dua etti.

Hernand Teillo, yardımın bu kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordu; daha
önce Porte de Montre Ecu'nun yakınlarında, yani girdiği kapının yakınında, bir tüfek atışıyla düşmüştü.
Surda açılan gedikleri onarırken işçilerin gizlenmesi için yanına branda serilmişti: Bir Fransız askeri, bir gölge gördüğünü sandı ve ateş etti; bu Hernand Teillo'ydu. Halefi Karadağ, Amiens'i 25 Eylül'de Kral Henry'ye teslim etti. Doullens'den saat on ikide ayrıldık, çünkü hiçbir güneşin Büyük Türk'ün havası kadar korkunç olamayacağını düşünüyordum; ama sıcaklık Fransa'da hissettiğimden daha yoğun çıktı ve üç kez gölge bulduğumuzda bitkin bir şekilde durduk. Bu hızla giderken, John'u yetiştik; güneşte kabaran yarı çıplak bir çocuğu uyandırdık; atların iğrenç bir havuzda içmelerine izin verdik ve kendimize ekşi şarap aldık - siyah pençede tutulan yağlı bardak neredeyse susuzluğu yendi. Başımızda ışınların etkisini hissetmeye başladık; nerede olduğumuzu düşünmeden hatırlayamadım - ve konuşmak o kadar acı verici hale geldi ki, birkaç saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde at sürdük, ta ki yarım düzine ağacın altında birkaç metrelik çimenliğe gelene kadar, ilki millerce; sanki bir cennet parçasıydı. Orada kaldık, atlar güneş alçalana kadar otladı; ve o zaman bile sıcaklık
azalmamış gibi görünüyordu ve kalan üç fersah bitmez tükenmezdi, çünkü
katedral ve şehir bir çukurda inşa edilmişti, eski kuleler
evler görünür olmadan çok önce görünürdeydi. Bir han beklentisiyle
canlanırken, hafif havada yelkenlerini yavaşça çeviren ve dönerken değişen uzun gölgeler oluşturan bir yel değirmenine geldik,
atların ayaklarının önündeki yola: eskiden Don Kişot'a olduğu gibi bizim için de bir düşman olduğunu kanıtladı; Fanny tekmeledi ve sabırlı Grizzel daldı ve onları geçmeye ikna etmek için yarım
saatlik bir geri çekilme ve çarpma süreci gerekti. Hotel d'Angleterre'de indiğimizde,
Laurier gülünün altındaki Avlu'nun gölgeli tarafındaki hasır koltuğa oturan şişman yaşlı bir beyefendi, bir "müdavim", ev sahibine, böyle bir havada ve böyle bir şekilde seyahat eden aklı başında biri olup olmadığımızı sordu? ama D---- hiçbir
yaralanma yaşamadı ve ben de baygınlık ve baş dönmesi dışında kurtuldum.

13 Temmuz.

Avludan geçerken, iki kadının arasında bir sandalyede oturduğunu gördüğüm zavallı bir adamın
görüntüsünden dolayı aptallığımızı tekrarlamamamız konusunda uyarıldık; kadınlardan biri şiddetle hıçkırıyordu; "Ne oldu?" diye sordum; kız kardeşi olduğunu, diğerinin de karısı olduğunu söyledi;
buraya bir yolculuk yapmak için evden ayrıldığını ve iki gün önce
nehirde güneş çarpması geçirdiğini söyledi. Onları çağırdılar ve hemen geldiler: onları tanımamış veya konuşmamıştı; doktor dilinin felç olduğunu söyledi. Her zaman iyi bir koca olmuştu, ancak şimdi öfke nöbetleri başladığında, şiddeti tamamen karısına yönelmişti,--(Daha önce dar bir yelek giydiğini fark etmemiştim): zavallı karısı hiçbir şey söylemedi; sandalyesine yaslandı ve ona kırmızı gözlerle baktı, gözlerinde nem kalmamış gibiydi; ve sadece başını salladı,
kardeşi Doktor'un son umudunun çocuklarına götürülmesine dayandığını eklediğinde. Para isteyip istemediklerini sordum. "Ona bağımlı oldukları süre boyunca rahattılar ve karşılığında ona yardım etmeye çalışacaklardı" dedi; umursamayacak veya kendisine verilenlere
bakamayacak kadar perişan görünüyordu. Birkaç dakika sonra atlar çalıştırıldı ve onu arabaya götürdüler; uykuda bir adam gibi yürüyordu ve sanırım görüşü bozuktu, çünkü yüzü kızarmıştı,
gözleri taş gibiydi. Biz masa d'hote'dayken, çok yılmamış görünen bir balad şarkıcısı arpını kapıya getirdi ve
iyi bir hasat biçti: ev sahibi talihsiz köylü için bir abonelik almaya çalıştı,
ama başaramadı.

İşte dünyanın en güzel panayırı: ama hala ayakta duran dış duvarı,
çizilmiş ve kırılmış güzel mezarların kalıntılarını sergileyen eski bir kilise ve manastırın sınırları içinde düzenleniyor:
Manastırın bir kısmı, kemerleri duvarcılıkla
doldurulmuş, orada da var; ve bunlar,
ıhlamur ağaçlarının, gösterilerin ve soytarıların, at binme ve
ip dansı gösterilerinin
arasında sokaklar oluşturan dükkan sıralarına garip sınırlar çiziyor. Eski anıtların altında yatan rahibeler
öne bakabilselerdi, devrimin anlamını anlarlardı. Akşam yemeğinden sonra, panayıra doğru yürüdük, o sırada panayır parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve neşeli
duruşlar ve yeşil dallar avantaj sağlıyordu. Amiens'in beau monde'unun tatil yeriydi ve tiyatroları ve geçici kafeleri
kalabalıktı. Duyduğumuz sık sık tüfek atışlarının anlamını sordum--"Madam," dedi ciddi bir dükkan sahibi, "c'est la prise de Constantine!"

Amiens sanatçılarının resim sergisi Hotel de Ville'de düzenleniyor ve onlara pek de büyük bir onur vermiyor: bir resmin konusunu merak
edeceksiniz. Katalogdan kopyalıyorum: "Noel Arifesi: bazı iyi çocuklar, _Enfant Jesus_ tarafından bacadan aşağı gönderilen mucizevi
oyuncakları saygıyla bir araya getirmekle meşguller"!!!

Gaol, Hotel de Ville'e katılıyor. Dışarı çıktığımızda, bir kalabalığın omnibüs gibi büyük bir makinenin etrafında toplandığını gördük, ancak
çatısındaki açıklıklardan ışık ve hava alıyordu: "Service des Prisonniers" olarak işaretlenmişti ve bu gece bazı mahkumları Bicetre'ye götürmek için tasarlanmıştı: onları zincirlerle yolda sürüklemekten daha iyi bir ulaşım yöntemi.

Place de l'Hotel de Ville'de tek başına yükselen garip görünümlü bir kule olan Beffroi, artık küçük suçlar için bir hapishane olarak kullanılıyor: ciddi durumlarda çalınan büyük çanı içeriyor. Bu kulenin Louis le Gros tarafından dikildiği söyleniyor, ancak kasaba kayıtları 1244 yılına kadar bundan bahsetmiyor; iki kez yangında kül oldu - ilki 1524'te, korkunç bir trajediye sahne olduğunda. Bekçi, alevler
çıkmadan önce tepesindeki fenerin yanına tırmanmıştı: ve aşağı inmek üzereyken, dehşete
düşerek, duman ve ateşin yolunu engellediğini gördü. Zorla yolunu açmaya çalıştı,
ve onu geri püskürttüler; bir kez daha tepeye koştu ve
korkmuş kalabalığa yardım için çığlık
attı: bunu karşılamak imkansızdı;
ve ayaklarının altındaki zemin ısınırken, acı içinde,
orada bulunan birinin ona ateş etmesi için yalvardı. Üzücü duası kabul edildi;
ve ruhunu Tanrı'ya emanet ettikten sonra, bir arkebüz
atışıyla öldü.

Otelimizin yakınında nehirden beslenen güzel bir "Etablissement des Bains" var, ancak oraya gitmeden önce, benim yaptığım gibi, Somme'un üzerine sarkan pis binaların önünden yürümeyin, çünkü çamurlu su, özellikle ana caddedeki kilisenin duvarlarını yıkadığı için, hoş olmayan çağrışımlar yaratıyor, şimdi muhteşem bir hastaneye dönüştürülmüş. Katedral hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak zamanımızın büyük bir kısmını orada geçirdik; ve onun hatırına üç gün Amiens'te kaldık. Temelleri, Everard'ın Amiens Piskoposu ve Fransa'nın Sekizinci Kralı Louis olduğu 1220 yılında atıldı. Kuleleri hariç, yaklaşık 1288'de tamamlandı.

İçten 415 fit uzunluğunda, 132 fit yüksekliğinde, oranları o kadar mükemmel ki,
büyüklüğü, karşılaştırma dışında, çarpıcı değil. Ben, ancak koridordaki bir insan figürüne bakarak farkına vardım. Ne yazık ki
kötü zevk, oyma taş işçiliğinin büyük bir bölümünü ve şapellerdeki birkaç mezarı, boyalı ve yaldızlı lambrilerle kaplamış!
Sonuncular arasında, kötü şöhretli Bavyera'lı Isabella'yı, kraliyet manyağı
Altıncı Charles'la birleştiren din adamının siyah mermerden yapılmış olanı da var. Sunağın, korkulukların, vb. yaldızlanması, yakın zamanda, karısı ve ailesiyle birlikte burada Katolik dinini
benimseyen bir İngiliz'in vasiyet bağışıyla yenilendi. Ev sahibi, İngiliz din adamının karısı tarafından dönüştürüldüklerini söyledi! Kendisi de kısa bir süre önce Protestanlığı terk etmişti!! Piskoposun diz çökmüş figürünün yanında yüksek sunağın arkasında ağlayan küçük melek, İngilizler tarafından o kadar değerliydi ki, onu ağırlığınca altın karşılığında satın almayı teklif ettikleri söyleniyor. Başını eline yaslamış, bacaklarını umursamazca aşağı sarkıtmış bir şekilde oturuyordu; her şeyi içine
çekip alan bir üzüntünün görüntüsüydü bu. Anıt, heykeltıraşının, hamisi olan piskoposun anısına bir şükran sunumuydu; ancak
Bakire'nin kötü yapılmış bir heykelinin, etkiyi bozacak kadar yakın bir yere yerleştirilmesinin nedenini kimse bilemez.

Org, bu yıl onarımına harcanan 40.000 franka rağmen hâlâ sessiz.

Sabah Amiens'ten ayrılacağımız için, akşam yemeğinden sonra Katedral'e geri döndük, çünkü İsviçrelilerle birlikte, bir kez daha etrafında dolaşmak istiyordum.
- ancak bu adam dik ve iki gözü olduğu için Quasimodo'nun orijinali olabilir. Çok erken geldik ve asil cepheye derinlemesine gömülmüş üç güzel verandaya tekrar bakmak için dışarıda kaldık.
Bunların arasında, sayısız kuş, kesilmiş kafaların ve eksik uzuvların oluşturduğu oyuklara yuvalarını yapmıştı;
çok sayıda kuş uçuyordu. İçeri girdiğimizde, rahip
akşam vaazını bitirmek üzereydi; kapanışını bekledik ve
daha önce katedralin bu kadar avantajlı olduğunu görmediğimi düşündüm. Hava
yakıcı ve bulutsuzdu; ve karşımızdaki transeptin renkli gül rengi
batıya bakmadığı için daha derin ve daha zengin görünüyordu; güneş ışınlarına izin vermiyordu; güneş ışınları yan bir pencereden geliyordu ve
tüm çapraz koridor bir ışık seliydi: çatı, sütunlar ve kemerler
tüm ayrıntılarıyla aydınlatılmıştı; ve Fenelon'un arkadaşının, mezarının üzerinde yarı uzanmış hali, harekete geçmek üzereydi. Orgun üstündeki büyük gülün ve her iki taraftaki daha küçük gülün vitraylarından batıdan gelen ihtişam da aynı şekilde içeri aktı, hareketsiz cemaatin neşeli elbiselerini, enerjik rahibin çıplak başını ve üç Kardinal Erdem tarafından desteklenen ve ayağı çatısına neredeyse hiç dayanmıyormuş gibi görünen ve eli yukarıyı işaret eden bir melek tarafından taçlandırılan kürsüyü aydınlattı. Gölgede büzülen Erdemler ve onların üstündeki kanatlı form (onların yayılımı gibi) ihtişamla yüzerken ahlak dersi verirdiniz.

İsviçreliler bizi yönetmeye geldi: gururu katedralde toplanmış gibiydi ve duvarlarını incelerken uyanık geceler geçirdiğini söylüyor. Ana girişin sağında ve solunda zeminden neredeyse hiç kaldırılmamış, her birinde kabaca bir insan figürü bulunan iki bronz anıt, kurucu Everard ve halefi Godefroy'a aittir.

Sol koridorda yürürken, Suisse Haç Mucizesi'ni işaret etti: Yedinci yüzyıldan kalma, uzun yaldızlı cübbeler giymiş,
acı değil, zafer ifadesi takınmış; bu, Kurtarıcı'yı Charlemagne'den önce temsil etme biçimiydi.
Şöhretinin dayandığı mucize, bir gece konaklama yerinin değişmesinden oluşuyor,
çünkü başlangıçta nefin sağındaki bir şapele yerleştirilmişti.
Neden zıt olanı tercih ettiğini gelenek söylemiyor.

Burada, transeptin nefi geçtiği yerde, Fransa'nın Birinci Francis'i ile İmparator Charles arasında barışı müzakere eden elçinin
mezarıdır. Sembolik figürler, Barış'ın
elinden bir Semender'i koparan Güç figürleridir - Francis haraç ödedi. Karşıda, bir veba sırasında dikilen bir sunak, Crecy savaşı sırasında Amiens piskoposluğunu elinde tutan ve Valois'li Philip'i kabul edip barındıran bir piskoposun anıtını gizliyor. Transeptteki bir kaldırım taşı Gresset'in mezarını işaret ediyor. Yakındaki şapel, muhteşem bir kutsal emanette Vaftizci Yahya'nın kafatasının bir parçasını barındırıyor! Ve katedrali her ziyaret ettiğimizde, aynı yaşlı kadını sarsılmaz bir bağlılıkla önünde diz çökmüş halde gördük. Koronun dışında yükseltilen ilginç taş paravan, Vaftizci Yahya'nın hayatındaki çeşitli olayları temsil ediyor; küçük figürler, kabaca çizilmiş olsalar da, büyük bir ifadeye sahipler; aynı taştan oyulmuş kemerler, kanopiler ve sivri uçlar, hafif ve güzel bir çerçeve oluşturuyor. Eskiden bu paravan, koroyu çevreliyordu; On Beşinci Louis'in zamanının zevki, yaldızlı bronz korkuluğun yerini almıştı. Suisse, ağlayan melek figürüne hayranlık duymak ve aynı el tarafından oyulmuş güzel bir Bakire'yi (beceriksizce değil) eleştirmek için bir an durdu, yüksek sunağın arkasındaki şapelde. Birkaç adım ötede, önemli bir alanın kaldırım taşları her biri derin bir şekilde oyulmuş bir haçla işaretlenmiştir. Görünüşe göre, burada, din savaşları sırasında, bir zamanlar Huguenotlar ile Katolikler arasında bir çatışma yaşanmış ve ikincilerin çoğu ölmüştür. Transeptin kaldırımında, sağdaki yan girişe yakın bir yerde bir mezar taşı daha vardır; üzerinde baş harfleri H. T. (Hernand Teillo) vardır, çünkü buraya gömülmüştür; ve Dördüncü Henry'nin küçük zırhına bakarak, "Bu kadar güçlü bir ruhun bu kadar dar bir şekilde yerleştirilebileceğine inanmamıştım!" dediği kişi oydu.

Parmaklığın, rahiplerin koltuklarının, vb. güzellikleriyle
övülen koronun oymalarını daha yakından görmek istedik; ama
sergileri bizim rehberimizin departmanında değildi--anahtarın sorumlu olduğu
şişman bir kadını aramaya gitti. "Mösyö," dedi gülümseyerek, onu takdim ederken, "c'est la dame du coeur!"

Bu peri eserinin heykeltıraşı, anlaşma gereği kutsal konulara bağlıydı; ve rahiplerin koltuklarını bölen ahşap işçiliğinin süslenmesi kendi zevkine bırakılmıştı. Sanatçı, onların kişilerini ve tarihlerini biliyordu; ve görevi
tamamlandığında, her biri dirseğini kendi hayatına veya kendisine dair uygunsuz bir imanın üzerinde buldu. Bazıları kendi grotesk portreleri yüzünden rahatsız oldu; kanonik giysiler giymiş uysal görünümlü genç bir eşek, bir başkasının yüzüne sempatiyle baktı; ve hepsinden en kaba muamele gören, kendi figürünü pişman bir tavırla, kendi ellerinin bir hanımın elinden bir bebek aldığını gördü! Gün ışığı
kaybolana kadar katedralde kaldık; ve yüksek çatı, ince sütun gruplarının üzerinde durduğu yeri zar zor
ayırt edebildiğimizde daha da yüksek görünüyordu. Güzelliğini ve görünümündeki güzel değişiklikleri unutmamız uzun sürecek; akşam ayininden sonra üç kapısı
açıldığından, onu bir sevinç
içindeymiş gibi
aydınlatan gün batımının tüm selini kabul ettiği andan, parıltı
sönene kadar; bunu çok yavaş bir şekilde, sanki
onu terk etmek
istememiş gibi yaptı.

On ikide yatağa girdik; şiddetli bir fırtına; üçte tekrar kalktık; dörtte ayrıldık; ve ancak iki otel köpeği bizi takip etti ve onları
kaybetmekten korkarak geri döndük, Rouen'a doğru oldukça iyi bir yoldaydık; yollar
birleştiğinde ve yanlış yolu seçmiştik. Güzel bir gün doğumu ve
sıradan bir ülke. Bu 17 Temmuz'da saat sekiz buçukta Breteuil'e ve yıkılmış bir Hotel de l'Ange'a vardık!

Şüpheli et, asık suratlı hizmetçiler, kirli zeminler; bir nalbantın
manzarasına hakim pencereler, dumanlı toynakların kokusunu kabul ediyor,
bu sabah dokuzdan beri kendilerini kıpkırmızı ayakkabılara alıştırmışlar; görülebilecek tek şey "bir taraça", yani bir höyüğün tepesindeki dairesel bir koltuk,
tırmandıktan sonra,
yolumuza bakabiliriz. Bir akşam yemeğinin benzerliğiyle açlıktan,
tavuk kümesi gibi davranan merdivenlerden ve bazı basamaklarını bonne'un, temizliğini kanıtlamak için,
yemek bıçağıyla kazıdığı yerden iğrenerek dışarı çıktı!
nalbanttan, yardım eden iki yoldaştan ve sinekleri
tozulayan çocuktan bıkmış bir şekilde dışarı çıktı ve daha da kirli olan kasaba tarafından geri püskürtüldü.

BÖLÜM II. Clermont--Şato şimdi bir hapishane--İngilizlerin
Altıncı Charles zamanındaki
-Creil, Peter the Hermit'in vaaz verdiği yer
-Altıncı Charles'ın
Deliliği sırasındaki
tutuklanma yeri--Chantilly--Ecouen--Henry son
Montmorency Dükü--Babasının
Hükümet--on sekiz yaşında Lord
Baş Amiral--Langedoc'taki erken aşkı--Louvre'daki
ihtiyatlı Evliliği--Rochelle'deki Başarıları--On Üçüncü Louis'in
Soğukluğu ve Richelieu'nun kıskançlığı--Veillane'deki
yiğitliği--Mahkumların
İadesi--Veba sırasında
İnsanlık--Rivoli--Fransa'nın Yüksek Polisi olma kaygısı--Richelieu'nun
adaletsizliği--Emekliliği Languedoc--Ayrıcalıkları
Languedoc--Prens Gaston'un Montmorency'yi kazanma çabaları--Dük'ün Richelieu'nun emriyle tutuklanması, halkın sevgisi sayesinde imkansız hale geldi--Gaston'un yenilenen çabaları--Düşes'in ikna edilmesi--Montmorency'nin isteksiz onayı--Gaston'un kararsızlığı
ve Dük'e söylediği büyük sözler--Castlenaudary Muharebesi--İlk darbeyi vurmak için Kont de Moret ile yarışması--Hendek Veillane'deki gibi tek başına sıçradı--Gaston'un tehlikesini
göz önünde bulundurarak askerleri geri çekmesi--Montmorency'nin alt edilmesi--Ölü atının
altından sürüklenip Schomberg'in önüne taşınması--Bir casusun kolundaki kadın portresini keşfetmesi ve Kardinal'in
Kralı öfkelendirmek için onu giydiğine dair bildirim göndermesi--Saray pencerelerinin altındaki halkın haykırışları--Erkek arkadaşına veda etmesi karısı ve Richelieu'ya mirası--Yargıçlarının duygusu--Kınanması--Son saatlerindeki dini
hissi--Vaftiz
Babasının heykeline veda etmesi--Sakin ölümü ve bir şehidin
kanı olarak aranan kan--Azizlerin kemikleri arasına gömülmesi--Dul eşinin
hapsedilmesi--Üzücü hayatı--Peçeyi alması--On Üçüncü
Louis'in yas hücresine yaptığı ziyaret ve Kardinal'in
elçilerine verdiği cevap--Kralın pişmanlığı--Ecouen Salonu'ndaki
görüntü--Aziz Denis--Dagobert tarafından Katedralin kurulması,
Aziz Denis'in ona bir rüyada görünmesi--Kilise ve cüzzamlının yeni derisinin mucizevi
kutsanması--Mezarlar--İskoçya'lı Mary tarafından Francis'in anısına dikilen sütun--1793'te anıtların açılması--Cam bir kutuda Turenne--Dördüncü Henry'nin bir tutam sakalının bir askerin bıyığını yapması--Bir İngiliz tarafından bir burnun yağmalanması--Son Conde'nin Caveau'su--Bir Rus Generalinin Dördüncü Henry'nin anısına adanması--Devrim sırasında Pazar evine dönüştürülerek korunan
Katedral--Paris.

18 Temmuz.

Seyahat etmenin zevklerinden biri de iğrenç
yerlerden ayrılmak. Breteuil'den dört yaşında, Aralık kadar soğuk bir siste ayrıldım; Manastırı geçerken, kuleleri ve Gotik pencereleri olan eski bir bina ve bir koruluk, dün çok yakın olduklarını bilseydik, sokakları bir kaynak olabilirdi. Uzun tepeler, ama manzara yok; Clermont'tan kısa bir mesafeye kadar, yolun sağında, ormanlık bir
ülkeye baktık ve cesur tepenin üzerine kurulmuş kasaba önümüzde belirdi; ve
güzel bir vadiyi dolaşmaya devam ettik, şatoları ve eğlence alanlarını geçerek, hafif bir tırmanışla Croissant'a ulaştık, gerçekten çok iyi bir han ve Breteuil'den sonra bir cennet. Bir köpek yavrusu besledik ve Fanny kıskanç bir mizacın belirtilerini gösterdi. D---- tam zamanında geldi, hayatını kurtarmak için, onu ağzına almıştı ve sırtının derisinden
sarsıyordu. Sıcak bizi akşama kadar içeride tuttu,
sonra tepenin geri kalanını tırmandık. Yeri ve kiliseyi, şu anda 1500 kadını barındıran bir hapishane olan ve ilk zamanlarda Frankların Norman istilasından korunmak için kullandığı bir kale olan şatoya devretti; Altıncı Charles zamanında ise İngilizlerin kalesiydi. Fransız rehber kitapları hala ona Gotik bir kale diyor, ancak
şimdiki yerindeki Hotel de Ville binası dışında, hala siper kalıntıları ve eski bir kule bulunan Gotik mimariden hiçbir iz göremiyorum. Yol, eski bir kemerin altından, onu yeşil bir kemer gibi taçlandıran, güzel ağaçlarının Fransız zevkine göre yıldızlar ve daireler oluşturduğu
şatonun etrafını saran halka açık gezinti yoluna çıkıyor. Vadinin üzerinden uzandığı için sahip olduğu manzara
çok güzel; nehir aşağıda parlıyor ve
sağda birbirini izleyen ormanlık tepeler arasında kendini kaybediyor gibi görünüyor.
Kasaba halkı terasta toplanmış, çok gürültü ve az beceriyle raket oynuyordu; taş banklardan birine oturup oyunu ve
güneşi izliyorduk--kesinlikle doğan güneşe göre batmayı tercih ediyoruz;
Özellikle D----, saat dört buçukta doğanın güzelliklerine hiç ilgi duymuyor.

Saat beşte sola: Oise'deki Creil'e doğru yolumuza devam ederken,
köprüden batıya doğru baktığınızda, oldukça yüksek bir konumda,
Montataire köyünün inşa edildiğini görüyorsunuz. Burada, Peter the Hermit'in ilk kez
haçlı seferini vaaz ettiği söylenir. Creil adasındaki harap kale,
Fransa Kralı Beşinci Charles zamanında inşa edilmiş ve
Altıncı Charles'ın dairesine ait olan demir kapılı bir tür balkon daha önce gösterilmişti. Deliliği sırasında buraya hapsedilmiş ve
odaları kömürle ısıtmak için zeminin ortasına inşa edilmiş kuyu da (çünkü bacalar henüz kullanılmıyordu)
kalmıştı. Şu anda var olup olmadıklarını bilmiyorum.

Romantik bir konumda bulunan bir kasabadır ve tepenin ötesinden geriye doğru olan manzara çok ilginçtir. Oradan düz bir yol
Chantilly'ye çıkar ve büyük bir kısmı ormanın etrafından geçse de yeterince yorucudur; ama buradaki ağaçlar genç ve çoğunlukla meşe ve yine de
gölgesiz ve güzel değil. Uzun bir iniş sefil kasabaya doğru gidiyor,
ve kahvaltı ve akşam yemeği için en iyi ve çok kötü olan Hotel de Bourbon Conde'da durduk, gün batımında devam etmeyi planlıyoruz. Uzun zaman önce buraya
aşırı süslü parkı ve 240 at için ahırları görmek için gelmiştim; ama
bugün, kavurucu güneşe göğüs germek yerine, sonunda sabahın erken saatlerinde yorgun bir şekilde uzandım ve vahşi adalardaki keşiflerden vahşi bir seçki okudum. John, kondüktörün acımasıyla geldi,
elbette yerinin fiyatına eklenmiş olarak. Yer olmadığı için,
yürümeye hazırlık olarak sırtına bir yük piramidi yapmıştı,
kondüktör onu bilinmeyen bir köşeye yerleştirdiğinde.
Sıkıntı
veriyor; dün kemik yemekten şikayet ediyordu, ki
sorgulandığında iki
kızarmış tavuk olduğu ortaya çıktı! ve bir yabancı bir Fransızla dövüştüğünde
cezanın ne olduğunu merak ediyorduk. Kötü etten oluşan pahalı bir akşam yemeğinin ardından yola koyulduk, aynı zamanda yolcularını hayrete düşürdüğümüz çalışkanlıkla, çünkü atları bir patika boyunca ve ana yoldan
çıktıktan sonra, geri dönmenin tek yolu dar ama heyecanlı büyük bağırışlara rağmen
bir hendek üzerindendi. Ormanın içinden geçen yol güzeldi, ama oradan ayrıldıktan sonra, tüm güzel ağaçlarından
budanmış - Ecouen'e çok sıcak ve susamış bir şekilde ulaştık - sokakta biraz bira içtik ve geçerken 400 yıldır Montmorency'nin mülkü olan eski şatoya baktık. Montmorency'nin mareşali Henry, ismin son sahibiydi. Tarihi o kadar ilginç ki, bazı koşullarını buraya yazmaya
meyi düşünüyorum.

Montmorency'nin savaş narası "Dieu aide au premier baron
Chretien" idi, çünkü ilk baron (geleneksel olarak) ilk Hıristiyan kral Clovis ile aynı anda vaftiz edilmişti. 1632'de başı kesilen ve mirasçısı olmayan sonuncusu 1595'te doğmuştu. Bir astrolog onun horoskopunu çizdi ve otuz sekizinci yaşını tehdit eden bir tehlikeden kaçınabilirse atalarını geride bırakacağını tahmin etti. Çocukluğundan itibaren yumuşak başlı, cesur ve güzel olarak tanımlanıyordu; asil nitelikleri ortaya çıkaran dış zarafetlere sahipti. Dördüncü Henry onu kendi oğlu gibi sevdi; ve çocukla konuşmaktan zevk alarak bir gün sordu, "Bir hükümdara en çok yakışan erdem nedir?" "Merhamet," dedi çocuk; "çünkü sadece krallar affetme ayrıcalığına sahiptir." Henry ona babasının sahip olduğu Languedoc valiliğinin devamını bahşettiğinde on üç yaşındaydı, babası onu oraya götürdü ve kendisi onu onuruna yerleştirdi; ancak onu Toulouse parlamentosunda valinin oturduğu koltuğa yerleştirdiğinde, aniden bir kötülük önsezisi geldi ve gözyaşlarına boğuldu. Kral çocuk olmadan üzgündü ve kısa süre sonra onu saraya geri çağırdı ve Henriette d'Entragues'den olan kendi kızıyla evlenmesini teklif etti. Montmorency konstable'ı, oğlunun, Henry'nin kızı olan Mademoiselle de Beaufort ile evlenmesini istiyordu,
ama Gabrielle d'Estrees'dendi ve ondan daha çok seviyordu, hem de daha güzeldi; ve muhalefetten rahatsız olan Kral, onu Chantilly'ye sürgün etti. Orada ve rezil haldeyken, kendisine varisi olarak zengin demoiselle de Chemilly ile evlenmesi önerildi.
Kralın onaylamayabileceğini düşünerek, kardeşinin genci kendi malikanelerinden birine götürmesini istedi, böylece orada kaderindeki gelinle tanışabilirdi; ancak olanlardan haberdar olan Dördüncü Henry,
Saumur'daki komutan Duplessis'e, yolda giderken Amville Dükü ve genç valiyi tutuklaması için bir emir gönderdi. Bunun üzerine Duplessis onları çağırdı ve görevinden şüphelenen Dük, onu
yemeğe davet etti. Subay reddetti, ancak görevini medeni bir şekilde yapmak isteyerek, tutuklamayı akşam yemeğinden sonraya erteledi, sadece kapılara bir nöbetçi koydu, bir iki saat içinde dönmeyi planlıyordu. D'Amville
ve yeğeni, yemek salonuna gitmek yerine, doğrudan ahırlara yürüdüler ve özel bir yoldan çıkarak elli beyefendiden oluşan bir refakatçiye katıldılar. Kral, kandırıldığını anlayınca, Soubise Dükü'nü iki muhafız bölüğüyle birlikte, evliliğin gerçekleşeceği eve gönderdi, (gerekirse) zorla içeri girmeleri ve Mademoiselle de Chemilly'yi götürmeleri emriyle, ancak Soubise geldiğinde onları birleşmiş buldu. Bir süre sonra, gelininin beklediğinden daha az zengin olduğunu
bulan Polis Memuru, bu evliliği feshetmeye karar verdi. Kral onay verdi,
ve Montmorency ona karşı koyacak kadar yaşlı veya aşık değildi. Birçok kişi yeminini bozmasının ona
öbür dünyadaki felaketleri getirdiğini düşünüyordu. Henry, gözdesini bozmak yerine, Mademoiselle de Beaufort için yaptığı eski nişanı bozdu ve
Montmorency ile evliliği 1610'da gerçekleşecekti, o zaman Kral öldürüldü. Dük henüz sadece on beş yaşındaydı. Lord Yüksek Amiral olarak atandıktan ve kraliçe anne,
Mademoiselle de Beaufort'un soyu babasıyla birlikte öldüğü için, akrabası olan Prenses Orsini ile evlenmesini önerdikten üç yıl sonra. Genç Dük bu evliliğe
isteksizdi, çünkü kendi Languedoc'unda o kadar
aşırı derecede güzel bir hanıma aşık olmuştu ki, onun uğruna hırsı unutup onu karısı yapmaya hazırdı. Kadın, Montmorency'nin onu ilk görmesinden kısa bir süre sonra, birkaç basamaktan güçsüzce inerken kaymış ve başına aldığı darbe sonucu ölmüştü. Bu korkunç ölüme tanık olan Dük, önce dul eşi teselli etti, sonra da sevdi: ancak babası tarafından reddedildi ve belki de kendisine
vaat edilen bu yüce ittifakın etkisi altında, eyaletinin yüz beyefendisi ve soylusu eşliğinde Languedoc'u terk edip Paris'e gitti. Louvre'da konakladı ve orada bir prensin düğününe eşlik eden tüm törenlerle evlendi; ancak ya kalbi Montroux'lu güzel hanımla
uzakta olduğu için ya da bir şey bu talihsiz birlikteliğin gelecekteki tüm talihsizliğini
büyüteceğini fısıldadığı için, sevincini kötü bir şekilde yansıttı. Hatta tavrında, kendisine aptalca bir tartışmaya yol açan alışılmadık bir
acılık bile vardı; çünkü,
terk ettiği gelini Madlle. de Chemilly ile evlenen Retz Dükü'ne, kendisinin de tattırdığı bir kase tatlıyı sunarken, "Bunları alın, efendim;
benim bıraktığım şeyi kabul etmeniz ilk kez olmuyor" dedi; bunun üzerine kavga ettiler, ancak Montmorency onu silahsızlandırdı. Orsini Düşesi Mary nazik ve hoş bir vücuda sahipti, ancak
hiç de yakışıklı değildi. Sadakatsizliğini bildiği ve daha da çok
üzüldüğü halde, nesnesini çok güzel gördüğü için kocasına
sevgiyle bağlandı ve şikayet etmeyen nezaketiyle onun saygısını ve sevgisini kazandı. Bir keresinde kocası üzüntüyle, onun solgun ve değişmiş göründüğünü söyledi. "Yüzümün öyle olduğu doğru," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde, "kalbimin öyle olmaması sizin için yeterli olmalı." Onun tarihi ayrıntılı olarak anlatılsa çok fazla yer kaplardı. Uzun yıllar boyunca Fransa'yı harap eden iç savaşlarda neredeyse sürekli olarak başarılı oldu; sadık ve cesur bir tebaa; Kardinal Richelieu ve Luynes Dükü'nün düşmanları olmasına rağmen, öfkeyle ayrıldıklarında kraliçe anneye katılmayı reddetti. Kendisine hayran olan askerleri tarafından "İnsanların Kralı" olarak anıldı. La Rochelle'deki deniz saldırısını komuta etmek için gönderildiğinde, Richelieu'nun etkisiyle ihtiyaç duyduğu
malzemeler kendisine verilmedi ve bunları elde etmek için özel servetinin bir kısmını harcadı. Hollandalı Amiral Houston'ın bir gemi kaybettiğini ve mühimmat istediğini gördü ve ona ikisini de sağladı; Ancak, görkemli bir şekilde başarılı olduktan sonra saraya döndüğünde,
On Üçüncü Louis tarafından soğuk karşılandı ve kıskanç Kardinal
kısa süre sonra Lord Amirallik görevinin iptal edilmesine neden oldu.

Dini savaşlar sona erdi, Kral Avusturyalılara karşı Mantua Dükü'nü desteklemek için İtalya'ya bir ordu gönderdi. Richelieu komutayı aldı ve
hizmet etmemek yerine Montmorency gönüllü olarak gitti. Kral
kısa bir süre sonra ona Pignerol'deki ordusunun komutasını verdi;
sonra onu Piedmont'a giren birliklerin başına gönderdi ve
burada önemli bir zafer elde etti. Ordusu Mareşal Laforce'un ordusuna katılma emri almıştı, ancak Savoy Dükü aradaydı. İkincisi
saldırıyı beklenmedik bir yerden başlattı ve Marquis of Effiat ve diğerleri orduyu riske atmaktansa tehlikedeki tek alayı feda etmeyi
önerdiler. Montmorency, "Beni sevenler, takip edin!" diye haykırdı.
ve Kral'ın silahlı kuvvetlerinin başında ileri atıldı. Prens Doria yaklaşıyordu; ve dük, daha az gecikmeyle ve iyi bir şekilde at sırtında, aralarında uzanan geniş bir hendeği atladı ve takip edilmemesine rağmen, ateşi onu durdurmayan bir piyade alayının önünden ve Prens Doria'nın komuta ettiği bir filonun saflarından geçerek ilerledi; Prens Doria'yı yaraladı; ve kendisine, peşinden atlamak yerine bir yan yol izleyen ve onu öldüğüne inanarak tek başına bir filoyu yarı yarıya yendiğini görenlerden herhangi biri katılmadan önce, bu atlıların altıncı safında savaşarak ve zarar görmeden geldi. Bu ve diğer kahramanlıklarla, gün boyunca devam etti, Veillane savaşı kazanıldı; ve esirleri arasında Piedmont ordusunun neredeyse tüm subaylarını alan cömert dük, onları Kral Louis'in kız kardeşi olan Savoy Düşesi'ne geri gönderdi. Hiçbir
yara almamıştı, ancak savaş alanından geldi, muhteşem zırhından altın süsler
parçalanmıştı ve kendisi o kadar morarmıştı ki neredeyse
tanınmıyordu. "Le Remberge" adlı atı, hafif de olsa
yirmi yerinden yaralanmıştı; ve güçlü ve güzel bir hayvan olduğu için, Montmorency'nin subaylarından biri onu generalinden
istedi ve aldı.

Birlikleri Rivoli'de veba tarafından saldırıya uğradı ve hasta arkadaşlarına ve askerlere yardım etmek için lüks ve konforlar sattı ve karargahı enfeksiyondan uzak tutulmak şöyle dursun, daha çok
bir hastaneye benziyordu. Başarılarına ve ordusunun sevgisine rağmen,
ya da daha doğrusu bunlar yüzünden (çünkü Richelieu onun popülaritesini kıskanıyordu ve
zaten onun mahvoluşunu düşünüyordu), geri çağrıldı. Askerler onun için yas tutuyorlardı. "Montmorency'yi kaybettiğimizde," dediler, "bizi zafere kim götürecek?" Ve yine de, dük Lyons'a vardığında ve orada
Kral'ı görünüşte ölürken ve Richelieu'yu endişe içinde bulduğunda,
sonuncusuna acıdı ve ona komuta ettiği eyalette açıkça koruma teklif etti: Louis'in hastalığının ölümcül şekilde sona ermesi durumunda Kardinal'i oraya götürmek için hazırda nöbet tutuldu; o
ebedi minnettarlık yemini etti, ancak Kral iyileşince bunu unuttu.
Montmorency, Languedoc Eyaletleri'nin bastırılmasına onay vermişti; eyaletin kınadığı bir ayrıcalık kaybıydı ve o da
pişman oldu. Kral, isteği üzerine yeniden kurulacaklarına söz verdi, ancak sözünü tutmaktan kaçındı; ve atalarının çoğu gibi, Fransa'nın kontluk görevini üstlenmek isteyen dük, yalnızca mareşal olarak atandığı ve sarayda soğuk davranıldığı için, Languedoc'a çekildi. Kayınbiraderi olan Angouleme Dükü, ona veda ederken, "kralın hizmetlerini asla unutamayacağını ve arkadaşlarının Kardinal'in yarattığı yanlış izlenimleri silmek için her zaman yeterli etkiye sahip olacağını" söyledi; ancak dük başını üzgün bir şekilde salladı. "Kendimi övmüyorum," dedi; "Eğer işler şu anki gibi devam ederse saraya geri dönmeyeceğim; refahım Tanrı'nın elindedir." Hükümetinin merkezine çekilen dükün kalbi, eyaletin ayrıcalıklarını geri almaya kararlıydı. Kralın emriyle tebaa, Pezenas'ta toplanan eyalet genelini işgal etti, ancak Kralın komiserleri Miron ve Hemery, Kardinal'in özel talimatlarıyla hiçbir şey vermemeleri yönündeydi, çünkü eyaletin baskısıyla valinin sabrını tüketmeyi umuyordu. Casuslarından, Kralın kardeşi Gaston'un Montmorency'yi kazanmak için çabaladığını biliyordu; ve suçlu olabilecek kişileri suçlu olarak görmek onun ilkesi olduğundan, Hemery'ye dükü tutuklaması için bir emir gönderdi. Dük tam o sırada Montpellier'e doğru bir yolculuk yaptı, Hemery ve Marquis des Fosses onu orada tutsak etmek niyetiyle onları takip etti; ancak halkın ona olan sevgisinin bunu imkansız kılacağına karar verdiler. Des Fosses, Cizvitlerin öğrencileri tarafından onuruna oynanan bir tiyatronun temsiline katılacağını öğrendiğinde fikrini değiştirdi. Kolej kapılarına onu yakalamak için askerler yerleştirdi
ve kaleye bağlı olan garnizona silah altında kalmaları emrini verdi. Olan bitenden haberdar edilen dük, ilk başta buna inanmadı, ancak yayılan haberle birlikte rütbeli ve statü sahibi kişiler etrafını sardı, Hemery ve Des Fosses'u yakalamayı ve kaleyi ele geçirmeyi teklif ettiler, bu kolay olurdu, çünkü kale zayıf bir şekilde
garnizonlandırılmıştı, ancak dük reddetti; o zamanlar Richelieu'nun adaletsizliğinin onu sürüklediği ihaneti düşünmediği bir kanıttı. Tavsiyeye aykırı olarak koleje gitti ve geri döndü, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi ve iki gün sonra Pezenas'a döndü, orada düşese, amcasına ve oradaki diğer özel danışmanlara neler olduğunu anlattı; intikam çığlıkları yüksekti. Montmorency'de bulunan Alby piskoposu, Gaston'un ve kraliçe annenin taraftarı olan bir yeğeniyle yazışıyordu. Tam bu sıralarda, eyaleti vergilendirme yetkisine sahip mahkemeden yeni bir komisyon geldi ve Alby ile valiyle görüşmek için kılık değiştirmiş yeğeni, onu etkilemek için bundan yararlandı. Ona reddedilen ödülü ve unutulan hizmetleri; kuzeni De Bouteville'in ölümünü; Languedoc'un ayrıcalıklarının geri verilmesinin reddedilmesini; masum Marillac Mareşali'nin idamını hatırlattılar; ancak düşes ikna etmek için katılmasaydı, kraliçe annenin yeğeni olduğu için her şey başarısız olacaktı. Kendisine hizmet eden genç bir kız, aralarındaki bir konuşmayı duydu. Düşes, hıçkırıklarla bölünen cümlelerle alçak sesle konuştu; ve
dük sonunda cevap verdi: "Öyle yapacağım; artık beni ikna etmene gerek yok, hırsın tatmin olacak: ama unutma ki bu bana hayatıma mal olacak." Muhafızlarının kaptanı Soud'heilles o sırada Paris'teydi;
ve kardinal, dük kendini ilan ettiğinde endişelenerek,
efendisiyle nüfuzunu denemek için onu Languedoc'a gönderdi.
Montmorency tereddüt etti, ancak düşes ve sırdaşları onu,
Gaston'u terk etmenin onursuzluk olacağına ikna ettiler. Onlarla son bir görüşme yaptı ve oradan doğruca Soud'heilles'e döndü. "Sevgili dostum," dedi, "taş atıldı, onu bir daha geri çağıramam."

Zayıf Gaston, daha sonra olduğu gibi, bir düşmana karşı koymaktan veya bir dostu uzun süre korumaktan aciz olduğu için, bu noktada kötü bir şekilde uyarıldı ve Montmorency ile kararlaştırılan zamandan önce ve önlemleri alınmadan önce geldi. Yarım silahlı bin beş yüz adamı vardı, halkın sempatisini kazandı, ancak ne Narbonne ne de Montpellier. Lodeve onu kabul etti ve oradan düke bir haberci gönderdi.

"Kendisine ihanet eden danışmanları var," dedi, "ve aşırı aceleciliği davasını zayıflatıyor: ancak öyle olsun, fırtınaya göğüs germeliyiz; ve üzerime düşeceğini hissediyorum."

Gaston'a karşı çıkan Beaucaire'e giderken, dük Montpellier'den geçti ve halk, tehlikesini anladıkları için ağlayarak dışarı çıktı. Beaucaire ele geçirilmiş olacaktı; ancak ordu önündeyken, Elbeuf Dükü, Montmorency'ye söz verilen baş komutanlığı talep etti; ve Gaston her zamanki gibi kararsız olduğundan, saldırının gecikmesi kralın birliklerinin gelmesi için zaman verdi. Kısa süre sonra, danışmanlarından bazılarının ihaneti yüzünden St. Felix de
Carmain'i kaybetti ve teslim olma haberi prense ulaştığında, kraliyet birliklerinin Castelnaudary'yi almak için ilerlemesi haberi de geldi; kuvvetlerinin bulunduğu yerin yakınındaydı. Dük, ordusunu, kasabadan yarım fersah uzaklıkta, yolu geçen bir tuğla köprünün yakınında savaş düzenine göre yerleştirdi. "Zafer zamanın geldi," dedi Gaston'a; "ama bu kılıç," kendi kılıcına dokunarak, "önce kabzasına kadar kırmızı olmalı." Prens soğuk bir şekilde cevap verdi, "Sizin çılgınlıklarınız hiç bitmiyor, Monsieur de Montmorency, ama şimdiye kadar, bana başarı vaat ettiğinizde, size sadece umut borçlu oldum." "Şimdi size şunu söylemekten
üzgün değilim, Kral'la barışmam her zaman kolay olacak ve iki veya üç kişi daha geri çekilecek." Bunun sonucunda, dük ve Gaston arasında yüksek sesle sözler söylendi ve
zorlukla barışarak ayrıldılar.

Kont de Moret ile Montmorency arasında savaşta ilk darbeyi vurmak bir rekabet konusuydu; ve ikincisi, kendisinin bunu yapacağından emin olmak için, aceleyle ilerlerken,
sadece bir karakolu keşfetmek için gittiğini ve biraz sabırsızlıkla
onu takip eden soylulara geri çekilmelerini emretti! Yakınında at süren Kont de Rieux, ona ihtiyatlı olmasının görevi olduğunu, çünkü generalin kaderinin ordunun kaderine bağlı olduğunu hatırlattı. Montmorency, onu cesur bir adam olarak tanıyordu, ancak düşüncelerinden çok uzak olan bir şey söyledi, "Görünüşe göre
korkuyorsun;" ve itirazı ve mesafeyi kısaltmak için,
Viellane'de olduğu gibi atını geniş bir çitin üzerinden atladı ve
kendini
Komte de la Feuillade, Vikont
du Pujol Villeneuve ve birkaç kişiyle birlikte düşmanın
piyadesinin ortasında buldu. İlk ateşte, Pujol hariç, yanındaki herkes düştü, o da
bacağından vurulana kadar onun yanında savaştı. Silahlı kuvvetler birliği geldi, ancak avantajlı bir şekilde konuşlanmış piyade, çok az kişinin kaçabildiği bir
ateş sürdürdü; yine de dük sarsılmadı; nereye dönerse dönsün bir yol açtı ve orduyu
getirmek için kolayca ve görkemli bir şekilde geri çekilebilirdi; ancak onların görüş alanı içinde olduklarından, birliklerin onu desteklemek için ilerleyeceğine inanıyordu; ve Baron de Laurieres komutasındaki bir süvari birliği geldi, onu karşılamak için öylesine aceleyle mahmuzladı ki, at ve adam onlarla karşılaştığında yere yığıldı; ve liderin oğlu Baron de Bourdet'in başlığına o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki, savaştan sonra incelendiğinde miğfer bir kılıçtan ziyade bir savaş baltasıyla çizilmiş gibi görünüyordu. Babası o anda yerden kalktı ve oğlunun sendelediğini görünce dükün atını ölümcül şekilde yaraladı ve Montmorency ölmekte olan atıyla birlikte ve altında düştü. Gaston orduyu getirseydi bu talihsizlik onarılabilirdi. Elbeuf ve Puy Laurens Dükü ve La Ferte Imbaut (ikisi de satın alındığından şüpheleniliyor) onu geri çekilmeye ikna ettiler, ancak bulundukları yerden tehlike açıkça görülüyordu. Prense daha sonra generalinin düştüğüne dair bir haber ulaştı, bunun üzerine silahlarını
sıçrayarak ve paniğe kapılarak, "Geri çekilme emrini verin, bu oyunu daha fazla oynamayacağım." diye haykırdı.

Bu sırada kraliyet muhafızlarının kaptanları olan Guiltaut ve St. Preuil dükle birlikte geldiler ve ölü atının altından zorlukla çekilirken onun için yas tuttular, çünkü atının ve kendi kanıyla kaplıydı, çünkü çok kötü yaralanmıştı; ve ağzından fışkıran kan, üzerine basan ağırlıkla yatarken, neredeyse onu
boğmuştu. "Kendimi nankör korkaklara kurban ettim," dedi, konuşabildiği anda, "Bana Beaucaire'den önce bile,
prensin ordusunda ihanete uğradığım söylendi." Dört asker onu nazikçe kaldırdı ve Mareşal Schomberg'e götürdü, o da onu hak ettiği saygı ve şefkatle karşıladı. Esir alındığında kolunda elmaslarla zenginleştirilmiş bir portre taşıdığı söylenir; bu, daha sonra Parlamento Başkanı olan arkadaşı De Bellievre tarafından fark edildi. Kadın başını tanıyarak, dükü sorgular gibi yaptı ve onunla konuşurken kolunu tutarak, ustalıkla
minyatürünü çıkardı; ama ne kadar ustaca yapılmış olursa olsun, olay yerinde bulunan kardinalin bir casusundan gizlenemedi ve Richelieu'ya bildirildi. O da bunu Louis On Üçüncü'yü, kraliçesi Avusturya'lı Anne'nin resmi olduğu için, amansız kılmak için bir araç olarak kullandı!

Dördüncü Henry'nin doğal oğlu olan Kont de Moret, ölüm yarasını silah arkadaşından otuz adım uzakta aldı. İkincisi, kardinalin uyguladığı zulümdeki incelik sonucunda ve tüm halk, ne kadar cüret ederlerse etsinler, utanç mırıldanırken, dayanılmaz sıcağa ve iyileşmemiş yaralarına rağmen, bir sedyeyle Toulouse'a taşındı. Toulouse sakinleri onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya yemin ettiler, ancak kardinal onların kararlarını öğrendi ve tutuklu, durmadan Leitoure'a götürüldü. Vardığında, kaleye götürüldü ve burada tekrar bir kaçış şansı ortaya çıktı, çünkü Castelnaud Markizi muhafızlardan birini rüşvetle satın aldı ve ona dükün kırsala açılan bir geçide indirilebileceği ipler verdi; ve kararlı bir kadın olan Markiz, yirmi atlıyla birlikte kaleye cesaret edebildikleri kadar yaklaştı; ancak muhafız, kalenin teğmeni tarafından iplerle birlikte bulundu ve ilk öfke patlamasında anında öldürüldü.

Ordunun ve halkın dualarına, kayınbiraderleri, Conde Prensi ve Angouleme Dükü'nün dualarına rağmen, düşesin ızdırabı - Montmorency'ye karşı dava devam etti ve ölümcül bir sonla sonuçlandı. Davranışından pişmanlık duyduğunu ifade etti ve en iyi günlerindeki kadar kararlılık gösterdi. De Launay ve itirafçısı tarafından kraldan af dilemeye ikna edildi: "Kardinale söyle," diye ekledi Launay'a, mesajla görevlendirilen, "eğer hayatımı kurtarırsa, bundan pişmanlık duyması için hiçbir sebebi olmayacak: ama ayrıca kralın konseyinden, ölümümün devlet için yaşayacağım diğer yıllardan daha yararlı olduğuna inanırlarsa, mahkumiyete karşı hareket etmelerini istemiyorum."

Epernon Dükü ve sarayın başlıca soyluları tarafından krala aracılık etmesi istenen, kraliçe eşi Avusturyalı Anne,
kardinalin yanlış yorumlamasından korktu ve ilk olarak ona başvurdu. Kralın istediği herhangi bir iyiliği yapmasından şüphe duymadığını, ancak kendisinin de, ona yaşatacağı rahatsızlığın sağlığına zarar vereceğini, Lyons'daki hastalığından beri asla iyileşmediğini düşünmesi gerektiğini söyledi; ve Anne, kardinal'in tavrından, esiri kurtararak onun öfkesini riske attığını görerek, onun ölmesine izin vermeye karar verdi. Halk kralın pencerelerinin altında toplandı ve haykırışları kralın kulağına ulaştı: "Montmorency'ye Merhamet!" diye sordu. Kral, müsaderenin ilan edilmesine rağmen, sadece malını elden çıkarmasına izin verdi ve dük borçlarını ödemekle ve vasallarının bakımıyla meşgul oldu. Okuyacak durumda olmayan mutsuz karısına sevgi dolu bir veda mektubu yazdı ve bir zamanlar ona sahip olmak isteyen Richelieu'ya ölmeden önce hediyesi olarak Aziz Sebastian'ın güzel bir resmini gönderdi. Varlığının son gecesinde, ertesi günün gelecek olaylarından habersizmiş gibi altı saat boyunca sakin bir şekilde uyudu ve uyandığında hararetle dua etti. Saraya götürülme saati geldi, onu ziyarete gelen Charlus Kontu'nu kabul etti, her zamanki gibi neşeyle, ancak cerrahının yaralarını sarmasına izin vermedi, yaraların yakında iyileşeceğini söyledi. Bir şeyler yemek istedi, sonra açık olan arabaya bindi. Charlus Kontları ve Launay onu takip etti ve dört bölük asker ona eşlik etti; ordunun geri kalanı geçtiği sokakları sıraladı veya şehrin meydanlarını doldurdu. Yargıçlarının önünde yumuşak bir tavırla ve başı açık bir şekilde dururken, asil duruşu bir suçlunun değil, valininki gibiydi. Yargıçlar onu görünce sevdiler ve mecburen mahkûm etmek üzereydiler, onlara rağmen yükselen gözyaşlarını gizlemek için aşağı baktılar veya yüzlerini mendillerine gömdüler. Suçlunun taburesine oturması istendi, ancak bu tabure, geleneklere aykırı olarak, yargıçların koltuklarının seviyesine yükseltilmişti ve yine geleneklere aykırı olarak, serbest bırakıldı. "Evliliğinden çocukları olup olmadığı" sorusuna cevap verirken çok etkilendi, çünkü bir varisin olmamasından dolayı yas tutuyordu. Duruşma sona erdiğinde, Adalet Sarayı'ndan Hotel de Ville'e götürüldü, ibadetlerine yeniden başladı ve bunları arkadaşlarıyla sohbet ederek ailesi için bazı özel talimatlar yazdı; ve yüzü gözyaşlarıyla kaplı Kont de Charlus, kral adına Kutsal Ruh Nişanı ve mareşal sopası istedi, sakin bir şekilde, "Bir suçun onları elde eden hizmetleri iptal ettiği doğruydu" dedi; ve sonra biraz ikram aldı. Daha sonra şapele yöneldi. Mahkeme komiserleri ona hükmünü okumak için geldiler, o mükemmel bir dinginlikle dinledi, sunağın önünde diz çöktü ve onlar bitirdiğinde ayağa kalktı ve onların duygularıyla hıçkırarak ağladı, onlara büyük bir nezaketle konuştu. Kendisine, kraliyet lütfunun (aslında kardinalin korkusuydu) halk meydanında değil de Hotel de Ville'in mahkemelerinde idam edilmesine izin verdiği söylendi. De Launay o sırada onu çağıran kralla birlikteydi ve dükün arkadaşları umutlarının yeniden canlandığını hissettiler; ancak Louis sadece "bağlanmadan ölmesini" istedi ve bunu reddetti ve "Hayatını bir suçlu gibi hak ettiği gibi sonlandıracağını" söyledi. "Kendi saçını kesti ve zengin kıyafetini bir askerin fakir kıyafetleriyle değiştirdi; gelirken, onu koruyan askerlere eğildi ve onlara veda etti. Biraz gecikme oldu (belki de infaz yerinin değişmesinden dolayı) ve bu süre zarfında dük, şapel korkuluğunun yanındaki bir bankta oturdu ve itirafçısıyla, başkalarının duyamayacağı kadar alçak bir sesle konuştu. Ağzını yıkamak için su istedi, çünkü boğazı ağrıyordu: "Baba," dedi, "duygularımı bana açıklayabilir misin? Cennetin önünde, pişmanlık veya korku duymadan, memnuniyetle ölüme gideceğime seni temin ederim; ve eğer şimdiye kadar Tanrı'ya hiç inanmamış olsaydım, zayıf doğama bahşedilen bu kararlılık beni ona tapmaya
başlatırdı." Bu son saatte bile onu kurtarmak için çabalar sarf edildi, ama
boşuna, Papa'nın nuncio'su yalvaranlardan biri olmasına rağmen. Sakin bir şekilde
kollarını cellat tarafından bağlanmak üzere uzattı ve Peder Arnoux'dan haçı elinden almasını istedi, çünkü "haklılar suçlularla birlikte
bağlanamaz." Darağacının olduğu avluya götürüldü ve cerrahı çok uzun bıraktığı saçlarını kesti ve bitirdiğinde bayıldı; cellat bile ağladı. Dördüncü Henry'nin mermer heykeli girişlerden birinin üzerinde duruyordu ve ona
ciddi bir şekilde baktı. İtirafçı bunu fark edince, "Peder, o iyi ve cömert bir prensti." dedi. İlerlemeye devam ederek, sanki bir
insan şan. Altında duran bir cizvitle konuştu: "Size yalvarıyorum," dedi, "eğer mümkünse,
başımın yere düşmesini önleyin; al, eğer mümkünse." Diz çöktü
ve bir kez daha dua etti ve çok
alçak olduğu için ona büyük acı veren bloğa kendini yerleştirdi; tek bir darbe başını
vücudundan ayırdı. Kapılar ardına kadar açıldı; insanlar ve birlikler
acı çığlıklarıyla içeri doluştu, etrafında ve iskelede toplandılar, saygıyla
şehidin kanı olduğuna inandıkları kanına mendillerini batırdılar.
O gün, bir asker celladı, en iyi ve en cesur adamın
öldüğü alçak eliyle o alçak adamı öldürmek için çağırdı.
İnsanlar onu alıkoydu ve sakladı, çünkü kardinal onun öldürülmesi için arama yapılmasını sağladı. Nefreti Montmorency'nin kanında söndürülmedi,
çünkü arkadaşlarına ve akrabalarına zulmetti.

İnfazdan sonra, dükün bedeni siyah ipek kadife bir örtüye sarıldı ve bir arabayla St. Sernin manastırına götürüldü, orada
sadece azizlerin kemiklerinin konulduğu bir şapele gömüldü ve
Toulouse kontlarına bir mezar reddedildi. Ruhunun dinlenmesi için ayinler Fransa'nın her yerinde, ayrıca Viyana'daki imparatoriçenin ve Aşağı Ülkeler'deki başdüşesin emriyle yapıldı. Kral, mutsuz dul kadını Moulins şatosuna hapsetti ve orada sekiz ay boyunca kocasının zamansız ölümünden dolayı kendini suçladı; ancak zamanın geçtiğini, ondan şüphe etmek için hiçbir neden olamayacağını ve katılığından utandığını hissederek, ikamet yerini krallığı içinde veya dışında seçmesini istedi; kadın Moulins'de kaldı. La Visitation manastırının bitişiğinde bir ev satın aldıktan sonra, orada on yıl boyunca örnek bir hayat yaşadı, tek tesellisi dükün portresiydi ve ona bakarak bütün günlerini geçirdi. Evlenmeden önce rahibe olmayı dilemişti ve bu arzu şimdi yeniden canlanıyordu, yanlış coşkusuyla, dünyaya son bir bağ olarak gördüğü bu şeyden ayrılmanın bir görev olduğuna inanıyordu ve manastıra girmeden önce bir kez daha ağladı ve sonra ayrıldı. Bir süre sonra, Moulins'ten geçen kral onu ziyaret etme şerefine erişti ve ertesi gün kardinal ona iltifatlarını sunmak için bir adam gönderdi. Siyahla kaplı hücresinde, eskiden olduğu şeyin gölgesinde, düşes subayını kabul etti: "Efendinize söyleyin," dedi, "ona teşekkür ediyorum, ama gözyaşlarım hala kurumadı!" Generalinin ölümünden sonra, kralın pişmanlığı uyandı; ve Languedoc'a yaptığı uğursuz yolculuk sırasında yaptığı birçok şeyden pişman olduğunu itiraf etti. Bir keresinde Ecouen'e geç geldi, geceyi orada geçirmek niyetindeydi. Akşam olmuştu ve hükümdar, kendisi için hazırlanan daireye giderken geniş salonlardan birinden yavaşça geçti. Maiyeti biraz uzaktaydı, ama hafif bir çığlık attığında yanına koştu ve karanlıkta sanki kendisine yaklaşan birini geri püskürtmek istercesine kolunu uzattı. "Size ne oluyor efendim," diye bağırdılar, hareketsiz dururken ve onlara boş görünen şeye karşı savunma pozisyonunda. "O
oradaydı! Montmorency'yi orada gördüm," dedi kral; "Bu
şatoda uyuyamam;" ve hızla dönerek On Üçüncü Louis salonu terk etti.
Ecouen şimdi yine, imparatorluk döneminde olduğu gibi, Legion of Honour'a ait. Tepeden aşağı inerken, Paris'in güzel manzarası bir kez daha
güneş ışığında aşağımızda uzanıyordu. Birkaç yıldır görmemiştim,
ve şimdi garip bir hisle, hoş ve acıyla bakıyordum,
çünkü ev gibi görünüyordu, çünkü erken dönem çağrışımlarının çoğu onunla bağlantılıydı ve ev olmadığını hissettim, çünkü ölüm ve
evlilik, zaman ve devrim beni burada tutan tüm
bağları o kadar kopardı ve dağıttı ki, bir zamanlar
perçinlendikleri yerin izini bile zor bulabileceğim.

Ecouen'den St. Denis'e giden yol yorucu görünüyordu, çünkü sabahtan beri on beş fersah yol kat etmiştik, yine de Fanny
başlangıçta olduğu gibi neşeyle hanın avlusuna doğru yürüdü. Yenilmez kötü havasından
hoş olmayan bir otel. Bugün, 19 Temmuz, D---- daire aramak için Paris'e gitti; ve ben, John'un peşinden, katedralde bir saat geçirdim. Sanırım Suisse, onun yüzünün şüpheli olduğunu düşündü,
çünkü önderlik etmek istemiyordu. Ana girişin yakınında,
sol tarafta, St. Louis tarafından Dagobert'e dikilmiş garip bir anıt var.
Bu kilise (benim otoritem, tarihini yazan Benediktin'dir)
tek başına koşullar altında kurulmuştu. İkinci Clotaire kral olduğunda
yeri, St. Denis'in mezarının üzerine inşa edilen, mucizevi özelliklere sahip küçük bir şapel tarafından işgal edilmişti. Sıkışmış bir geyik
bir gün içeri sığınmıştı ve tazılar onu takip edemiyordu.
Prens Dagobert bu gerçeğe tanık oldu. Kısa süre sonra valisine barbarca kötü davranarak babasının öfkesini çekti ve kutsal alana geri döndü. Onu yakalamak için gönderilen kraliyet muhafızları görünmez bir şekilde alıkonuldu ve prens, onlar oraya buraya koştururken, boşuna yaklaşmaya çalışırken uykuya daldı. Aziz Denis ona bir rüyasında göründü ve onun onuruna bir bina inşa etmesini istedi. Kral
olup azizin emrine itaat etti; ve kilisenin kutsanma günü geldiğinde (24 Şubat 636) ve buna tanıklık etmek için büyük bir kalabalık
toplandığında, insanlar, şapelin bir köşesine saklanan zavallı bir cüzzamlı hariç, hepsi geri çekilmek zorunda kaldı. Gece çöktü ve aniden pencerelerden birinden büyük bir ışığın parladığını, tüm kiliseyi doldurduğunu gördü; ve gözlerini aynı pencereye dikmeye devam ederek, Kurtarıcı'nın içeri girdiğini gördü,
ardından Aziz Petrus ve Aziz Paul, Aziz Rustique ve Aziz Eleuthere ve ayrıca büyük bir aziz ve melek kalabalığı geldi. Kiliseyi takdis etti, etrafından dolaştı, alayı yönetti, kaldırıma kutsal su
saçtı, duvarlara göksel yağ döktü ve sonunda
cüzamlıyı fark etti: krala ve piskoposa gördüklerini sadakatle anlatmasını emretti. "Ah!" dedi cüzamlı, "Paçavralarım ve cüzzamım yüzünden onlara yaklaşamıyorum. "

Bunu söyler söylemez, yüzünün derisinin hafifçe
kalktığını ve duvara çarparak orada kaldığını hissetti ve
yerine kalan şey bir çocuğunki kadar temizdi; ve giysilerine
baktığında zengin giyindiğini gördü: bu mucize gerçekleşirken, Kurtarıcı'nın ve göksel alayının aynı pencereden
çıktığını izledi ve gidip krala söyledi.[1]

Dagobert'in mezarından veya Louis the Twelfth,
Anne of Brittany, Henry the Second ve Catherine de Medicis'in mezarlarından daha ilgi çekici olan,
yüzünün entrika, kamu katliamı ve
özel cinayet dolu bir hayatı anlattığı, ayağında üç ağlayan melek bulunan hafif mermer sütundur--çünkü İskoçyalı Mary tarafından, Fransa'nın karısı ve kraliçesi olduktan sonra henüz bir yıl kadar sonra ölen genç kocasının anısına
dikilmiştir. Francis the First'ün anıtı
karşıdadır koridor; kendisinin ve karısı Anne'in figürleri, taş gölgeliğin tepesinde diz çökmüş, altında tekrar ölü olarak temsil ediliyorlar. Mezarı çevreleyen Marignan savaşının alto rölyefi çok güzel. Koro basamaklarının her iki tarafında, kriptaya inen basamaklar var ve Suisse demir kapıyı açtı, yine de iradesine rağmen gördüm ve kraliyet mezar taşlarının olduğu caddeden yürüdük,
burada krallar ve kraliçeler artık uyumuyor; çünkü St. Denis'ten gelen bir belediye kararı,
Kongre kararına uygun olarak, 12 Ekim 1793'te, içerebilecekleri kurşun uğruna anıtların kırılmasını ve
bazıları yaklaşık 1500 yıldır orada duran kemiklerin dağıtılmasını emretti. Merak, işçileri Turenne'nin mezarına doğru yola çıkmaya yöneltti. O,
olağanüstü bir
korunma durumunda bulundu,
bizim sahip olduğumuz portrelere ve
madalyalara mükemmel şekilde benziyordu, sadece
cildi koyulaşmıştı. Şiddetli bir şekilde ölmesi (bir gülleyle) nedeniyle oluşan yüz ifadesinin bozulması, ağzı çok açık olduğu için
kaldı. Orada bulunan birinin önerisiyle,
Katedralin bekçisi olan bir "Ev Sahibine" emanet edildi ve onun tarafından cam kapaklı meşe bir kutuya
yerleştirildi ve sekiz ay boyunca sakristide sergilendi.
Bourbons'un
tonozu ve Dördüncü Henry'nin mezarı daha sonra açıldı ve
bedeni o kadar mükemmel bulundu ki, yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmamıştı. O da sonraki iki gün boyunca sergilendi ve sonra De Valois adlı kilise
mezarlığına götürüldü ve orada sağ tarafta ve kuzey tarafında kazılan bir
mezarın içine gömüldü. O sırada orada bulunan bir asker cesedin yanına koştu ve kılıcıyla uzun sakalından bir tutam kesti, "O da bir Fransızdı," diye haykırdı ve bundan sonra başka bıyık
bıyık
bıyık
bıyık
bıyık
bıyık
bıyık
bıyık
bıyık üst dudağında tutarak, Fransa'nın herhangi bir düşmanını yeneceğinden emin olduğunu söyleyerek
gitti.

Bazıları çürüme halinde olan ve bu doğal olmayan çalışma sırasında kötü huylu ateşe
neden olan, iskeletlere veya küllere dönüşen diğer cesetlerin geri kalanı tabutlarından sürüklenerek çıkarıldı ve meşale ışığıyla
geniş bir mezara fırlatıldı. Suisse, Mary Stuart'ın cenaze sütununun yakınındaki yan kapıyı, onların
taşındığı kapı olarak gösterdi. Mezarlıktaki anıtlar kronolojik sıraya göre dizilmiştir:
en eskileri arasında, vahşi atlar tarafından parçalanarak ölen kraliyet öfkesi Fredegonde ve gelini Brunehaude'ninkiler vardır. Tonozlar
sadece yarı yarıya yer altındadır ve kasvetli bir gün ışığı, mezarların üzerine gerilmiş
şekillerin üzerine düşerek içeri girer, çünkü en erken döneme ait olanlar
sadece taslaklardır. Geri kalanlar, zamanlarının kostümlerini giymişlerdir,
elleri çaprazlanmış ve yukarı kaldırılmış ve köpek veya aslan ayaklarının dibindedir.
"İşte," dedi Suisse, Capetian ırkından birinin önünde durarak ve
yüzünden kırılmış ve henüz çimentolanmamış çok belirgin burnuna işaret ederek, "son İngiliz ziyaretinin işaretidir. Bir beyefendi geldi, benimle sohbet etti, yanımda yürüdü ve hareketlerine dikkat etmediğimi düşündüğünde bu burnu kopardı.
Ceketinin cebindeki eline aldım; yanlışlıkla kırdığını
söyledi ve aklı başında olmadığı için cebine koydu. "Mon pauvre nez, que je
n'ai pas encore restitue," dedi Suisse öfkeyle.
Sonunda kiliseyi göstermeye neden itiraz ettiğini anladım ve
John'u önden yürüterek onu sakinleştirdim. Burada, ilk Hıristiyan kral Clovis ve onu
dinlendiren karısı Bertha yatıyordu; Kral John, Poitiers'deki talihsizliğinden sonra; beyaz atıyla Londra sokaklarında, fatihinin yanında, midillisiyle yaptığı gezi;
kendi krallığına yaptığı ziyaret ve gönüllü olarak ölmek üzere esarete dönüşü.

Bourbon'ların gömüldüğü mahzene girmek istedik, ancak
İsviçreliler bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü anahtarları yoktu ve hatta Mons. Thiers'e birkaç gün önce giriş izni verilmemişti. Son gömülen kişi, çocukken burada gördüğüm şapeli Ardente'si olan On Sekizinci Louis'di ve muhteşem lahdi, mor kadife perdeleri, binlerce ışığı ve görmek için
çabalayan sessiz kalabalığıyla, hüzünlü bir
parlaklık sahnesiydi. "Şapeli Ardente", perdelerle çevrili ve yanan bir haçla sonlanan tüm nefi kaplıyordu.

Son Conde'yi barındıran "caveau", kötü havasında çok zayıf bir şekilde yanan lambanın, kurdelelerle asılı
nemli ve çürüyen örtüyü gösterdiği yer hariç, tamamen karanlıktı. Yüzyılların geçmesi, önünden geçtiğimiz uzun anıtlar dizisini bir ölçüde hüzünden mahrum bırakıyordu; ama demir kapıdan bu belirsiz tabutlara baktığımızda durum böyle değil.

Vincennes hendeğini ve St. Leu'nun yatak odasını düşünüyoruz!

Dördüncü Henry, Bourbon'ların artık kapalı olan mahzeninde yatıyordu. Size bir anekdot daha anlatmalıyım, çünkü bu onun anısına duyulan saygıyı
kanıtlıyor. Antikacı Le Noir tarafından anlatılır:--

"Müttefik ordularının Paris'e girmesinin ertesi günü, bir Rus generali, bir süvari müfrezesiyle birlikte, sabah sekizde Petits Augustins müzesine geldi.
Rusya'da oluşturduğum koleksiyonu duyduğunu ve sanat aşığı olarak Paris'te ziyaret etmek istediği ilk yerin burası olduğunu söyledi.
Kapıları ona açtım ve askerleriyle birlikte atlarından indiler. On altıncı yüzyıla ait salona vardıklarında, beyaz mermerden bir heykel dikkatini çekti. Ona, 'Bu, Dördüncü Henry'nin heykeli,' dedim.
Sözlerimi Rusça olarak arkadaşlarına tekrarladı ve hepsi başlarını açarak, tek dizlerinin üzerine çökerek, Fransa'nın ölen kralına saygılarını sundular."

Ocak 1815'te, On Altıncı Louis ve Marie Antoinette'in kalıntıları Bourbon'ların mahzenine nakledildi. 1817'de, ihlal edilen mezarlardan atılan tüm asil veya kraliyet kalıntıları, şansölye, gerekli yetkililer ve tanıklar, bir gardes du corps birliği ve St. Denis din adamları huzurunda bir kez daha mezarlara yerleştirildi. Eski kulelere parlayan parlak ay ışığıyla büyük kalabalıklar oraya akın etti ve duvarlarda parlayan sayısız meşaleyi neredeyse işe yaramaz hale getirdi; kırık ve birbirine karışmış kemikler, yirmi dört yıllık bir sürgünden sonra ilk dinlenme yerlerine geri döndüler.

St. Denis Katedrali, devrimde harap olmasına ve on iki yıl boyunca çatısız kalmasına rağmen, kısa bir süre sonra tamamen onarılacak;
bir alıcı bulamadan birkaç kez satışa çıkarılmış olsa da; ve yıkılması emredildiğinde, Petit Radel,
architecte des domaines, onu korumak amacıyla,
o zamanki haliyle, duvarları açık, koridorlarına yağmur veya
kar yağacak şekilde bırakılmasını ve yıl boyunca sık sık gerçekleşen
panayırlarda bir tür pazar yeri olarak kullanılmasını önerdi!

Paris ve eski dairemizde, 20 Temmuz. Öngörülemeyen koşullar İtalya'ya yolculuğumuzu önümüzdeki bahara erteledi, o zaman bu notlara sizin için devam edeceğim ve daha önce olduğu gibi gideceğiz, ancak John artık grupta olmayacak; mizacı o kadar savaşçı hale geldi ki onu İrlanda'ya geri göndermeyi düşünüyoruz.

-----

Dipnot 1:

Doublet'in St. Denis Manastırı'nın tarihi.

BÖLÜM III.

Uğursuz bir yıldızın altında ayrılış--Essonne--Petit Bourg--Çar
Peter--Fontainebleau--Saray--İmparator Charles the Apartments Beşinci--Yedinci Pius'un her gün ayin yaptığı oda--Yedinci yüzyılda kurulan
Şapel--Kurtarıcı ve Bakire'nin
İkinci Henry ve Poitiers'li Diana'nın yanına yerleştirilen
Şapel--Orleans Prensesi Mary--Napolyon'un
apartmanları--Marie Antoinette'in
boudoir'ı--On Altıncı Louis'in elinden oyma--Kraliçe Christina'nın
gözdesi Monaldeschi--Öldürüldüğü galeri--Kendisini itiraf eden
Rahip tarafından öldürülmesinin anlatımı, alacakaranlıkta Avon kilisesinde gömülmesi--Dördüncü Henry tarafından açılan pencere, On Üçüncü Louis'in
doğumunu duyurmak için--İkinci Henry'nin
Galerisi,
adlandırılan Galerie des Reformes--Burada Coligny tarafından sunulan
ismi aldıkları dilekçe--Donjon'un üstündeki açık oda--Louis'in
On Üçüncü'nün
alenen vaftiz edildiği
Kemer--Biron'un kulesi--İhaneti--İnkarı--Dördüncü
Henry ile son görüşmesi--Napolyon--Orman--Franchard Manastırı'nın
son sakini olan
Kont de Moret--Fanny'nin zekâsı--Croix du Grand
Veneur--Hayalet avı--Dördüncü Henry'ye
görüntü ve uyarı, Sully--Avon--Christina'nın
geçimsiz sevgilisi Monaldeschi--Eski kilise--Şişman kapıcı--Benitier'in
altındaki mezar--İngilizlerin kutsala saygısızlığı--Akrabaları Monaldeschi--Seyahat edenlere karşı önlemler.

Hotel de France, Fontainebleau,

5 Nisan 1839.

İkincisinde, şanssız bir yıldızın altında bir kez daha yola çıktık, çünkü bariyeri geçtiğimizde yağmur
başladı ve dört saatlik bir yürüyüş sırasında başımıza yağdı (çünkü kırık kaldırımın üzerinden veya yanlarındaki üç ayak kalınlığındaki çamurdan
koşmak imkansızdı)
Essonne'daki berbat bir pansiyona sığınmaktan mutluluk duyduk. Sanırım size İngiltere'de durduğumuz, sakin görünümüyle baştan çıkarılmış ve küçük yatak odasının parlak beyaz perdeleriyle büyülenmiş bir "kır hanı"ndan bahsetmiştim: ama ne yazık ki! çiftçiler
Tewkesbury fuarından dönüyorlardı ve aşağıdaki mutfakta içki içip şarkı söylüyorlardı. Biz bunun belirli bir saati geçemeyeceğine sevindik, ama sigara içmişlerdi, ve tütün dumanları zeminin çatlaklarından odamıza kadar yükseldi ve baca olmadığı için tekrar dışarı çıkamıyordu; sonra aile evi düzeltti; sonra bütün gece atların tekmelediğini duyduk, yanlarındaki ahırda domuzlar vardı, onlarla arkadaşlık etmek istemiyorlardı; ve fareler dörtnala koşturuyor ve yastıklarımıza ciyaklıyorlardı ve bunlar sessizleştiğinde, şafak vakti ev sahibim ve ev sahibem ve her işin hizmetçisi evi tepeden tırnağa temizlemek ve pattenslerle etrafta koşmak için kalktılar. Bütün bunlar, Fransa'daki bir kır hanı ile karşılaştırıldığında rahatlıktır. Islak ve yorgun bir şekilde gelip, bütün kış boyunca ateş yanmamış büyük bir tuğla zeminli odanın ortasında, nemli çalıların yanmasını bekleyerek durmak; ve bunu yaptıklarında koridora açılan kapının sonuna kadar açık bırakılması gerektiğini,
hava akımının dumanı ve orada kurutulması gereken ıslak giysilerin ve nemli çarşafların buharını bacaya doğru iletebileceğini, çünkü ekonomik mutfak ocağının sadece birkaç sönmekte olan köz gösterdiğini
bunu
bize gösterdi. İyi kalpli yaşlı kadın, eğer istersek sadece bir kez uyuduğumuz kuru bir çarşaf alabileceğimizi ve sırılsıklam cübbeyi ve pelerinleri, camsız pencereleri rüzgar kadar yağmur da alan greniere asmamızı önererek, kesinlikle bir çözüm önerdi. Önceki sayıma kuru bouilli yemeği, yağlı lahana, ayaklarımız için halı görevi gören bir çalı çırpı ve bolca örümcek ağı olan ama perdesi olmayan kirli bir
oyuk ekleyin.

Essonne'a giden yolun inişinin güzel bir manzaraya sahip olduğuna inanıyorum,
ama yağmur beni kör etti. Sağ taraftan, bir zamanlar Duke d'Antin'in, şimdi ise parvenu İspanyol bankacının mülkü olan ve resim koleksiyonu Paris'in en iyileri olan,
ve tarihe göre bir zamanlar bulvarda bir şarap dükkanı işleten şato du
Petit Bourg'u geçtik.
Çar Peter, 30 Mayıs 1700'de Fontainebleau'ya giderken burada akşam yemeği yedi,
ve Duke de Villeroy onu orada karşıladı; ve ormanda bir geyik avından ve Pavilion de l'Etang'da bir eğlenceden sonra,
kendimi ve maiyetini teknelere ve oradan da sarhoş majestelerini Petit Bourg'a geri götüren
arabalara taşımak gerekiyordu.

Göğsümdeki soğuk algınlığıyla 3. kişiyi uyandırdım ve en azından daha iyi bir yerde hasta olmaya karar verdim, yola çıktım, yağmur sise dönüşmüştü: Fontainebleau'dan iki fersah ötede, ormana girene kadar kötü ve yorucu bir yoldu ve muhteşem ağaçları ve
kaya tepeleriyle gerçekten kraliyet gibi görünüyordu: (ilkbahar çok gerilerde kalmış olsa da) her yerde çiçek açan bereketli kutsal ağaçla ve eski gövdelerini kaplayan farklı renkli parlak yosunlarla ve garip şekilli taş kütleleriyle yeşildi.
Sarayın karşısındaki Place du Chateau'daki Hotel de France'da durdum; güzel, asık suratlı, eski bir bina, sanki duvarlarının içinde hikayeler anlatılmadan keder ve suç
yerleşmiş gibi görünüyor. Bu hanın
tavsiye edilecek her türlü konforu var ve ayrıca makul. Eskiden
yolları savurganlıkla mahveden
bazı taşralılarımız,
şimdi oldukça sıkı pazarlıklar yapıyor. Az önce durup partileri için yatak, çay ve yumurta isteyen altı kişilik bir posta arabası hakkında ne düşünüyorsunuz?

5 Nisan.

Dün Şatoyu görmeye gittim ve bugün geri döndüm.
Dünkü gözetmen, İspanya'nın Bebeği'nin beklendiği gibi bizi sertçe geri çevirdi, ancak ücreti karşılığında içeri aldı. Rehberimiz
bugün Şatoyu çok daha ayrıntılı bir şekilde gösterdi ve ödemeyi kabul etmeleri için hiçbir
davayla ikna edilemedi. Kesinlikle hiçbir şey
almaları emredildi. Girişi Cour du Cheval Blanc'ta bulunan büyük merdiven, On Üçüncü Louis zamanında inşa edilmiştir. Sağdaki daireler, şu anda Orleans Dükü ve Düşesi'nin ve evliliklerinde muhteşem bir şekilde döşenmiş olan daireler, İmparator Beşinci Charles'ın 1539'da Birinci Francis'i ziyaret ettiğinde kaldığı dairelerdir; daha sonra Catherine de Medicis'in ve kendisi ve kanlı
soyundan gelenler öldüğünde Avusturya'lı Anne'nin; ve ardından On Dördüncü Louis'in karısı Maria Theresa'nın. Son ikisinin portreleri, hala Chambre des Reines-Meres adını taşıyan salonun yanındaki odanın giriş kapılarının üstüne yerleştirilmiştir. Burada, tam bu odada, 1812'de zorunlu kalışı sırasında, 1804'te Napolyon'u taçlandırmak için geldiğinde
geldiği için dekore edilmiş olan aynı dairelerde, Yedinci Pius'un günlük ayini okunuyordu.

Şatonun en eski ve en ilginç kısmı,
St. Saturnin'in Gotik şapelidir.
Yedinci Louis tarafından on ikinci yüzyılda inşa ettirilmiş ve
Canterbury başpiskoposu Thomas a Becket tarafından kutsanmıştır.
Louis Yedinci, onu bir aziz ve şehit olarak kabul ederek,
daha sonra bir hac yolculuğuna çıkmıştır.
Birinci Francis tarafından restore edilmiş ve
İkinci Henry tarafından süslenmiştir. Şifreler beni şaşırttı;
ve gerçekten de garip bir şekilde karışmışlar, çünkü Kurtarıcı ve Bakire'nin şifreleri, I ve M, Kral
İkinci Henry ve metresi Diana'nın şifreleriyle dönüşümlü olarak yerleştirilmiş!

Şapel küçük ve alçak, çok etkileyici bir yer: ağır duvarcılık, dünyanın çöküşü onu sarsana kadar ayakta kalacak gibi görünüyor,
ve renkli camları Sevres'te zavallı Prenses Mary'nin çizimlerinden boyanmış üç dar pencereyle loş bir şekilde aydınlatılıyor. Genç
sanatçı, ailesinin üyelerini zamanından önce kutsadı. Aziz Philip, uzun bir sakalla aziz gibi yapılmış, kralın mükemmel bir benzeri. Oyma meşeden yapılmış muhteşem itiraf odası, duvarlarla aynı yaşta görünüyor, ancak zeki bir Parisli zanaatkarın yakın zamandaki eseri.

Şimdi Louis Philip'in olan daireler bir zamanlar Napolyon'undu. Kabine de
Çalışma Odası, İmparator'un yatak odasından önce gelir ve tahttan feragatini imzaladığı küçük sade
masa ve kendi eliyle yazılmış kaba kopyasının örneğini içerir, öyle karalanmış ve lekelenmişti ki tek kelime okuyamadım. Yatak odası, restorasyon sırasında kaldırılan ve şimdi yeniden yerleştirilecek olan altın kartallar hariç, onun zamanındaki gibi döşenmiştir. Kral, bu odayı değil, talihsiz Marie Antoinette'in yatak odası olan sıradakini işgal eder. Ardından gelen Salle
du Trone da imparatorluk dönemindeki haliyle aynıdır, ancak burada yatak odası olduğu sırada asılı olan On Üçüncü Louis'in portresi Napolyon'unkinin yerini almıştır.

Yanındaki büyüleyici küçük oda, Kraliçe'nin yatak odasıydı, ilginizi çekecektir, güzel dekorasyonlarından çok, Louis 16.'nın emriyle Marie Antoinette için inşa edilmiş olması; ve pencerelerin güzel ispanyoletleri (üzerinde mavi bir zemin üzerine narin bir şekilde oyulmuş altın akantus yapraklarının
sarıldığı) kralın kendi eseriydi. Bu daire takımı, Galerie de Diane ve hemen altındaki dairelerin bir zamanlar Galerie des Cerfs olduğu Cour de l'Orangerie'ye bakmaktadır.
En çok ikincisini görmek istiyordum, çünkü taç giymiş barbar
İsveçli Christina'nın gözdesi Monaldeschi'nin cinayetinin sahnesi olarak ilginçtir. Şu anda gösterilmiyor; rehberin söylediğine göre, İmparator zamanında çürümeye yüz tutmuş ve onun tarafından Roma Kralı için dairelerle
değiştirilmiş. Durduğumuz pencereden, Monaldeschi'nin öldürüldüğü pencereyi işaret etti. Bir yazıt bunu işaret ediyor, üçüncüsü galerinin ana binaya bağlandığı yerden.

Christina 16 Haziran 1654'te tahttan indirildi. İtalya'ya giderken Fransa'yı geçti. Paris'e doğru yola çıkmak üzereyken, On Dördüncü Louis'in emri onu Fontainebleau'da durdurdu ve 3 Ekim 1657'de oraya ulaştı. Aşağıdaki alıntı Mathurin manastırının başı Lebel'in verdiği anlatıdan alınmıştır.

"8 Kasım 1657'de, sabah saat dokuzu çeyrek geçe, şatonun konsiyerjisinde kalan İsveç Kraliçesi beni almaya koşarak bir uşak gönderdi. 'Eğer manastırın başıysanız, Majestelerinin emriyle sizi birlikte konuşabileceğiniz bir yere götürmem gerekiyor.' dedi. Ben de, evet, dedim ve ona eşlik edip
iradesini öğreneceğim; ve yanımda kimseyi götürmeden, onu bekletmekten
korkarak, uşağı antreye kadar takip ettim. Orada birkaç dakika alıkonuldum, ama uşak sonunda geri döndüğünden,
Kraliçe'nin odasına götürüldüm. Onu yalnız buldum ve ona
saygılarımı sunduktan sonra, hizmetçisinden ne istediğini sordum.
Galerie des Cerfs'e kadar onu takip etmemi istedi, orada rahatsız edilmeden konuşabilirdik; ve içeri girdiğimizde, daha önce hiç tanışıp tanışmadığımızı sordu. Ben de, sadece onu selamlama ve
en iyi hizmetlerimi sunma şerefine eriştiğimi söyledim, bunun için de iyiliği bana teşekkür etti. Bunun üzerine, giydiğim cübbenin onu bana itiraf etmeye yönelttiğini ve itirafın mührü altında bir sır olarak saklamaya söz vermemi istediğini söyledi. Bana, ne zaman bir şey emanet edilse, o konuda doğal olarak
sustuğumu ve alçakgönüllülere karşı ihtiyatlı olduğum için, şimdi elbette ihtiyatlı olmam için daha güçlü bir nedenim olduğunu söyledim; ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi, 'kralın sırrını saklamak iyidir' diye ekledim. Bana bu soruyu sorduktan sonra, elime, üzerinde yazı olmayan, ancak üç mühürle mühürlenmiş bir deste kağıt koydu ve majestelerinin bana emredeceği
zaman ve huzurda kendisine geri vermemi söyledi. Ayrıca, onu bana emanet ettiği günü, saati ve yeri not etmemi istedi ve daha fazla konuşmadan, Kraliçe'yi galeride bırakarak paketle birlikte çekildim. Cumartesi günü, aynı ayın 10. günü, öğleden sonra birde, İsveç Kraliçesi beni almaya yine bir uşak gönderdi;
bunun üzerine bir kabine gittim ve paketi oradan aldım, benden talep edebileceğini düşündüm. Beni kale kapısından ve Galerie des Cerfs'e götüren uşağı takip ettim ve içeri girer girmez, beni şaşırtan bir canlılıkla kapıyı üzerime kapattı.
Galerinin ortasında Kraliçe'yi, maiyetinden biriyle konuşurken görünce, ona Marquis diyordu (sonradan Monaldeschi olduğunu anladım), ona yaklaştım ve oldukça yüksek bir sesle, marquis ve yanında duran üç adamın duyabileceği şekilde, 'kağıtları' istedi. Bu adamlardan ikisi ondan birkaç adım ötedeydi ve üçüncüsü de yanındaydı. Yaklaştım ve paketi uzattım. Majesteleri bir süre alıp inceledi ve sonra eki açıp, içindeki mektupları markiye verdi ve ciddi bir sesle ve emredici bir tavırla, 'Bunları bilmiyor musunuz?' dedi. Markiz bunların olduğunu reddetti, ama çok solgunlaştı. 'Bunları itiraf etmeyeceksin,' diye karşılık verdi Kraliçe (aslında bunlar sadece kendi eliyle yapılmış kopyalardı;) ve incelemesine izin verdikten sonra, cübbesinin altından orijinalleri çıkardı ve bunları göstererek ona hain dedi ve yazısını ve imzasını kabul etmesini sağladı. Ona aynı soruyu birkaç kez sordu ve markiz kendini mazur göstermeye ve suçu başkalarına atmaya çalıştı. Sonunda dizlerinin üzerine çöktü, onun affını diledi; ve aynı anda orada bulunan üç adam kılıçlarını kınından çıkardı. Tekrar ayağa kalktı, onu duyması için yalvardı ve konuşurken onu galerinin bir köşesinden diğerine çekti. Majesteleri reddetmedi, ama çok sabırla dinledi,
asla öfke veya yorgunluk göstermedi. Ona mazeretlerini kabul etmesi için en çok baskı yaptığında, bana döndü ve, 'Şahit ol, baba, bu adama karşı hiçbir şey için acele etmiyorum, ama hain bir haine ihtiyaç duyduğu tüm zamanı veriyorum; evet, hatta mümkünse kendini haklı çıkarmak için daha da fazla;' dedi ve tekrar markiye yaklaşarak abanoz bastonunun yuvarlak başına yaslandı.

"Marquis de Monaldeschi, Kraliçe tarafından sıkıştırılmış bir şekilde, ona diğer kağıtları ve onlarla birlikte cebinden çıkardığı iki veya üç küçük anahtarı verdi, aynı anda birkaç gümüş para düştü. Görüşmeleri bir saatten biraz daha uzun sürdü ve cevapları onu tatmin etmediğinden, tekrar yanıma geldi ve hala oldukça yüksek, ancak ciddi ve sakin bir sesle, 'Baba, çekiliyorum ve bu adamı sana bırakıyorum; ruhuna iyi bak ve onu ölmeye hazırla' dedi. Eğer cezası bana karşı verilmiş olsaydı, bundan daha fazla korku hissetmezdim. Ben ve markiz, onun affını dilemek için diz çöktük; o, 'Çarmıha gerilen birçok kişiden daha suçluydu ve o, bunu kabul edemedi' dedi; onu sadık bir tebaa olarak görerek, ona en önemli işlerini ve gizli düşüncelerini ilettiğini; ona, vicdanı işkenceciye hizmet edebileceği için, ona bahşettiği iyiliklerden bahsetmeyeceğini, çünkü onu bir kardeşten daha çok kayırdığını söyledi. Kraliçe daha sonra çekildi ve benimle ve kılıçlarını çekmiş üç kişiyle birlikte ayrılan markiz, dizlerinin üzerinde oturmaya devam etti, majestelerini takip etmem ve onu yumuşatmaya çalışmam için bana dua etti. Adamlar, kılıçlarını boğazına doğrultarak itiraf etmesini istediler, ancak ona dokunmaktan kaçındılar ve ben, gözlerimde yaşlarla, Tanrı'dan af dilemesini rica ettim. "Üç adamın başı gibi görünen, kendisi de ona acıyan,
gerçekten de Kraliçe'yi aradı, ama üzgün bir şekilde geri döndü ve ağlayarak,
'Marki, sadece Tanrı'yı ​​düşün, çünkü gerçekten öleceksin,' dedi.
Bu sözler üzerine yarı çılgına dönmüş gibi görünen
Marki, bir kez daha yere kapandı ve benim de onu aramamı ve dualarımın etkisini
denememi istedi. Öyle yaptım ve onu odasında tek başına,
yüzü sakin ve tavırları hiçbir duyguyu ele vermeyen bir şekilde buldum.
Önüne
çöktüm, Mesih'in acılarıyla majestelerinin merhametini
duydum. 'Beni reddetmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü ona karşı yaptığı ihanetten dolayı ne bir erteleme ne de bir affetme bekleyebilirdi,' dedi.

"Yakarışların hiçbir işe yaramadığını görünce, Fransa Kralı'nın çatısı altında olduğunu ve
ona, onaylamayabileceği için, yaptıklarına dikkat etmesini söyleme özgürlüğünü aldım.
Marki'ye karşı kişisel bir nefret beslemediğine, ancak
benzeri görülmemiş bir ihaneti cezalandırmayı seçtiğine; kral tarafından sığınan biri olarak kabul edilmediğine, esir olmadığına;
ve kendi iradesi dışında hiçbir şeye itaat etmediği için, her zaman ve her yerde hizmetkarlarına adaleti sağlamayı seçtiğine
tanıklık etti.

"Bu uç noktada neye karar vereceğimi bilmiyordum. Şatoyu terk edemezdim; hatta elimde olsa bile, merhamet ve vicdanımla markinin ölmesini sağlamak zorunda hissettim. Sonra galeriye döndüm ve gözyaşlarına boğulmuş olan talihsiz adamı kucaklayarak, tüm düşüncelerini Tanrı'ya ve vicdanına yöneltmesini, çünkü dünyada onun için hiçbir umut olmadığını söyledim.

"Bu haber üzerine, iki üç hüzünlü çığlık attıktan sonra, ben sıralardan birine oturduğumda önümde diz çöktü ve itirafına başladı, neredeyse bitmek üzereyken ayağa kalktı ve iki kez yüksek sesle bağırdı. Sonra itirafını, korkusu ve şaşkınlığı içinde Fransızca, Latince ve İtalyancayı karıştırarak bitirdi. O anda Kraliçe'nin sadaka memuru içeri girdi ve marki, günahlarının affedilmesini beklemeden, majestelerinin gözündeki itibarından umutlanarak yanına gitti. Birbirlerine 
fısıldıyorlardı, bir süre birbirlerinin ellerinden tutuyorlardı ve
sonra sadakacı dışarı çıktı, üçünün şefini de yanına alarak.
Sonraki tek başına geri döndü ve, 'Marki, daha fazla gecikmeden ölmelisin: itiraf ettin mi?' dedi. Bunu söyledikten sonra, onu galerinin St. Germain en Laye'nin resminin asılı olduğu ucundaki duvara yasladı ve göğsüne sağ taraftan vurulduğunu ve darbeyi savuşturmaya çalışırken bıçağı sağ eline aldığını ve diğer eliyle geri çekerken bıçağın üç parmağını kestiğini görmeyecek kadar aniden yana dönemedim.

"Sonra, aslında dokuz veya on pound ağırlığında bir zırh giydiğini haykırdı ve aynı adam darbeyi tekrarladı, yüzüne doğrulttu ve marki, 'Baba, baba!' diye bağırdı. Yanına gittim, diğeri biraz geri çekildi ve biraz daha itiraf etti, ben de ona affını verdim, pişmanlık duyması için şiddetli bir ölümle ölmesini şart koştum. Kendini
yere attı ve düşerken, adamlardan biri kafasına bir darbe indirdi,
kafatasının bir kısmını uçurdu; ve yüzüstü uzanarak,
boğazını kesmeleri gerektiğini işaret etti; ve onu orada birkaç kez yaraladılar, ama ölümcül değildi, çünkü zırh gömleği ceketinin yakasının altında
yukarı kalktı ve darbeleri etkisizleştirdi. Tüm bu
zaman boyunca ona cenneti düşünmesini ve her şeye sabırla katlanmasını öğütledim.
Üçlünün şefi sonra bana onu bitirip bitirmemesi gerektiğini sordu ve ben
öfkeyle cevap verdim ve ona verecek bir tavsiyem olmadığını, çünkü
ölümü için değil, hayatı için dua ettiğimi söyledim; sonra benden özür diledi ve
bana böyle bir soru sormasının yanlış olduğunu söyledi.

"Son darbeyi bekleyen zavallı markiz, galerinin kapısının açıldığını duydu ve sadaka memurunun içeri girdiğini görünce cesaretini topladı ve kendini ona doğru sürükleyerek
duvar kaplamasına yaslandı. Ben sağındaydım ve sadaka memuru soluna geçti ve markiz ellerini birleştirerek sanki itiraf ediyormuş gibi bir şeyler söyledi; ve sadaka memuru önce benden izin istedi, ona
affını verdi ve Kraliçe'ye giderken kalmamı istedi. Bu anda, daha önce boğazını yaralayan ve sadaka memurunun yanında duran kişi, uzun ve dar bir kılıçla onu deldi, bunun üzerine markiz sağ tarafına düştü ve bir daha konuşmadı, ancak çeyrek saat daha nefes almaya devam etti, bu süre zarfında onu elimden geldiğince nasihat ettim. Tüm kanını
kaybettikten sonra, üçü çeyrek geçe öldü. De Profundis'i okudu ve üç adamın şefi gerçekten ölü olup olmadığını görmek için önce bir bacağını sonra da bir kolunu oynattı ve ceplerini aradı ama
küçük bir bıçak ve bir dua kitabı dışında hiçbir şey bulamadı: sonra üçümüz de
Kraliçe'nin emirlerini almak için ayrıldık. Kraliçe, idamını emretmek zorunda kaldığı için pişman olduğunu söyledi; ancak adaleti yerine getirdiğini ve cennetten onu affetmesini diledi.
Cesedinin götürülüp gömülmesini ve ruhunun huzuru için ayinler yapılmasını istedi. Bir tabut yaptırdım ve
karanlık, kötü yol ve ağırlık nedeniyle bir arabaya kondu ve papazımı ve papaz yardımcımı üç adamla birlikte Avon kilisesine gönderdim ve cesedi kilisenin içindeki 'benitier'in yakınına gömmeleri emredildi ve bu aynı akşam saat beşi üç çeyrek geçe yapıldı.

LEBEL."

Kilise veya daha doğrusu Kutsal Üçlü şapeli,
Birinci Francis tarafından kurulmuştur, ancak Dördüncü Henry döneminde süslenmiştir. Sunağın yakınındaki
nişlerde beyaz mermerden yapılmış
Charlemagne ve aziz kral Louis Dokuzuncu'nun heykelleri vardır. Louis On Beşinci'nin Polonya kralı talihsiz Stanislas'ın kızıyla evliliği burada kutlanmıştır ve daha sonra Orleans Dükü'nün Prenses Helen'le evliliği de kutlanmıştır.

Tavanlardaki derin çatlaklar ve solmuş freskler de bunu kanıtladığı gibi, onarıma ihtiyaç duyulmadan önce gecikmeden onarılması gerekmektedir.
Galerie de Francois Premier onun zamanında inşa edilmiş ve dekore edilmiş olmasına rağmen
henüz restore edilmemiştir; soluk semenderler duvarlarda zar zor görülebilmektedir.
Kraliçenin antre odası Napolyon zamanında imparatorluk yemek odasıydı ve
Salon de Reception ise On Üçüncü Louis'in
doğduğu daireydi. Kral Henry, aşağıdaki oval avluda yürüyen saray mensuplarına haberi duyurmak için bu pencerelerden birini açtı.
St. Louis'in odası, onun saltanatı sırasında inşa edilen bir köşkün parçasıydı,
ancak antik mimariden hiçbir iz taşımıyordu; bacasının üzerinde, beyaz mermerden yapılmış, at sırtında güzel bir
Dördüncü Henry vardı; bu, adını salona veren bir
baca parçasına aitti, Louis on beşinci döneminde eski bir tiyatroya dönüştürülmüştü, çünkü adı Salle de la
belle Cheminee idi. Güç ve Barış heykelleri, şövalye ruhlu kralın uygun destekçileriydi. Bütün bunlar Şatonun depolarına atıldı ve orada tozlu ve unutulmuş bir şekilde bırakıldı, ta ki Louis Philip'in emri St. Louis'in odasındaki atlı heykeli ve bitişiğindeki Salle des Gardes'taki diğer ikisini değiştirene kadar.

Bir koridor, İkinci Henry'nin galerisine doğru uzanıyor.
Birinci Francis tarafından inşa edilmiş ve oğlu tarafından dekore edilmiş; ve şimdi eski ihtişamı titiz bir sadakatle
yeniden canlandırılıyor, her iki taraftaki beş uzun pencerenin gömüldüğü derin süslü girintiler, muhteşem tavan, altınla kaplı duvarlar ve Primatice veya Nicolo'nun freskleri, hatta gümüş hilal ve şifreye kadar, her adımda yeniden beliriyor, tıpkı Poitiers'li Diana ve kraliyet sevgilisinin zemine bastığı zamanki gibi. Tek kaybı, şömineyi destekleyen sekiz fit yüksekliğindeki iki bronz satirdir: 1793'te mühimmat için ele geçirildiler ve Napolyon bunların yerine şu anda ayakta duran iki sütun koydu. Şömine, Francis I'in ünlü heykeltıraşı Rondelet'nin eseriydi; merkezinde, bir çelenkle çevrili ve Diana'nın hilaliyle taçlandırılmış Fransa armaları sergileniyor. Salonun bu ucunda iki resim var; biri Francis'in ormanda bir yaban domuzu öldürmesi, diğeri ise Fontainebleau çevresindeki ülkeyi harap eden bir mahkumun loup-cervier ile yaptığı ünlü mücadele. O bir asilzadeydi ve bu şekilde ölmek için izin istedi, ancak canavarı yok ettikten sonra affedildi. Bir zamanlar bu salona Galerie des Reformes deniyordu; Kalvinistler için, Amiral Coligny'nin başında olduğu
burada, İkinci Francis'e kendilerini "Reformcular" olarak adlandırdıkları ilk dilekçeyi sundular. Amiral, kardeşi katili olacak olan genç krala sundukları organdı. Orleans Dükü'nün evliliğiyle ilgili balo bu salonda verildi. Parka açılan pencereler, Catherine de Medicis ve ondan sonra Kardinal de Richelieu'nun gizli danışmanlarıyla birlikte oraya çekildikleri
zaman, Kabine de Conseil adını taşıyan Etang ve köşküne bakar.
Galerinin hemen altında, Louis Philippe Salonu vardır. Bu salon, On Dördüncü Louis'in saltanatında, Dauphin'in daireleriydi ve şimdi Dor sütunlarıyla desteklenen ve Rönesans zevkiyle süslenmiş muhteşem bir yemek salonudur. Beş penceresinin karşısında, parterre'de, Cour Ovale'ye bakan cam kapılarla aydınlatılan bir koridora açılan üç muhteşem giriş vardır; dördüncü giriş
Porte Doree ile iletişim kurar. Bu, yaldız ve yeni canlandırılmış fresklerle
parlak, uzunluğu yemek salonunun genişliği kadar olan muhteşem bir sundurma veya revaktır - bir ucu Avrupa'nın en gururlu ve en kibirli kralı tarafından pleb karısının adını taşıyan Allee de Maintenon'a açılır; diğer ucu ise daha önce bahsettiğim ancak
sonunda sona eren şatonun yedi yaşındayken Louis the Thirteenth'in vaftiz edildiği yer olduğunu söylemediğim Oval Avlu'dadır. Giriş kemerinin her iki tarafındaki bir merdiven uçuşu, desteklediği açık odaya
gider ve çocuk orada halk arasında isimlendirilmiştir; tüm Katolik törenleri, insanların zihninde onun inancına dair hiçbir şüphe kalmaması için yapılmıştır.

Belki de Fontainebleau'nun uzun tasviri sizi yormuştur, ancak yine de daha uzun süre devam edebilirim; Fransız tarihinin çok büyük bir kısmı
duvarlarıyla bağlantılıdır. Rehber, Mareşal Duc de Biron'un, tutuklanmasının ardından geceyi geçirdiği ve Bastille'e nakledildiği kuleyi işaret etti. Dördüncü Henry'nin savaşta üç kez hayatını kurtarmasına ve onu damadı yapmayı tasarlamasına rağmen, Savoy Dükü ile ona karşı komplo kurdu. Fransa, eyaletler kadar küçük egemenliklere bölünecekti ve hepsi İspanya kralının koruması altına alınacaktı; ve döneminin en kibirli ve en cesur adamı olan Biron'u baştan çıkaran rüşvet, Franche Comte ve Burgonya ile İspanya veya Savoy'un bir kızıyla evlenmekten oluşuyordu. Hain dükün sırdaşı Lafin de ona ihanet etti, ancak eski arkadaşını huzuruna çağırdığında ve mareşal her şeyi inkar ettiğinde, kralın cehaletine onu ikna etme sanatını gösterdi.

"Mareşal," dedi kral, "zaten ne yazık ki bildiğim şeyi senin ağzından duymalıyım. Bana ama dürüstçe konuş ve bana karşı ne suç işlersen işle, sana koruma ve af vaat ediyorum."

"Majesteleri onurlu bir adamı çok fazla zorluyor," dedi mareşal sabırsızlıkla.

"Keşke öyle olsaydı," diye karşılık verdi Dördüncü Henry üzgün bir şekilde; "cevap vermeden
önce düşün." General sessiz kaldı ve kral yavaşça kapıya doğru yürüdü; ve kapıya ulaştığında, öfkeden çok üzüntüyle şöyle dedi: "Elveda, Baron de Biron." Yargılandı ve mahkum edildi; ve
Bastille'in kapılarında başı kesildi.

Şimdi sessiz olan Cour du Cheval Blanc, Napolyon'un eski muhafızlarına vedasını geri çağırıyor, bu da burada gerçekleşti.

6 Nisan.

En sert doğu rüzgarlarına rağmen, ormanın büyük bir
kısmını geçtik, gördüğüm en vahşi ve en güzel ormandı.
Eski meşe koruları, siyah köknarlarla kaplı alanlar,
tepeler ve çorak taş vadilerle serpiştirilmişti; Franchard Manastırı;
iyi köylülerin hastalıklara karşı egemen bir çare olarak
hala topladıkları suyun filtrelendiği
harika Roche qui pleure, ormanın Paris tarafındadır. Franchard'a varmadan kısa bir süre önce,
çakmak taşlarından oluşan bir yığın üzerine dikilmiş sade bir demir haç var, eski bir cinayetin
sahnesi. Kasabadan gelen yolumuz, yüzlerce yıllık ihtişamıyla meşelerin arasından geçiyordu: kutu her yerde koyu çalılıklar oluşturuyordu ve
aradaki zemin zaten mavi ve beyazdı, deniz salyangozları ve
anemonlarla. Yazın çiçeklerden oluşan bir halıdır. Franchard'ın Aslan Yürekli Richard zamanında bile bir
inziva yeri vardı; daha sonra terk edilmiş bir manastıra dönüştü: Castelnaudary savaşından kısa bir süre sonra, son sakini oraya geldi ve yıkıntılarında tek başına yaşadı
ve öldü. O zamanlar, (bazılarının söylediğine göre) savaşta ölen
Kont de Moret'nin, aksine, hayatını hiçbir şekilde
tehlikeye atmayan birkaç hafif yara aldığı; ortadan kaybolduğu
fısıldıyordu: ve aynı dönemde kendini yoksulluk ve yalnızlık içinde saklayan münzevinin,
kinci kardinalden, mutsuz Montmorency'nin silah arkadaşını sakladığına inanılıyordu.

La Solle vadisi, görkemli yolun diğer tarafındadır. Dik yol aniden aşağı doğru iner, üst üste yığılmış, parlak yosunlarla kaplı, ağaçlar
üzerinde veya arasında
güçlü bir şekilde büyüyen fantastik kayaların arasında kıvrılır. Bazılarının gövdelerinin çok dar bir destek noktasından yukarı doğru uzandığını fark ettim, her iki taraftaki dallar
bir kuşun havayı taşıması için kanatlarını açması gibi onları dengelemek için uzanmış gibiydi; ve diğerlerinin kökleri çıplak granit platformun üzerine uzanmış,
kenarına kadar sarmış ve oradan
kendilerini yetersiz besleyen toprağa dikmek için aşağı inmişlerdi. Ormanın bu bölümünde her yerde kutsal diken yetişir ve şimdi bile kırmızı meyvelerle
şelale gibi. Geri dönüş yolundan şüpheliydik; ve sağduyusu sık sık kanıtlanmış olan Fanny yardıma çağrıldı. Dizginler boynuna geçirildiğinde, kendi öneminin tamamen farkında oluyor ve gördüğü her yolda durup burnunu çekiyor, sık sık
kısa yollar ve patikalar seçiyor. Bugün, vadiden ayrıldıktan sonra,
burada sık sık karşılaştığımız
engebeli kayalık tepelerden birine aniden geldik; her iki tarafta geniş bir sokak vardı, ama Fanny ikisini de seçmedi ve ağaçların arasından küçük bir patika izleyerek ilerledi ve
bir kedi gibi tırmanarak yukarı çıktı ve ben onu rahatlatmak için indiğimde, tuttuğum dizginlerden beni çekti. Tepeye, küçük kurak ovadan
uğraşımıza değecek bir manzara bulduk; diğer taraftan aşağı doğru tekrar ilerledi,
sekiz tane daha ayrılan bir at yolundan çıktı. Bir an düşündü ve sonra, aklına bir şey geldiğinde aceleyle, bu sokaklardan birini seçti ve beş dakika içinde, "Chemin de Fontainebleau" yazan bir işaret direğinin yanından geçtik.

Paris yolunda Croix du Grand Veneur var: o, korkunç hikayelerin kahramanıdır, bir hayalettir, sık sık ve çeşitli vesilelerle
Fransa krallarına görünmüştür. Onu en son gören kişi
Dördüncü Henry'dir. 1599 yılının bir günü, avlanmada başarısız olmuştu,
çünkü tazıları iki kez kokuyu kaybetmişti ve Moret tarafındaki ormandan yavaşça geri dönerken, aniden köpeklerin çığlıklarını ve av borularının sesini duyduğunda,
bu sesler zafer kazanmış gibi geliyordu. Hizmetçilerinden biraz uzakta Soissons Kontu ile birlikte at sırtında giden kral öfkeyle ona döndü, "Bu cüretkar davetsiz misafirin kim olduğuna dikkat edin," diye haykırdı ve kont, saray mensuplarından birkaçıyla birlikte sese doğru mahmuzladı. Onlar
kaybolurken, kral geri çekildi, çünkü uzun boylu bir avcı, insan boyunun ötesinde, siyah giyinmiş, parlayan gözlü ve solgun yanaklı, önünde duruyordu. Hükümdara gök gürültüsü gibi bir sesle yaklaştı ve "Amendez-vous," dedi. Henry'nin bakışları bir an için onun önünde titredi;
ve avcının durduğu yere sabitlediğinde, gitmişti. Soissons Kontu ve arkadaşları geri döndüler, ancak uzaktan, çok sayıda avın başında, kayalık toprağın bir engel olmadığını hisseden atlara binmiş esmer bir avcı gördüklerini söylediler. Krala karanlık bir gelecek ve kanlı bir yakınlık konusunda uyarıda bulunmak için mi geldi, bilmiyorum; bazıları hükümdarın söylediğinden daha fazla konuştuğunu söylüyor; yolun geri kalanını sessizce yürüdü. Bu görüntüden sonra Büyük Veneur zaman zaman duyulmaya devam etti, ancak tekrar görülmedi. Bir keresinde (Sully'nin söylediğine göre) Henry'nin önemli bir olayı bildirmek için geri dönmesini sabırsızlıkla beklerken, şatonun yakınında boynuzlar ve at nalları duydu ve onu karşılamak için dışarı koştu, ancak
hiçbir şey görünmüyordu; ve kral gerçekten geldiğinde, o sırada dört fersah uzakta olduğunu öğrendi.

7 Nisan.

Bugün (doğu rüzgarı her zamankinden daha keskin) Monaldeschi'nin benitier'in altında yattığı Avon'daki kiliseye yürüdü.
Christina'nın onu hangi suçtan dolayı öldürdüğü asla kesin olarak bilinmedi; ancak onun gözde ve sonra da kararsız bir sevgili olduğu ima edildi. Parkın içinden doğru yolu ve Henry IV tarafından yapılmış kanalı takip ettiğimizde,
adlandırıldığı gibi çeyrek fersahtan bile daha az uzakta; biz yanlış ve çok daha uzun bir yol aldık. Küçük eski bina onuncu yüzyılda inşa edilmiş ve asfaltlanmamış kirli köyün sonunda duruyor. Bir çamaşırcı kadın ve bir düzine çocuk ne istediğimizi görmek için geldiler. Kilitli kiliseye girmek istiyorduk ve neredeyse karşıda olan ilahiyat okuluna başvurmamız isteniyordu. Kapıcı anahtarı verdi.
Hayal edilebilecek en yuvarlak, en neşeli, en çirkin insan doğası parçasıydı;
Sanırım hem aşçı hem de kapıcı gibi davranıyordu ve durduğu yerle hiç uyumlu değildi. Alçak, kasvetli kemerleri ve yıpranmış mezar taşlarından oluşan nemli, düzensiz kaldırımıyla, bir kış akşamının alacakaranlığında, öldürülen bir adamın aceleyle defnedilmesi için uygun bir yer gibi görünüyor. Koronun bayraklarından biri fleurs-de-lis ve yarı silinmiş bir figürle işaretlenmiştir; altta yaklaşık 1304 yılında burada ölen Philiple Bel'in kraliçesinin kalbi vardır. İki eski boyalı pencere kiliseyi loş bir şekilde aydınlatır; giriş kapısının yakınında, kutsal su için
antik kabın hemen önünde, üzerinde eski harflerle "Ci git Monaldexi" yazan dar bir taş vardır. Kapıcı garip bir hikaye anlattı.

Üç yıl önce (o zamanlar köy kilisesi her zaman açık bırakıldığı için) bir grup İngiliz kiliseyi ziyarete geldi. Kulübelerde kiraladıkları ve yapılacak iş için önceden ve cömertçe ödeme yaptıkları bir dizi işçiyle birlikte geldiler. İşverenlerinin emriyle bu adamlar, iskeleti ele geçirmek için mezarı açtılar, çünkü İngiliz beyefendiler Monaldeschi'nin akrabaları olduğunu iddia ediyorlardı. Rahip
ortada yoktu, ancak bu olağanüstü operasyon sırasında geri döndü ve kutsal şeylere saygısızlık yapmayı yasaklamak için
uçtu! İşçiler durdu, ancak o kadar çalışkandılar ki
kemikler çoktan ortaya çıkmıştı ve İngilizler onları
taşımakta ısrar ettiler; ve tedaviye rağmen kafatasını sıkıca tuttular.
Rahip, itirazlarının işe yaramadığını görerek aceleyle uzaklaştı ve kafatası tabuta yerleştirildiğinde birkaç gens-d'armes ile geri döndü.

İngilizlerin ayrılmasına izin verildi.
Çalışırken mezar taşını çatlatmışlar ve yanındakilerin çoğunu parçalamışlardı; onların yerine büyük bir tuğla parçası koymuşlardı. "O zamandan beri," dedi kapıcı, sanki bizim de koruduğu kemikler üzerinde bir planımız olduğunu düşünüyormuş gibi, bize göz kırparak, "yabancılar merak ettiğinde, onlara eşlik ediyorum ve kiliseyi kilitli tutuyoruz."

BÖLÜM IV.

Moret--Rahibe Manastırı--On Dördüncü Louis'in siyah Kızı--İki yararlı
Aziz--Villeneuve la Guyard--Aldatıcı betimlemeler--Kanat İçin Garip
İlaç--Toprakta bir nehir tanrısı--Sens--St. Colombe,
Thomas a Becket'in sığınağı--Villeneuve le Roy--Asmanın ilk kez
ekildiği yer--Auxerre--Bölümün Kürk Süslemeleriyle ilgili
yüz yıllık davası--Balodaki Rahip Oyunları--İlk Hristiyan Şapeli'nin
yer aldığı Katedral--St. Germain--Aziz'in İngiltere'yi yeniden düzenlemek için mezarından çıkmayı reddetmesi--Burgonya Düklerinin
Mezarları--Bir Kilisede, ibadethanesindeki bir Okulda kötü muamele--Lucy le Bois--Duvardaki Bir Delikteki Yüz--Bir
canavar
sanılması--Arnay le Duc--La Rochepot--Grizzel'in şefkatiyle
kaçınılan bir tehlike--Sevimsiz bir Carter--Sezar'ın karargahı olan Chalons--Konstantin'in
gördüğü Haç--Geçmişte beceriksiz
Doktorlar için verilen ceza--Portekiz Prensi, St. Laurents'te Rahip--Katedral.

10 Nisan.

Ormanın içinden geçen güzel bir yol, sınırlarında Moret'in eski şehri var; eski kapısı ve surlarının kalıntıları ve
ağaçların arasından pitoresk görünen güçlü kalesi. Güzel gotik
kilise kalır, ancak kraliyet rahibesinin varlığıyla onurlandırılan manastır artık yoktur. On Dördüncü Louis'in karısı Maria Theresa'dan dünyaya tamamen siyah olarak gelen bir kızı vardı. Kral bir zenciye sahip olmayı seçmediği için öldüğü iddia edildi; bu duvarların himayesine verildi ve iyi ve saygılı bir şekilde muamele gördü, çünkü rahibe onun hesabına büyük bir
gelir aldı. Kraliyet babasının ve annesinin bazen onu görmeye geldiği
söylenir; belki de olduğu ve doğanın kaprisi olmasa olabileceği şeyler arasındaki karşılaştırma aklını kurcalıyordu, çünkü hayatı
uzun değildi. Şüphesiz iki azizin Moret yakınlarında onurlarına yapılmış şapelleri vardır. Aziz Nicaise en inatçı öksürüğü bile, Aziz Memert ise deli bir köpeğin ısırığını bile iyileştirir.

Bir sonraki yazı çok da ilgi çekici değildi, Fransa'nın geniş, kötü yollarının her iki yanında uzanan sefil görünümlü köylerden biri olan Fossard'a. İyi bir hanı olan umutsuz görünümlü bir yer olan Villeneuve la Guyard'da uyumak için durdum, ancak basılı kartının vaadini yerine getirmiyor, "yeni ve muhteşem mobilyalar, Fransız ve İngiliz hizmetkarlar, geniş ve rahat ahırlar, banyolar ve bitişikteki nadir bitkilerden oluşan bir bahçe"den bahsediyor. Odalar yılların tozuyla kalınlaşmış boyalı tuvallerle kaplıydı ve kapının panelinde, içeri giren rüzgarın bacaların duman çıkarmasını önlemesi için kesilmiş kare delik, yükselen beklentileri tam olarak karşılamadı. Kirli ahırın bakıcısı, Fransız ahırları yılda sadece bir kez temizlendiği için, zayıf, gri bir köylüydü. Şişman kız dönüşümlü olarak bize ve akşam yemeğine hizmet ediyordu; hamamlar ve bahçe görünmezdi, ancak
çatallı çitle korunan kırık çanak çömleklerin arasında çuha çiçeği ve lahanaların yetiştiği şeritle temsil ediliyordu, kuruması için
üzerinde pamuklu mendillerden oluşan bir yol asılıydı. Küçük kilisenin etrafından dolaştığımızda ve okuldan yeni çıkmış, arkamdan sabotlarla
takırdayan bir grup serseri tarafından eve götürüldüğümüzde görülecek hiçbir şey yoktu. Hanın bahçesine döndüğümüzde, orada belirli bir sınıftaki Fransız görgü kurallarının eğlenceli bir örneğini bulduk. Kuyunun yanında, yağmurluk ve pelerin giymiş, karısıyla birlikte tek atlı bir araçla geldiğini gördüğümüz yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Bir nehir tanrısı gibi sırılsıklamdı ve o da Hebe'nin tavrıyla, çıplak kafasına sürahilerle kuyu suyu döküyordu. Hiçbiri
utanmadığından, kısa sürede tanıştık; kafasına
kan
atmaları oluyordu ve bu nedenle günde iki kez üç kovayla sulama yapılıyordu ve haftada üç kez hacamat işlemi karısı tarafından yapılıyordu, karısı özel olarak ders almıştı; bazı iyi insanlar gibi o da şikayet etmeyi seviyordu ve daha birbirimizi tanımadan beş dakika önce bana, kocasının işten emekli olmasından bu yana bu hastalığın ona geldiğini;
denizi görmek için seyahat ettiklerini ve denizin onu sıktığını;
şu anda Savoy'daki suları içmeye gittiklerini ve geri dönmekten bahsettiğini; kısacası sabırsız ve hayalperest olduğunu ve karısının hayatını çekilmez hale getirdiğini söyledi. Onun için büyük bir keder ve huzursuzluk kaynağı, her gün kendini ve eşyalarını
ağır vasıtaya sürükleyen zayıf ve temizlenmemiş yaşlı attı. O, bizimkiler gibi
şişman ve aç olmadığını merak etti.

11 Nisan.

Sens'te uyumak niyetiyle erken ayrıldık, katedralin hatırına.
Yolda bulunan Pont-sur-Yonne'da eski bir kilise ve güzel bir
köprü var. Sens'e kemerli kapının altındaki giriş çarpıcı; ve
bulvarları ve halka açık gezinti yerleri dikkat çekici derecede temiz ve güzel.
Ecu'nun bahçesine girdiğimizde, bizi karşılamaya gelen ev sahibimizi,
sorumlulukları yüksek ve ayrıca küstah bulduk; böylece atların
başlarını tekrar çevirdi,--sadece yakındaki bir pansiyonda onları besledi ve devam etti.
Sadece güzel
katedralin dışını gördüm. Sens'ten çeyrek fersah uzakta, Thomas a Becket'in İngiltere Kralı Henry'nin gazabından üç yıl saklandığı St. Colombe manastırı vardı. Güzel, parlak bir gün,
çünkü doğu rüzgarı sonunda pes etti. Villeneuve le
Roy'a yaklaşım oldukça sakin bir kırsaldan geçer, yol nehrin kıyısı boyunca kıvrılır ve diğer tarafta üzüm bağlarıyla dikilmiş aniden yükselen bir araziyle korunur. Bu yolda bir dirsek
ansızın eski şehrin girişini görünür hale getirir: Moret'inki gibi, bir giriş kemeri, kulelerle çevrili, üstünde gouttiere bulunan, davetsiz misafirin üzerine
kaynar zift ve kurşun dökülen.

Altıncı Louis zamanından kalma, diyecektim ki o zamandan beri orada asık suratlı; ama bu akşam, altın rengi güneş ışığında, geri kalan her şeyle uyum içinde gülümsüyordu: iyi huylu bir rahibin bakımı altında oynayan neşeli oğlanlar ve Fanny'nin yorgun ayaklarını
yıkayan parlak küçük dere.

Handa iyi yataklarımız ve düzgün bir ahırımız vardı; ama kasabı ve aşçısı "yıkmakla" görevli. Fransız tanıdığımız bizden önce gelmişti, tam da hanım hancı bana ülke halkının eskiden olduğundan çok daha iyi yolcular olduğunu, İngilizlerin bir zamanlar yaptığı gibi, artık yiyip içtiklerini ve şikayet etmeden ödeme yaptıklarını anlatırken, bizi inerken gören arkadaşım, beni karşılamaya geldi ve (hancının huzurunda) evdeki her şeyin abartılı ve iğrenç olduğunu söyledi; sonra, bizim için seçilen odayı inceledikten sonra, onun sayesinde yerleştirildiğimiz daha iyi bir odayı bize vermesi konusunda ısrar etti. Akşamları birlikte kasabanın dışındaki güzel bahçelere yürüdük:
diğer ucunda da benzer bir girişi var ve surların eski duvarları ve kuleleri duruyor; ve barışçıl amaçlar için kullanılan hendek, şimdi çiçeklerle kaplı parlak bahçeler oluşturuyor.

Atlar için bir franka kocaman bir havuç sepeti satın aldım; ve
hana döndüğümüzde, arkadaşım bunlardan birini ev sahibinin gözleri önünde kaldırdı,
sabah beş sous talep ettiği boyutta olduğu için onu azarladı!

12 Nisan.

Villeneuve'den Auxerre'e doğru yola çıktık; yine kuzeydoğu rüzgarı ve kasvetli gökyüzü,
altında manzara hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
Joigny'ye kadar daha az ilgi çekici bir ülke, yüksekte inşa edilmiş, evleri ve kiliseleri
geniş bir rıhtım ve güzel bir köprüyle
teraslar halinde yükseliyor, ancak İngiltere'deki bir kasabadaki gibi ne ağaçlar ne de çiçek bahçeleri var; Bu gri, soğuk güne bakarken sadece toprak ve çoraklık vardı. Geçerken,
ateşli tanıdığımızla karşılaştık, şapkasız bir şekilde başını serinletmek için yürüyordu;
hanımı atlarının otladığı otele hakaret ediyordu; onlar da
Auxerre'e gidiyorlardı.

Joigny'den daha hüzünlü bir şey yoktu, ötesindeki yol hariç; köprüyü geçiyor ve son zamanlarda nehir tarafından taşan ve birkaç söğüt ve süpürge benzeri kavak dışında pek bir şey üretmeyen bataklık bir düzlüğün üzerinde uzanıyordu. Burada birkaç mil boyunca tekrar kaldırım var ve yolun kenarları geçilemezdi. Umutsuz görünen Bassou'yu geride bırakarak, asma ülkesindeydik: çirkin bir yerdi ama burası
üçüncü yüzyılda üzümün ilk yetiştirildiği tüm Galya'nın yeriydi. Uzun, dik bir tepeden geriye, oldukça kasvetli ama
geniş bir manzaraya baktık; inişi Auxerre'e çıkıyordu. Paris Kapısı'nda, yolda yanımızdan geçen şapkasız arkadaşımız vardı; Leopar'a giden yolu göstermek için gelişimizi iyi huylu bir şekilde izliyordu; aksi takdirde,
bulvardan aşağı, durduğu rıhtıma gitmek yerine uzun bir tur atmış olurduk. Rahat ve makul bir han ve
köprü, adalar ve mavnalarla
geniş nehrin yukarı ve aşağı manzarası çok güzel. Otelin önündeki cadde ve Yonne boyunca,
Auxerre modacılarının yürüyüş yolu; orada korkutucu görünümlü bir "jeune
France" geziniyordu, ama şimdi bukleleri, sakalı, kızıl pelerini ve purosuyla muhteşemdi. Sokakları yüksek ve dar olan kasaba, nehirden avantajlı görünüyor; bir amfitiyatro, St. Germain'in eski manastırı, prefektörlük,
katedral kuleleri ve diğer güzel kiliselerin kuleleri, rıhtımın üzerinde kat kat yükseliyor. Postaneye mektup aramak için yürüdüm
ve bunun için zihinsel güç gerektiğini gördüm, çünkü bir başlık
benim bagajımın bir parçası değildi: ve attan inerken binicilik kıyafetimle gittim,
ardımda tüm küçük oğlanlar ve kızlar ve bazı babaları ve anneleri vardı: postanedeki memur bile, ne kadar medeni olsa da, birkaç soru sormaktan kendini alamadı, Auxerre'de görülen ilk kıyafetle ilgili olarak "nasıl ve nereden". Yine de Paris'ten sadece kırk fersah uzaktayız ve Parisliler son zamanlarda biniciliği o kadar moda hale getirdiler ki, genç hanımların egzersizi sevip sevmedikleri sorulduğunda "bayıldık" diye haykırdıklarını ve ellili yaşlardaki beyefendilerin binicilik hocasının peşinden midillilerle geldiğini duydum. Katedral küçük ve güzel; Rahibe yürüyüş yolunun zarafetine ve koridorun aşağısındaki manzaraya hayran kalarak yan girişlerden birinin yanında durduk, burada koronun etrafında
çemberler çiziyor ve kemerler ve sütunlar birbirine sıkışmış gibi görünüyor.

Bu sütunların incelikle oyulmuş başlıkları, zengin vitraylı pencerelerden gelen güneş ışınlarıyla
parlak ve çeşitli şekillerde aydınlatılıyordu. Neften görünen manzara, yüksek sunağın arkasındaki şapele açık olurdu, ancak o modern zevk, ikincisinin üzerine bir yatağın test cihazına benzeyen ahşap bir süs asmıştır; bu, sevimli küçük şapelin ve onu destekleyen garip derecede hafif sütunların manzarasını keser; bunlardan birinin üzerine, belirtilen aziz günlerinde özel dualar okuyacak olan herkese "tam bir hoşgörü" vaat eden bir kağıt yapıştırılmıştır. Bu yüzden "ağır yük" taşıyan herkes Auxerre'deki şapele gider.

Yakındaki duvarda, 1444 yılında Crevant kasabasını İngilizlerden geri alan ve kendi eliyle (yazıtta yazıyor) İskoçya'nın Yüksek Komiseri'ni öldüren Chastellux Mareşali Georges de Beauvoir'ın anısına bir tablet vardır. Kral Üçüncü Henry'nin öğretmeni olan ünlü Amyot da buraya gömülüdür;
Önceden zengin olan bölümün davalarla kendini mahvettiği ve özellikle uzun süren bir davadan bahsediliyor. Rahipler cübbelerinin üzerine ermin giyme haklarını ileri sürdüler; bu onlara yasaklandı; bazıları boyun eğdi, diğerleri inatçıydı: onları ayırt etmek için
"Trimmed" ve "Trimmed" olarak adlandırıldılar. Davalar başladı ve sonuncusu, yüz yıldır beklemede olan davayı kazandı.

Katedralin kendine özgü bazı gelenekleri vardır. Garip olanlardan biri ancak on altıncı yüzyılda kaldırıldı. Rahipler,
nave'de ve para karşılığında top oynama alışkanlığına sahipti ve bu şekilde kazanılan paralar
bölüm için düzenlenen şölenlerde harcanıyordu. Üçüncü yüzyılda burada inşa edilen ilk Hristiyan şapelinin bulunduğu yere
inşa edildiği söyleniyor.

Yakınlarındaki eski St. Germain kilisesi (şimdi Hotel Dieu'nun ve
barbarca beyaza boyanmış) adını, doğduğu evin bulunduğu yere ilk inşa eden ve 448'de buraya gömülen Auxerre'nin altıncı piskoposundan alır. Azizin hikayesi,
İngiltere'ye seyahat ettikten sonra orada Oxford'da bir Micomer ile tanıştığını ve onu daha sonra Büyük Britanya'yı Paganizmden kurtarmak için yardımcı yardımcısı yaptığını söyler. Micomer Fransa'ya döner,
ölür ve gömülür. Tonnerre'deki mezarını ziyaret eden St. Germain, artık bir aziz olan müridini apostrophe eder. "Micomer," der, "mezarından kalk: İngiltere ve İrlanda'da yeni karışıklıklar ve düşüşler var; kalk ve git, her şeyi düzene koy." Mezardan gelen bir ses, "Rahat ol, baba, bu konuda, çünkü İngiltere ve İrlanda'nın bizim müdahalemize ihtiyacı olmayacak ve cennet, bedenimin burada huzur içinde kalmasını, ruhumun ise ebedi ihtişam içinde kalmasını emrediyor." diye karşılık verdi. St. Germain, "İyi, umarım yakında cennette seninle olurum." diye karşılık verdi. St. Germain'in yeraltı kilisesi, antik çağıyla ve ayrıca aziz piskoposların mezarlarının yanı sıra, Burgonya Dükü Hugh'un, Fransa'nın Hugues Capet'inin babası ve Burgonya'nın diğer düklerinin ve Auxerre kontlarının mezarlarını da barındırmasıyla ünlüdür; (çünkü Auxerre kontluğu, Fransa'ya ve çalkantılı eyaletine bağlıydı.) Beşinci Charles'ın saltanatında taçla birleştirildi, Altıncı Charles tarafından düklüğe devredildi ve Burgonya'nın son hükümdarı olan Temeraire Charles, Nancy'nin önünde öldürüldüğünde nihayet Fransız oldu. Tonozları görmedik, çünkü etrafımızdaki soluk, hasta yüzler, çünkü burası artık hastane
kilisesi, orada kalmak için hiç de cazip değildi. Kilisenin yakınında
eski çan kulesi, pitoresk bir kule duruyor. Şehrin alt kısmında bulunan St.
Francois'yı aramaya gittik ve dışarıda asil bir gotik bina görülüyor; içerisi beni hayal kırıklığına uğrattı, gerçi onu yargılamak için
zorlukla zamanım oldu, çünkü içeri girdiğimizde dizlerinin üzerinde duran koca bir okul bulduk, pozisyonlarını değiştirmeden, genç bir rahibin azarlayan bakışlarına rağmen
bakışlar ve yuhalamalarla beni selamladılar ve bizi dışarı kovup eve kadar takip ettiler, daha yakından bakmak için bize doğru ittiler; bu yüzden yürüyecek yerim olmadığı ve bugün nefes alacak kadar bile yerim olmadığı için, Chalons'tan bir başlık satın almam gerekti. Rouvray, 14 Nisan.

Hava hala soğuk ama güneşli ve Auxerre'e bakan köprü ve dik yol, bir kez geçildiğinde, uzun çıplak tepelerin ardışıklığına karşılık bir manzara yok. Kasabanın yakınında asma çok ekili,
ama Fransa'da bodur kütükleri manzaraya hiçbir çekicilik katmıyor. Daha ileride
toprak daha kötü ama aşırı gübrelenmiş ve sadece İngilizlerin kalplerini ve sabanlarını kıracak düz taş katmanlarıyla
hafifletilmiş, sert kırmızı kilden yulaf ve çavdar yetiştiriyorlar. Gözü rahatlatacak hiçbir şey yok, ne bir çalı, ne bir yeşil leke, ne de göz kamaştırıcı beyaz yolun her iki tarafında millerce bir yerleşim yeri; dik yokuştan yukarı ve dik yokuştan aşağı sonsuza kadar seyahat ettik, sanki hepsi aynı kalıpta dökülmüş gibi
birbirine benzer ve ilgisiz bir şekilde birbirini takip ediyor. Atları tek bir çiftlik evinde besledik ve gün batımında Lucy le Bois yakınlarındaki
daha güzel ülkeye ulaştık; çünkü yaklaşık bir mil boyunca yol genç bir meşe ormanından geçiyordu ve yirmi yedi mil boyunca tek bir ağaç görmediğimiz için
görüntü gerçekten ferahlatıcıydı. Köy,
korunaklı ve oldukça güzel bir vadide, bir tepenin eteğinde,
küçük bir dağ olduğunu düşünen posta atlarının da düşündüğü gibi,
yukarı doğru tırmandı. Akşam karanlığında içeri girdik. Keskin bakışlı ev sahibi dışarıdaydı ve temsilcileri iki iyi, medeni yaşlı kadındı, teyzesi ve kayınvalidesi ve mütevazı bir han olmasına rağmen, iyi yataklarımız ve parlak bir ateşimiz ve zavallı Annette'in elinden mükemmel bir akşam yemeğimiz vardı. Annette'in görevi evi temizlemek, gelenlere eşlik etmek, yemekleri pişirmek, çamaşırları yıkamak, inekleri sağmak, ekmek, peynir ve tereyağı yapmak ve (bana güvenle söyledi) şımarık çocuğun darbelerine katlanmaktı. Ev sahibi döndüğünde, yaşlı insanları ve nezaketlerini değil, bunun yerine güzel hanımı ve onun dayatmasını gördük. Lucy'de uyuduk ve sabah bu kasabaya, Rouvray'a doğru yola koyulduk. Hüzünlü bir yol ve berbat bir yerdi ama Hotel de l'Ancienne Poste'nin yatakları, aşçısı ve ahırları çok iyiydi. D---- her zaman yolda atları beslemek için durduğundan ve kostümümün uyandırdığı hayret çok
sinir bozucu hale geldiğinden, bugün ahıra sığındım ve orada mavi bir gecelik takmış büyük bir yüz gördüm, duvardaki bir delikten bana bakıyordu. Kasabaya varmadan önce iş başındaki bir grup işçinin yanından geçtik ve erkekler ve kadınlar yolun üzerindeki yüksek setin kenarına koşup bana baktılar. Şaşkınlıklarına güldüm; grubun önde geleni bunu diğerlerine iletti ve "Voila que cela nous rit." dedi. "Cela" bir insan anlamına gelmiyor, bu yüzden beni tam olarak ne için götürdüklerini bilmiyorum. Mons. Digy'nin basılı kartında İngilizce olarak "Posta oteli şehrin en güzel semtinde yer almaktadır" yazıyor, yani uzun sokağın en kirli ucu. Rüzgar kuvvetli ve bu oda dumanlı, bu yüzden kapıyı aralık bırakarak oturuyoruz ve pencerelerimize demir halkalarla asılmış, ileri geri sallanan gıcırdayan tabela, zincirlerle asılmış ölü adamlar hakkında hoş düşünceler uyandırıyor. İyi olmadığım için bir iki gün daha kalacağız.

Buralarda büyük bir yoksulluk olduğunu duyuyoruz, ancak Paris fiyatına satılan ekmek hariç, erzak oldukça makul. Etin kilosu sadece sekiz veya dokuz sous; ancak işçi günlük ücreti için yirmi dört sous'tan fazla almıyor ve kırsal kesimdeki insanlar, İrlandalılar gibi, neredeyse tamamen patatesle yaşıyor.

19 Nisan.

Rouvray'dan Arnay le Duc'a gittim ve bu arada beni ilgilendiren hiçbir şey görmedim, sadece dönüş postasının atlarının kendi başlarına neşeyle eve koşturdukları dışında. Sonunda güzel bir hava yakaladık ve o kadar sıcaktı ki, küçük bir ovada durduk ve tepeciklerinden birinin korunağına oturduk,
bunu rahatsız edilmeden yapmayı düşündük; ancak uzaktan zayıf koyunlara ve çirkin domuzlara bakan yarı siyah bir Bourguignonne sürüsü, bizimkine hükmeden bir pozisyon aldı ve bizi kovana kadar korkuyla sırıttı. Çok ilgisiz bir nüfus oluşturuyorlar. Kadınlar, sıkı çalışmadan dolayı,
kısa sürede kadınsı özelliklerinin tüm izlerini kaybederler ve kıyafetleri yakışıksızdır, çünkü kısa etekleri çıplak, kalın, kahverengi ayak bileklerini gösterir. Arnay le Duc, Arroux nehri üzerinde, eskiden güçlü kalesinin yönettiği
bir vadide oldukça hoş bir konumdadır,
bu kaleden geriye sadece bir tane ağır kule kalmıştır. Hotel de la Poste son derece
iyidir ve bu kasabadan ilk kez geçerken,
yakınında at sırtında genç bir Fransız hanım yaşadığı için yuhalanmadım.

20 Nisan, Hotel du Parc, Chalons.

İki günlük kavurucu havada altmış mil. Fanny'nin acı çekmesinden korktum ve bu gürültülü handa bir gün kalmaya karar verdik, ki bu hoş bir yer değil. "Trois Faisans"ın daha iyi olduğuna inanıyorum. Üzerinden geçtiğimiz Givry ovası, sağda ormanlık geçitler ve arkasında bir dizi cesur
tepe bulunan ilginç bir ülkeyle çevrilidir; ve solda, çayırlarda yükselen ince beyaz sütunun ötesinde (hiç kimse bana bunun nedenini söyleyemedi), manzara bereketli ve geniştir, Arnay'a doğru uzanır. Önümüzde bir zamanlar
müstahkem olan pis kasaba vardı. Orada atlarımızı besledik ve sakinlerini her zamankinden daha
vahşice küstah bulduk. Tekrar bindiğimizde, Fanny ve hatta onların bağırışlarından heyecanlanan sabırlı Grizzel bile o kadar şiddetli bir şekilde
daldılar ki, gece şapkalı kalabalığın arasından kısa sürede bir yol açtılar. Givry'nin üzerindeki uzun
tepeden, yeşil ovalar ve uzak yükseklikler, oyukta kıvrılan nehrin yanında duran sivri çatılı ve kuleli eski şato gibi avantajlı görünüyor. Daha sonra geniş bir bataklığa geldik ve atlar Salisbury Ovası'ndan beri ilk kez çimenlerin üzerinde uzun bir dörtnala koştular. Birkaç çalılık parçasıyla bölünmüştü ve
benim bilmediğim
çok güzel mor bir çiçekle kaplıydı. Mil boyunca hiçbir yerleşim yeri görmedik; hatta en uç noktasına ulaşana kadar hiç yoktu, orada harap müştemilatlı, vahşi ve ıssız bir konumda, Porte St. Martin melodramının son sahnesine tam uygun bir han vardı.

Oradan yol aniden iniyor, bir uçurumun kenarından geçiyor ve şimdiye kadar kat ettiğimiz her şeye zıt bir manzaraya hakim oluyor.
Ani kıyıların ve kırmızımsı kaya parçalarının altından geçtik ve aşağıda, ekilmesi imkansız olmayan her yerde asmalarla dikilmiş, tepelerle veya daha doğrusu küçük taşlı dağlarla çevrili bir vadi vardı. Yeşillik yoktu,
çünkü asma sapları henüz yapraksızdı ve tepelerin yüzü
sadece kaya ve toprağın farklı renk tonlarıyla ve
onlardan atılan arduvaz taş yığınlarıyla oluşturulmuş küçük tarlaların çevrelemeleriyle
çeşitleniyordu; yine de manzara hem güzeldi hem de görkemliydi.
En yakınımızdaki kırık tepe derin gölgede duruyordu; önlerindekiler,
dar vadi gibi, muhteşem güneş ışığında uzanıyordu ve onların ötesinde,
sıcaklığın ve mesafenin pusu arasından, Saone'nin kıvrımları parlıyordu ve
Bresse'nin zengin ovaları uzanıyordu ve her şeyden öte,
üzerinde asılı duran buluta benzeyen Jura sıradağları yükseliyordu, ancak
pembe beyazı daha da narindi. Ayaklarımızın dibinde,
o kadar gizli köşelerinde gizlenmiş iki köy vardı ki, onları ancak yol doğrudan yukarıdan geçtiğinde
görebiliyorduk. En uzaktaki La Rochepot; kare şeklindeki şatosu, dört büyük kuleyle çevrili, temellerini oluşturan
yalnız kayanın yüzeyini kaplar ve kulübelerin arasında yükselir, ancak (güç gitmeden ve saygı gelmeden önce) eski asilzadenin vasalları arasında yaptığı gibi, komuta edici bir mesafede.

İki gözetleme kulesi hala ayaktadır ve farklı dönemlerde açılan pencereler, bazıları kemerli, bazıları Elizabeth döneminden kalmadır, içlerinden görülen
mavi gökyüzü için çerçeveler oluşturur veya Fransa'da nadiren gür bir şekilde yetişen sarmaşıklarla hafifçe perdelenmiştir; konumu ve kendisi, Scott'un görmüş olsaydı, hikayesiz bırakılmayacak şekildedir. Büyük yol kıvrılarak doğrudan önünden geçiyor ve uçurum, özellikle de karşılaştığımız arabacılar kırbaçlarını bana şaklatırken, hanımın koltuğunun
tuhaf olduğu kadar güvensiz olup olmadığını bilmek için nazikçe merak ederken, başlangıç ​​atıyla pek de hoş değil. Tepedeki taş haça vardığımızda, kaleyi gözden kaybettik, ancak vadinin daha güzel bir manzarasını elde ettik, yeşil çayırlar ve çiçek açmış meyve ağaçları aynı cesur manzarayı canlandırıyordu. Fanny'yi aşağı indirmiştim, çünkü iniş hızlıydı ve tekrar binmek üzereyken, yalnızca Grizzel'in şefkatli mizacı bizi rahatsız edici bir maceradan kurtardı. Yol kenarında, ince çamurunun susamış bir atı bile cezbetmesi pek mümkün görünmeyen çeşitli marnlı göletler var; ama Grizzel, D---- bana yardım etmeye geldiğinde serbest kaldı,
yürüdü ve dizlerini bükerek ve yuvarlanmak için hazırlıklar yaparak
sahip olduğu eyer ve valizi hiçe sayarak oraya doğru yürüdü.
D---- kenara koştu, ama kenar kaygandı ve havuz derindi ve
Grizzel bağırışları veya emirleri dinlemek için banyo yapmaya çok dalmıştı; uzun kırbacın bir darbesi son çareydi ve sudan
çıkarıldı ve dehşetimize, bir yan yola doğru koştu. Ne yapılacaktı? takip etmek onun geri çekilmesini hızlandırırdı; şanslı bir düşünceyle,
küçük Fanny'yi götürdük ve zavallı gri at yüz metre bile gitmeden onu aramaya döndü ve biraz tereddüt etse de, arkadaşını kaybetmektense kırbacın tekrar etkisini hissetme riskini tercih etti; bu yüzden vadinin ötesinde olmasına rağmen oldukça güzel bir
ülkede bulunan Chagny'ye doğru huzur içinde sürdük. Orada iş başında olan yaşlı bir kadına, küçük nehrinin adını sordum; dönüp baktı, sanki ilk kez görüyormuş gibi, ve "Cela?
cela s'appelle la _riviere_." dedi. Bugün yine birkaç askerle karşılaştım, izinli; biri Afrika'dan, güneşten bronzlaşmış. Onu durdurup, arkadaşımız Yüzbaşı ----'nin alayını Lyons'ta bulup bulamayacağımızı sorduk. Chagny'den Chalons'a, dört fersah olmasına rağmen, yolun kötülüğünden çok uzak gibi görünüyordu: aralarında, ıssız bir düzlükte, cebindeki beş frank uğruna burada öldürülen bir vatandaş olan Antoine Prevost'un anısına dikilmiş
taşın yanından geçtik. Takımıyla birlikte son derece kaba bir arabacıyla karşılaştık, bana surat astı! ve gün batımında içeri girdiler, hendeklerdeki kurbağalar o kadar yüksek sesle "iyi geceler" diye bağırıyorlardı ki atları ürküttüler.

Chalons, Sezar'ın Galya'ya girişinden önce bile önemli bir kasaba olarak varlığını sürdürdü ve Orbandale olarak adlandırıldı. Sezar burayı birkaç lejyonun karargahı yaptı ve Konstantin'in saltanatına kadar önemi arttı.

Yerliler, şehirlerinin yakınında bulutların arasında onu Hristiyanlığa
dönüştüren ışıklı haçı
gördüklerini övünerek söylüyorlar.

Clovis ve Clotilda arasındaki evlilik Chalons'da müzakere edildi ve Clotilda'nın etkisiyle daha sonra Fransa'nın ilk Hristiyan
Kralı oldu. Aziz Remy'nin vaftizinden önce yaptığı o güzel konuşma onaydı; "Başını eğ, barbar! Taptığını
yak; yaktığını
say." Ünlü Brunehaud'nun kahramanlıklarının sahnesi de buradaydı; Brunehaud, Kral Gontran'ın ikinci karısıydı; Chalons'da ölen ilk eşi Austragilda, kocasına tek bir ricada bulundu: "Size yalvarıyorum efendim, hastalığımı iyileştirmeyi başaramayan tüm beceriksiz sülüklerin ölümünü sağlayın." Kral Gontran ona bu sevgi
belirtisini vereceğine söz verdi ve sözünü tuttu ve yine de--azize ilan edildi!!! Eskiden kendi ayrıcalıklarına sahip küçük bir kasaba olan St. Laurent cemaati, Saone tarafından oluşturulan bir adayı işgal eder. Bir zamanlar bir Cordeliers manastırı vardı ve kilisesinde
üstü olan bir rahibin mezarı vardı. Chalons tarihçisi, Portekiz Kralı Beşinci Alphonso'nun tek kardeşi olduğunu söyler;
1481'de buraya kadar gelmiş ve cübbeyi takmıştır: çocuksuz ölen kral, elçiler ona miras kalan tacı teklif etmeye gelmiş; o da
reddetmiş ve onları ve onu yalvarışlarla ve boş gözyaşlarıyla ikna etmeye çalışan
annesi kraliçe dulunu da kovmuştur. Sonunda, umutsuzluk içinde
ayrılmış ve Auxonne'daki yoksul Cordeliers'lerin arasında ölmek üzere emekliye ayrılmıştır ve orada gömülmüştür.
Portekiz'in tüm zenginlikleri arasında, Peder John sadece manastırının kilisesini
dekore etmeye yetecek kadarını kabul etmiş ve bir krallığı yönetmektense
yirmi beş dilenci rahibin
müdürü olmayı seçerek 1525'te ölmüştür.

Bir başlık satın aldıktan sonra akşam yemeğinden sonra katedrale yürüdüm. Hristiyanlığın en eski döneminden beri var olduğuna inanılıyor;
Sarazenler tarafından yıkıldıktan sonra, dokuzuncu yüzyılın başında Şarlman tarafından muhteşem bir şekilde yeniden inşa edildi. Beş yüz yıl sonra çürümeye başladı ve şu anki yapı on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardan kalma. Geniş ve ciddi görünümlü bir yapı. Onu
kusurlu bir şekilde ve sadece birkaç dakika gördük; gün batımından sonra varabildik.
Yan koridorlar neften daha kısadır ve transeptin ikincisini geçtiği yerde aşağı inen kemer ona ağırlık ve kasvet verir;
ama altta ve üstte açık bir galeri bulunan rahibenin yürüyüş yolu aydınlık ve güzeldir. Koroyu koruyormuş gibi görünen silahlı ve yaldızlı figürler,
buraya gömülen eski Chalons Kontlarından bazılarının mezarlarına aittir. Şapeller ülkenin önde gelen ailelerine, çoğunlukla da Chalons'a piskoposluk vermiş olanlara ait olduğundan süslemeler bakımından zengindir. Bunlardan birinde cübbesini giymiş boyalı bir heykel diz çöker,
gündüz vakti pek bir yanılsama yaratmasa da,
bizi karanlıkta irkiltir, "cansız ama çok canlı" görünür.
Bitmemiş
kapı tamamlanmak üzeredir; ve
katedralin bu kısmı, görünüşe göre Birinci Francis'in zamanına ait,
çok ilginç eski bir goblenle şimdilik gizlenmiştir. Kilisenin önündeki küçük düzensiz yer, çıkıntılı üst katları ve köşelerinde oyulmuş melek figürleri olan evlerle çevrilidir, Tewkesbury'dekilere benzer; ancak Chalons'ta hiçbir şey 590'a kadar uzanmıyor,
ancak
Kral Gontran'ın işgal ettiği sarayın bir kısmının
hala
kaldığı iddia ediliyor. Yarın gidiyoruz, çünkü pencerelerimizin altındaki rıhtım Saone vapurlarının hareket ettiği noktadır; ve gürültü Birmingham'daki bir cumartesi gecesinin gürültüsünü aşıyor: atlar rahatsız edici bir şekilde yerleştirilmiş, sadece ahırın aşırı pisliğinden değil, aynı zamanda devasa alanının bir ucu açık araba evinden sadece bir perdeyle, diğer ucu ise mutfaktan cam bir bölmeyle ayrılmış olduğu için; neyse ki iyi yolcular. Dün kendi odalarımızda yemek yedik, bugün ise gördüğüm en kötüsü olan table d'hote'da, ve karşısındaki bir lavaboda, kenarında sık kullanılan sabun ve perde olarak kirli havlular olan iğrenç bir uzantımız var; yemek yiyenler içeri girerken ellerini yıkıyorlardı - çok iğrenç bir gelenek. BÖLÜM V.

Tournus--Greuze'nin mezarı--Macon--Yürüyen Düğün--Bir Macon Kontu'nun otuz Şövalyeyle birlikte Cluny Manastırı'na
emekliliği--Halefi'nin kötü ruhlarla ilişkileri--Siyah bir Ziyaretçinin
Arabasıyla
Dünya'dan çıkışı--Oğlunun, Keşişi korkuyla
döndürmesi--Kızı Alice'in Fransa'ya
sattığı İl--Huguenotlar tarafından Macon'un kansız
işgali--Macon'un Tavannes Mareşali tarafından rüşvetle
geri alınması--Madame de Tavannes'in Gelirlerini
artırma yöntemi--Sauteries de Macon--St. Nokta--Huguenot Mahkumlarının Suikastı--Sang froid of
Katolik Hanımlar--Bir Rus Soylusu--Villefranche--Ayrıcalık
evli Erkeklere tanındı--Lyons'a İniş--Monastere des deux Amans,
sözde Herod ve Herodias--Pierre Encise Kalesi--Cinq Mars Hapishanesi--Croix Rousse'a komuta eden Kale--1550'deki
ahşap Heykele Övgü--Hotel de l'Europe--Fourvieres'in
Manzarası--Kilisesi Devrim boyunca
ihlalden kurtuldu--Germanicus'un doğduğu
Sarayın yerindeki
Antika--Nero zamanındaki yangın izleri--Württemberg Prensesi Mary'nin
Anıları--Sanata olan aşkı--Sonuna kadar--Nourrit'in Cenazesi--Bir Yarışçının koşmaya kararlılığı--Gidiş
yarışlara--Bir Adayla Karıştırılmak--Perrache--Atlar, biniciler ve
donanımlar--Kral Şenliğinin Zaferi--Devrilen Bir Tekne--Güzel Alman-Croix Rousse'un Kulesi--Ameliyatçıların Sefaleti--1831'deki Ayaklanmanın Nedenleri--Galya'daki
en eski Manastır--Aisnay Kilisesi.

Tournus, Hotel de l'Europe,

23 Nisan.

Dün akşam buraya vardık, kahvaltı için orada toplanan tüm misafirlerin
teftişi altında Chalons'daki hanın bahçesinden ayrıldık.
Köprüyü geçtiğimizde, Macon'a benden sonra gönderilecek olan başlığım için hiçbir adres bırakmadığımızı hatırladım; ve geri dönmek zorunda kaldık.

Chalons'dan Sennecey'e iki karakol; tepelerle çevrili uzun ve verimli bir ova; solda, uzakta, İsviçre dağları. Kirli Sennecey'deki tek
görüntüler, dilini çıkarmış, korkunç derecede devasa bir kafa, ilk evin duvarına bir çeşmeden nakledilmiş ve en uç noktasında çok eski bir kale, duvarlarının içinde yakın zamanda kilise inşa edilmiş. Tekrar gelen geniş ova, daha yakın ve ormanlık tepelerle çevrilidir, bu tepelerin gölgesi, tırmandıkça, aşağıdaki yanan, ağaçsız düzlüğe hoş bir tezat oluşturuyordu. Zavallı Fanny'nin, üzerine düzgün bir lavabo inşa edilmiş, dibinde akan berrak bir dereden su içmesine izin verdik. Atları dik yamaçtan yukarı doğru yürütürken, manzara Fransa'nın şimdiye kadar seyahat ettiğim herhangi bir yerinden daha fazla konfor ve bolluk ifade ediyordu. Yeşil çayırlar ve çiçek açmış meyve ağaçları, vadi ve yükselen zemini noktalayan köyler bana İngiltere'yi hatırlattı; zirveden manzara büyüleyiciydi. Önümüzdeki iniş hızlıydı ve birkaç kayalık, İsviçre dağlarının muhteşem bir mesafede olduğu gibi, cesur bir ön plan oluşturuyordu. Ovada, eski kilise kuleleri ve gri manastırı ve kıyıları, kıvrımlarının millerce ötesinden görülen Saone'nin üzerinden geçen asma köprüsüyle Tournus yükseliyordu, "bords fleuris" adını hak ediyor. Bu, şu ana kadar kaldığımız en iyi hanlardan biri; köprüye ve nehre yakın; her bakımdan, kasabanın girişinde sıkıcı ve kirli bir konumda bulunan rakibi Sauvage'dan daha üstün: ancak, postacıları harap edici bir oranda ödediği için, daha fazla posta arabası çekiyor. Kayıtsız sağlığım, varış noktamızı değiştiriyor, çünkü bir İtalyan yazının sıcağından korkarak, Nismes yerine İsviçre'ye gidiyoruz. Mektuplar için ve atlarımıza dinlenmeleri için birkaç gün burada kalıyoruz, ancak hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorlar gibi görünüyorlar. En yakın tanıdığımız, bu civarda mobilyalı bir şato almamız konusunda endişeli olan şişman bir beyefendidir, şatoda özel bir tiyatro vardır (D----'nin zevkini çoktan keşfetmiştir) ve arazisi ve büyük üzüm bağıyla birlikte yıllık otuz pounda kiralanacaktır; ve Moskova'dan dönen az sayıdaki kişiden biri olan imparatorluğun eski bir askeri, genç Fransa'yı büyük bir hor görmektedir ve bize boğazına saplanan bir mızrağın izini ve elini sakat bırakan bir kılıç kesiğini göstermiştir: minnettar bir ülkenin kendisine günlük sekiz sous maaş bağladığı altı yaradan ikisi. Onu bir dilenci veya para teklif edebileceğiniz biri olarak düşünmeyin. Askere alınmadan önce bir marangozdu. Askerlik hayatından sonra, ilk mesleğine geri dönemeyince, başka bir meslek edindi ve şimdi bir taşıyıcı ve Tournus'tan çevresindeki köylere
kariolünde mal taşıyor. Fanny'nin temiz samanında
rahatça yuvarlandığını görmek için gittiğim ahırda tanıştık; ve özellikle seyahat etmemiş olanlara ait tüm önyargılardan
arınmış olmaktan gurur duyuyor. Louvre'da sık sık hayran olduğumuz tatlı aile tablolarının ressamı Greuze, Tournus'ta doğdu; kilisede onun onuruna dikilmiş bir anıt var.

27 Nisan, Macon.

Tournus'taki güzel havayı boş geçirdik ve bugün, tozunu yüzümüze savuran ve birbiri ardına gelen uzun tepelerde yukarı aşağı giderken bizi titreten kuzeydoğu rüzgarıyla birlikte buraya doğru hüzünlü yola koyulduk.

Bu tepeler, manzara veya ilgi olmadan birbirini takip ediyordu. Sürülmüş bir tarlanın topakları arasından kıvrılan küçük bir patikada yürüyen ve ana yolu ve kendimizi geçerek bir köye doğru giden bir düğünle karşılaştık. Gelin ve damadın önünde üç keman vardı, kol kola yürüyorlardı ve yarım düzine çift arkadaş ve akraba onları takip ediyordu; çok sade ve çok gururlu görünen geline eğildik. Kemancılar tüm güçleriyle titizlikle çalıyorlardı ve onları gözden kaybettikten uzun süre sonra bile, "yaşlı bir adamın sesinin çatlak tizliği gibi" keskin, gıcırtılı notaları duyduk. Buradaki köylü kadınlar, başlarının üstüne bağlanmış garip bir tür küçük şapka ve beyaz bir başlık takıyorlar: bir bebeğinkine uyacak kadar büyük ve güzel bir yüzün üstünde pitoresk görünebilir, ancak hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarına giyilmiş, "dışsal süs yardımının hizmet edemediği" doğal çirkinliklerine katkıda bulunuyor; ve bir gözü zar zor kapatacak kadar küçük olduğundan, yakıcı yaza karşı hiçbir koruma sağlamaz. Konakladığımız Hotel de l'Europe, rıhtımda bulunan iyi bir handır: geniş nehrin ve ötesindeki ovaların manzarası güzeldir ve Alpler ile çevrilidir. Hanın iyi yatakları ve sivil yöneticileri vardır, ancak kötü bir aşçısı vardır. Bugün, bizim dışımızda sadece iki kişiden oluşan table d'hote'da yemek yedik, çok zeki olmayan genç adamlar, çünkü biri garsona masada servis edilen turpların bu yıl mı yoksa geçen yılki turplardan mı olduğunu sordu; ve hiçbir şey diğerini, Lyon işçilerinin ayaklanmasının ipek ticaretini yok etmek amacıyla İngilizler tarafından kışkırtılmadığına ikna edemedi. Bu ahırlarda otuz iki yaşında yaşlı bir at var, bana bir zamanlar Napolyon'un en sevdiği at olduğunu söylediler. Macon çok eski bir kasabadır ve Sezar'ın zamanında bile önemliydi. Fransız krallarının ilk soyundan itibaren Burgonya krallığının bir parçasıydı; ikinci soydan itibaren Macon Kontları bilinçsizce kalıtsal hale geldiler ve Hugues Capet'in saltanatından sonra bunlardan biri, zihnini aniden ve yoğun bir şekilde ele geçiren dindar duygulara yenik düşerek oğulları ve otuz şövalyeyle birlikte Cluny manastırına çekildi ve orada cübbeyi giydiler, aynı zamanda eşleri Marcigny manastırında rahibe oldular. Macon ilçesi daha sonra tekrar Burgonya'nın bir parçası oldu ve 1245'te babasından ve kardeşinden miras kalan Alice tarafından Fransa Kralı St. Louis'e satıldı.

Kontes Alice'in ebeveyninin kötü ruhlarla karanlık ilişkileri olduğu söyleniyordu; ve zevke olan sevgisine gem vurmamayı seçerek,
Macon'un iki bölümüne ve Cluny manastırına ait mülke
şiddetle el koydu. Hesaplaşma saati geldi ve bir gün
korkunç dış görünüşlü siyah bir adam belirdi ve kontu saray merdiveninin dibine çağırdı. İtaat etmeye zorlanarak, sessiz
yoldaşının işaretiyle bir tür arabaya bindi ve ardından mucizevi bir şekilde
şaşkın tebaasından kayboldu. Umutsuzluk çığlıkları duyuldu ve
uzakta kayboldu. "Toprağa mı gömüldü yoksa havaya mı karıştı" bilmiyorlardı; ancak bu olayın tanığı olan oğlu bir keşiş oldu ve bölgeyi Fransa'nın kanından bir prensle evlenen kız kardeşi Alice'e devretti ve kocasının istekleri doğrultusunda, kutsal kral Louis'e sattı, bu kutsal olmayan lordların sonu böylesine ölümcül oldu. Sarayın çürümeye gitmesine izin verildi ve on altıncı yüzyılda harap duvarları hala şehrin merkezindeki kalenin içinde görülebiliyordu. Kontes Alice, Melun yakınlarındaki Abbaye des Lis'e çekildi ve başrahibe olarak öldü. Uzun süre sonra, 1562 yılında, Huguenotlar Macon'u çok az şiddet ve kan dökmeden ele geçirdiler. Tavannes Mareşali birkaç kez ve her seferinde başarısız oldu,
en sonunda satın alınan hainler aracılığıyla kasabaya girene kadar kasabayı geri almaya çalıştı. Buna rağmen, her sokakta bir çatışma onu bekliyordu, ancak kendisinden daha zayıf ve hazırlıksız olan Huguenot partisi cesaretini boşa harcadı. Oradaki muzaffer birliklerle birlikte, utanç verici hayatları nedeniyle oradan kovulmuş olan bir dizi kadın ve birçoğunun evlerinde bulunduğu rahipler kasabaya yeniden girdi: Huguenot inancına sahip erkeklere ait evleri, özellikle de onları kovmada aktif olanlara işaret ettiler.

Gerçekleşen katliam ayrıntılı olarak ele alınmayacak kadar korkunçtu;
ve acımasız yağmalama yoluyla Tavannes ve diğer liderler servetlerini kazandılar veya artırdılar. Madame de Tavannes, özellikle yağmalanmış gibi görünen evlerde, Macon'un o dönemde Fransa'daki herhangi bir kasabadan daha iyi tedarik ettiği tabak, mücevher ve keten saklanma yerlerini keşfetme konusunda
özellikle zeki olmasıyla dikkat çekiyordu.
Hüzünlü bir şekilde ünlü Sauteries de Macon, Tavannes'in
ayrılıp yerine, babasının bir rahip olduğunu iddia eden bir kadının oğlu olan St. Poinct adlı bir valiyi bırakmasıyla gerçekleşti. Bu adam, kasabanın tüm Katolik kadınlarını davet ettiği eğlenceleri ve festivalleri, farsın oynanmaya hazır olup olmadığını sorarak sonlandırma alışkanlığındaydı (o zamandan beri St. Poinct farsı olarak adlandırılıyor);
ve olumlu bir yanıt alınca, yolu
köprüye doğru yönlendirdi--sanırım Macon'dan Bresse'ye hala geçen, taştan yapılmış, on üç kemerli köprünün ta kendisi. Onun emriyle buraya,
bir veya iki, bazen daha fazla, Huguenot tutuklusu çağrılmıştı; ve St. Poinct zengin giyimli hanımlarla çevrili olarak geldiğinde, neşeli bir sohbete dalar, onlarla şakalaşır ve onlara af ümidi verirdi, ta ki iyi bilinen işaretiyle yakalanıp köprüden nehre atılıncaya kadar. D'Aubigne'in "bu adamın, tatlılarının meyveleri ve şaraplarıyla, kadınların, hatta hizmetçilerin ve çocukların zihinlerine, bir Huguenot'un idamına acımadan bakmayı öğreten duygular aşılayabildiğini" yazması, o günün Katolik hanımlarına ve genç kızlarına hiçbir onur vermez. Dün gece, serfleriyle birlikte bir Rus asilzade geldi. Kuzeydoğu rüzgarı sert bir şekilde esiyordu, ancak efendinin emriyle, bir şekilde suç işlemiş olan damat, sabaha kadar seyahat arabasının kasasında titreyerek saatler geçirdi. Otel garsonlarından biri ona acıyarak bir şişe şarap getirdi, ama geçerken

"Rüzgar ve asaleti arasında,"

Rus araya girdi, hizmetçi bir azar işitti ve serf
şarap almadı.

28 Nisan.

Macon'dan Villefranche'a kadar ülke gelişiyor; sağdaki alçak tepeler
çorak olmalarına rağmen gözü rahatlatıyor.
Geçtiğimiz St. George de Rognain'de, hava güneşliydi ve sokaklar o kadar kalabalıktı ki,
yavaş bir yürüyüşle ilerlemek zorunda kaldık, baktık, güldük ve
ne kadar sabredebilirsek edelim. Villefranche'da
pazar günüydü ve ilerlememiz yol boyunca boynuzlu sığır sürüleri tarafından engellendi: vardığımızda, postanedeki tüm iyi odaların dolu olduğunu gördük, bu nedenle kötü konaklama için yüksek fiyatlar ödedik. Dijon'dan buraya at sırtında seyahat eden ve acıklı bir şekilde yorgunluktan yakınan bir beyefendiyle aynı masada yemek yedik! 1202'de ölen Dördüncü Humbert, Beaujeu beyefendisi, Villefranche'ın kocalarına ayrıcalık tanıdı, kanları akana kadar, ölmedikleri sürece,
dövmelerine izin verdi!!

29 Nisan.

Villefranche'dan Anse'a,
La plus belle lieue de France,

popüler tekerleme böyle der ve gerçekten de bu sıcak, güzel sabahta, seyahat ettiğimiz herhangi bir ülkeden daha güzel ve bereketliydi. Sağdaki yüksek araziler üzüm bağlarıyla kaplıydı; Solda, zengin ve yeşil çayırlar ve Saone--bir gümüş levha ve
manzaraya aksi takdirde isteyeceği cesareti verecek kadar tepe.

Öküz sürüleri tekrar Lyons'a erzak sağlamak için yola çıktı; sürücüleri dün olduğundan daha medeni değildi,--sadece tehlikeli olduklarını söylediler,
geniş yolun her iki tarafında bize yer bırakmaya çalışmadan;
ve vahşi olmaları, sıcaktan ve yorgunluklarından kaynaklandı--adamların darbelerine ve köpeklerinin ısırıklarına.
Biz, saflarını kendileri açana kadar arkada kaldık ve sonra
bu en romantik olmayan tehlikeden dörtnala geçtik. Bir sonraki karşılaşmamız, efendisinden tam hızla dörtnala koşan, tepenin tepesinde devrilerek başlayan ve ona yetişmek için boşuna çabalayan
kaçan bir inekle oldu. Kaçak için mümkün olduğunca az gecikmeyle cesurca olabildiğince fazla alan bıraktığımızda, iki posta arabası yanımızdan geçti, yolcuları her zamanki gibi uyuyordu.
Gözleri açık iki yolcuyla henüz karşılaşmadık.

Anse'yi ve dar nehrin üzerindeki köprüsünü geçtik, bu nehir belki de Saone'nin bir koludur: yoksulların meskenlerinde, Fransa'nın kuzeyinde veya daha yakın Paris'te görülemeyen bir rahatlık havası var.
Gelişimin Chalons yakınlarında başladığını fark ettik. Anse'de
evlerin çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu, özenle çevrilmiş bahçeleri var; burada aniden Lyons ile arasında yükselen yüksek tepeye doğru dönen Grande Rotası'nın kenarları kavaklar ve söğütlerle çevrili; buradan ayrılan yeşil yollarda, şimdi alıçlarla beyazlaşmış çitler var; ve asma sıralarının arasına dikilmesi
âdet olan şeftali ağaçları, narin çiçekleriyle kaplı. Burada, ülkenin her yerinde gördüğümüz kadar çok güzel şatoyu hiçbir yerde görmediğimizi fark ettik; ya sağdaki tepelerde, hakim konumlarda, ya da tırmanmakta olduğumuz Mount d'Or'un
kuyruklarına yerleşmişlerdi. Belki de bu, yoksulların meskenlerinin daha mutlu görünümünü açıklıyor: Normandiya'dakiler gibi, mansarde çatılı, uzun, anlamsız binalar değiller; ama çoğunlukla son derece pitoresk, yüksek sivri kulelerle inşa edilmişler, --muhtemelen Dördüncü Henry'nin
zamanındaki mimaride. Dik yol engebeli ve taşlı ve hem tozundan hem de günün sıcağından muzdariptik; ama soldaki ve geride bıraktığımız ülkenin manzarası her adımda daha güzeldi,
ve zirveye ulaştığımızda, aşağıda kalan Lyons ve çevresi, yoğun bir sis İsviçre dağlarını kapatsa da, ondan hiçbir şekilde aşağı değildi. Beş dakika içinde üç adama Lyons'a olan mesafenin ne olabileceğini sorduk: birincisi iki fersah; ikincisi bir; üçüncüsü ise üç dedi. İniş uzun ve hızlıdır, dağın vahşi ve güzel geçitlerinden geçer, Lyonlu vatandaşların yazlık konutları sık sık dağılmıştır,
ve dibe ulaştığımızda Saone kıyısındaydık,
sol taraftaki kıvrımları yeşil kıyıların arasından ve Isle Barbe'ye ve sağ tarafta Lyons'a doğru uzanıyordu.
Büyük rotanın geçtiği Faubourg de Vaise, ilk başta pek de olumlu bir izlenim vermiyor.
Yolumuzu şaşırdığımızı düşündük; ancak en sonunda kıvrımlı, dar sokaklar güzel rıhtımda açıldı ve şimdiye kadar görülen en güzel şehir manzarası. İkimiz de güzelliğine şaşkınlıkla haykırdık,
ilerledikçe bu haykırış arttı; ancak Fanny her zamankinden daha şiddetli bir şekilde başlamayı seçtiği için benim zevkim çok
karıştı ve
kalabalık rıhtımların genellikle aralarında ve aşağıdaki nehir arasında bir bariyer yoktur
ama nadiren yerleştirilmiş kaldırım taşları vardır; bazen bunlar bile yoktur. Gotik bir yapı olan
harap Manastır Des Deux Amans'ı geçtik, geriye sadece duvarları ve ışıklı ve zarif işlemeli birkaç penceresi kalmış.
Aziz Francis'in tarikatına aitmiş ve adını burada on altıncı yüzyılda
var olan ve üzerinde yazıt olmayan bir mezardan almış ve çok eski zamanlardan beri İki Aşık'ın
adını almış.
Anıt üzerinde bilgisini kullanan bazıları,
bu anıtın Caligula tarafından Lyon'a sürgün edilen
Yahudiye kralı Herod ve metresi Herodias'a ait olduğunu
doğruladı. Hemen ardından altından geçtiğimiz,
rıhtımdan ve evlerin arasından garip bir şekilde yükselen,
üstünde bitki örtüsü ve sadece kırık bir duvar kalıntısı olan yüksek kayalık,
Dördüncü Henry taç için ele geçirmenin daha akıllıca olduğunu düşünene kadar
Lyons başpiskoposları tarafından tutulan
güçlü Pierre Scise kalesinin merkeziydi.

On Üçüncü Louis'in hükümdarlığı sırasında, bir devlet hapishanesiydi ve
Alfred de Vigny'nin anısını ölümsüzleştirdiği Cinq Mars'ın hapishanesi oldu;
Gaston'un zayıflığının ve
Richelieu'nun kıskançlığının bir başka kurbanı. Kaya oldukça büyüktü, çünkü tahkimatları
taşlarına oyulmuştu ve nehrin üzerinde asılıydı; ancak
patlatılıp kaldırılmış, rıhtımı genişletmek ve tepeye doğru zikzaklar çizerek çıkan güzel yola geçit sağlamak için,
tüm şehri kontrol eden ve toplarının Croix Rousse'un Faubourg'unu (nehrin diğer tarafında buna denk gelen bir yükseltide inşa edilmiştir) barut haline getirmekte
her şeyden önce zorluk çekmeyeceği,
Croix Rousse'un 31 ve 34'teki isyanlarını yenilemeyi uygun görmesi durumunda.
Bir muhafız kulübesinden geçerken, asker şapkaları takmış 66. alayı gördük,
D---- arkadaşımız Yüzbaşı ----'dan haber istedi. Taburu burada değil,
ama yakında bekleniyor ve "biz üçümüz" yıllardır görüşmediğimiz için kalmaya karar verdik.

Pierre Scise kayasını geçtikten sonra, üzerinde çürüyen ahşap bir heykelin kalıntıları bulunan daha alçak bir kayalık daha var. İnsanlar, eskiden kızlarına evlilik payı veren kişinin, elinde tuttuğu büyük tahta keseden de anlaşılacağı gibi, bon homme de Vaise veya Monsieur de la Roche olduğunu bilirler. Onun, Alman ailesinden, Lyon'lu bir "echevin" olduğunu görüyorum: adı John Fleberg'di ve ticarette o kadar başarılı olmuştu ki, hain Bourbon Constable'ın toprakları tacın eline geçtiğinde, Lyon civarında bulunan çeşitli şatoları ve arazileri satın alabildi ve Vaise sakinlerini, daha önce üzerlerine ağır bir şekilde yüklenen çeşitli senyörlük vergilerinden kurtardı. Heykel, 1550 veya 1560 yılından beri mevcut kaidesinde durup çürüdüğü için, fırtına veya kaza sonucu birkaç kez devrildi ve bu gibi durumlarda büyük bir törenle yeniden yerleştirildi. Uzun zamandır yılda bir kez, onarılıp yeni boyanmış ve çiçeklerle süslenmiş olarak sokaklarda alay halinde taşınması gelenekti; ancak son zamanlarda bu uygulamadan vazgeçildi ve başı ve bir kolu artık koptu. Rıhtım boyunca ilerlemeye devam ettik, ta ki katedrali geçene kadar ve Saone'yi geçen muhteşem asma köprülerden ikincisini geçtikten sonra, girişi Place Bellecour'dan olan ve muhteşem odaları nehre ve Foy ve Fourvieres köprülerine bakan Hotel de l'Europe'a ulaştık; muhteşem bir manzara, üzerinde gün batımının ışıkları ve gölgeleri. Bu 30 Nisan daha çok Ağustos'a benziyordu. Biz sıcak ve yorgun geldik, ama atlar
değildi: ikisi de çok aç ve küçük Fanny yuvarlanıyor: karakterinden dolayı ona rahatça yapabileceği bir alan veriyoruz, dört ayaklılara hayranlıkla bakan Fransız 'cochers'.

1 Mayıs.

Bence bir Fransız, bir yabancıyı olumlu etkilemek istiyorsa, ona Paris'ten çok Lyon'u göstermeyi daha iyi başarabilir. Kendinizi bir an için bu pencerelerden birinin önünde dururken hayal edin,
atmosfer Fransa'nın kuzeyine göre daha berrak. Saone'nin karşı kıyısındaki eski kilise, her biri bir haçla taçlandırılmış iki alçak büyük kuleye sahip, St. Jean, katedraldir, kısmen Richard Coeur de
Lion'un çağdaşı olan Philip Augustus'un
saltanatı sırasında inşa edilmiştir. Yanındaki çirkin, harap görünümlü bina Archeveche'dir.
Yedinci Pius, Napolyon'u taçlandırmak için Paris'te, Napolyon,
İtalya'da taç giymek için yolda, burada uyudu! St. Jean'ın arkasında, dik teraslarda üzüm bağları ve meyve bahçeleri yükselir, beyaz çiçeklerle
ve narin yeşilliklerle
neşeli, gri katedralin
karanlık bir şekilde öne çıktığı bir arka plan. Tam yukarıda, tepenin en uç noktasında, Notre Dame des Fourvieres'in küçük kilisesi vardır, eski devrimin tahribatından
kurtulmuş olmasıyla dikkat çekicidir, bu süre boyunca kapalı kalmıştır ve Yedinci Pius tarafından yeniden açılmıştır. Yakınına, aynı platformda inşa edilmiş kare bir kule, küçük çan kulesinin etkisini bir dereceye kadar
zararlı hale getirerek, yeni ve işe yaramaz bir gözlemevidir. Biraz
sola, tepenin aşağısında, üç pavyonlu uzun bir bina, yaşlı ağaçların arasında yarı
gizli, Antiquaille vardır, şimdi bir hastane ve
sığınma evidir: Germanicus'un doğduğu imparatorların sarayının temelleri üzerine inşa edildiği söylenir. Fourvieres, adını Trajan'ın
saltanatı sırasında orada kurulan ve Forum Vetus olarak adlandırılan görkemli bir pazardan almıştır. Tepede çeşitli zamanlarda, 
erimiş metal parçaları ve kalsine edilmiş taşlar, Nero zamanında şehri harap eden
büyük yangının izleri bulunmuştur. Foy'un yükseklikleri Fourvieres'inkilerle birleşir ve aynı derecede cesurdur, ancak daha çoraktır.
Zavallı genç Württemberg Prensesi Mary, öldüğü Pisa'ya giderken Lyon'a geldiğinde, bu manzarayı resmetmekte ısrar etti, ancak bunu yastıklarla destekleyerek yaptı. Ev sahibinin kız kardeşi bana
bizimkilere katılan dairelerini gösterdi: Prensesin çok nazik ve
şikayetsiz olduğunu, kocasının ona çok bağlı olduğunu ve hem kendisinin hem de
Prens'in, yatak odalarının yanındaki bir dolapta uyuyan bebeklerine çok düşkün olduğunu,
ve günde yirmi kez üzerine eğilip hayran kaldıklarını, onun giderek artan güçsüzlüğünü görmek yürek parçalayıcıydı. Yolculuklarına devam ettiklerinde, başka hiç kimsenin gerekli yardımı yapmasına izin vermeyecekti, ama kendisi
onu otel merdivenlerinden aşağı taşıdı ve arabaya bindirdi.
Sonuna kadar bir sanatçıydı; ancak Pisa'daki ölümünden bir iki gün önce, sıcaklık ve güneş ışığıyla neşelenerek bir kalem istedi ve
pencerelerden güzel manzaranın taslağını çizmeye başladı. "Ölümde egemen olan tutku güçlüydü." Prens, Paris'e dönüşünde, onsuz
tekrar Lyons'tan geçtiğinde, görünüşü o kadar
değişmişti ki (han halkı diyor ki) onu zar zor tanıdılar.

Nourrit'in cenaze alayının geçişini görmek için Place Bellecour'a bakan Hotel Terrace'a çağrıldım. Cesedi bir seyahat arabasıyla Lyon'a ulaşmıştı ve
(sadece şehri geçmek için bir cenaze arabasına nakledildi) tekrar kapılarındaki bir arabaya bindirilecek ve aceleyle Paris'e götürülecekti. Cenaze arabasının önünde askerler vardı, müzik ve davullar susturulmuştu ve tabut, Napoli'den beri taşındığı kasabalar tarafından yapılan
sunumlar olan çiçek taçlarıyla örtülmüştü; ancak cenaze arabasının atlarına binen iki postacı, tüyleri ve kumaşlarıyla onun karakterine aykırıydı. Lyon'lu sanatçılardan ve Nourrit'in hayranlarından oluşan bir kalabalık onu takip etti, ancak başpiskopos aktöre dini ayinler yapmayı reddetti.

Bu, yaz aylarındaki gibi çok güzel bir geceydi ve Lyons, kısmi karanlığın içinden
gördüğü kadarıyla gururlu ve heybetli görünüyordu. Katedral çanının
ince derin sesi ve tepelerden yankılanan top atışları ve karanlık nehir tarafından taşınan sesler,
etkisini artırıyor. Yarın, Aziz Philip'in şenliği, neşeli
sevinçler olacak. La Perrache'deki yarışları görmek için binicilik yapmayı düşünüyoruz; geçen
yıl, büyük umutlar uyandıran bir at, kırbaç ve mahmuza rağmen, deneme saatinde parkuru dörtnala
dolaştı.

2 Mayıs.

Bu sabah hanın bahçesinde atlarımıza binmek üzereyken,
bize bakmak için önemli bir kalabalık toplandı ve
kemer tamamen
doldu; Böylece, at binmeye çalıştığımızda, hamal
kaba sözler ve ricalar kullanmak zorunda kaldı ve karısı
kulağıma, insanların çok meraklı olduğunu, çünkü içlerinden birinin
diğerlerine Lyons'a tek amacım olan
yarışlardan birine binmek için geldiğimi söylediğini fısıldadı. Gözleri kocaman açılmış ve ağzı açık seyirciler arasında çok yavaş ve sabırlı bir şekilde hareket etmekten başka bir şey yapamadık.
Birinin bana yakın bir yerden küçümseyici bir acıma tonuyla, "Elbette, sayın yargıç, onlar gibiler daha iyisini bilmez," dediğini duydum ve etrafına
bakarak, doğduğu yerden bu kadar uzakta böylesine mükemmel bir aksan bulmayı merak ederek, konuşmacı
yüz ifademe tekrar cevap verdi, "Ben oradan mı geliyorum, sayın yargıç? Öyleyse neden Cuffe Sokağı'ndan," ve çok kırmızı yuvarlak bir yüz, neşeli mavi bir göz gördüm, tahta bacaklı bir İrlandalıya aitti. Paddy önce İngiliz, sonra Fransız hizmetinde bir denizciydi; ancak vicdanını rahatlatmak için, suçlu olduğu bu kaprisle kendisini suçlayabilecek olan, birincisine üstünlük avucunu verdi; bunun "tamamen kırbaçlama sisteminden kaynaklandığını", "Fransız donanması bu olmadan asla gelişemeyeceğini" söyledi. Şimdi iyi bir kunduracı, ya da daha doğrusu öyle olabilir, çünkü birçok vatandaşı gibi, kontrolden nefret ediyor; ve tanıdıklarının iyi niyetiyle yaşamayı tercih ediyor, bunda da oldukça başarılı oluyor, çünkü otelin bahçesine girip çıkmasına izin veriliyor, mizahı ve görünümü nadiren bir gezginin dikkatini çekiyor, ancak asla yalvarmıyor. Açlık bastırdığında ve gezginler azaldığında, oltasını ve sepetini nehre götürüyor ve iyi zamanlar tekrar gelene kadar şikayet etmeden yetersiz yiyecekle yaşıyor. Tedbirsiz olduğu için popülerdir: bugün D----'nin kendisine verdiği gümüşle birlikte,
ziyafeti paylaşmak üzere davet ettiği ahır sakinlerinin eşliğinde
gitti. Görüyorsunuz, ülkesinin misafirperverlik karakterini
sürdürüyor.

Yarışlara giderken Place Bellecour'u geçtik, genişliği itibariyle asil bir meydandı;
Louis the Fourth'un güzel atlı heykeli,
yüksek evlerin ve güney tarafında gölgeli bir gezinti yolu oluşturan "zamana saygılı" ıhlamur ağaçlarının
üzerinden görülen Foy ve Fourvieres yüksekliklerinin manzarası. İnceleme burada gerçekleşti.
Yarış alanı, güzel bir panoramanın merkezini oluşturan bir ovadır. Oraya varmak için, Lyons'da bir suçlunun infazı gerçekleştiğinde, uygun bir yer olması için yeterince ıssız ve bakımsız görünen bir yere giden dar sokağa girdik; ötesinde nehirden nehre, Rhone'dan Saone'ye uzanan asil bir bulvar var. Bunu geçtikten sonra neredeyse doğrudan Perrache ovasına geldik. Burada, başlangıç ​​noktasında bir kulübe dikildi; ve Lyons'un hanımları ve yetkilileri, vali, vb., kendileri için hazırlanmış koltuklara oturdular, birincisi zarif bir şekilde giyinmişti ve ikincisi büyük bir ilgi ve (daha da harikası) ciddiyet ifadesi takınmıştı. At sırtında ve yaya kişiler, iyi kumlanmış dairenin içine kabul edildiler ve dairenin dışında bir sıra neşeli at arabası vardı; sonra, üç renkli bayrağın altında, ikişer ikişer yarışmacılar geldi, bağlı kuyruğu olan bir poster, uzun, dalgalı kuyruğu olan bir at arabası, zayıf, hafif bir midilli, yaşlı ve zayıflıklarına rağmen, "ruh istediği için" kazanacağını düşündüğüm, ama posterle eşleştirilmişti ve sonuncusu garip dörtnala yürüyüşünü en uzun süre sürdürdü: ve görünüşü daha az kararlı olduğu için daha elverişli olmayan diğerleri. Toplam altı kişi vardı; İngiliz atının binicisi en az gülünç giysiye sahipti, çünkü sadık olmasa da bir İngiliz jokeyininkini taklit etmişti, geri kalanlar kendi çeşitli zevklerini takip etmişlerdi. Midillinin binicisi, soluk beyaz bol pantolon ve kısa, açık kırmızı bir ceket giymişti, ikisi de dikişli ve solgun altınla işlenmişti ve omuzları savaşta kötü kullanılmış gibi görünen apoletlerle süslenmişti. Eyer yayında kılıflar taşıyordu;
bacaklarında uzun deri taytlar ve ayaklarında mahmuzlu ayakkabılar vardı, ancak
üzengi yoktu. Posterin binicisi kalçalarını örten çok uzun mavi bir ceket, uzun kumaş pantolonlar ve mahmuz yoktu ve
koltuklarının altından bile onu saran geniş turuncu renkli bir kuşak vardı.

Köylü çok şişman bir adamdı ve o da kırmızı bir ceket ve bol beyaz pantolon seçmişti, ancak
sonuncular üzerlerine çekilmiş bir çift Wellington çizmesiyle sınırlıydı ve giyen kişi bunlara sahte sarı maroken üstler eklemişti.

İlk yarış, en yüksek ödül için sonuncusu ve midilli arasındaydı; ve bu ikisi ilk ortaya çıktı, tüm
atlar biletliydi; sol kulağın altına asılmış beyaz bir karta yazılmış devasa bir sayı vardı - bunlar (1) ve (2) idi; jokeyler
öne çıktılar ve büyük bir onur ve büyük bir sıkıntıyla,
acımasız olan at arabası atı midilliyi tekmelemek için geri çekildikten sonra kendilerini bir sıraya
yerleştirdiler. Sonra emir verildi ve kuyruklarına yaslandılar,
bir elleriyle çektiler ve diğer elleriyle kırbaçladılar ve başladılar. Yarışın tüm ilginç olaylarını görmek için dairenin içinde yeterince yakın takip etmekte hiç sorun yaşamadık. Midilli biraz ilerledi ve binicisi eyerden kuma kaydı, kum yaralanmayı önlemek için
yeterince kalındı; bu sırada at arabası ona yetişti ve köylü kazandı. Ödül 600 franktı. Bir seyircinin talihsizliğinden önce midilliye 10 frank bahis koyduğunu duydum.

Diğer yarışlar buna çok benziyordu, atlar başlangıçta
birbirlerini çaprazladılar ve jokeyler onları parkurun dönüşünde iplere karşı sürdüler; ve her seferinde, "gürültü bittiğinde", askeri müzik üç renkli bayrağın altında galibi selamladı. Her şey
bittiğinde, üç kazanan, atlı topçu birliği tarafından
önceden takip edilerek, zaferle parkuru dolaştı. Köylünün, jokey şapkasını
askıya aldığı başının tamamını eğdiği yol boyunca kendinden memnun havası, mümkün olan en eğlenceli görüntüydü. Güneş
yakıcıydı ve aşırı sıcak ve çok fazla gülmenin verdiği yorgunluk, dinlenmek için eve gitmekten mutluluk duymamızı sağladı.

Havai fişekler muhteşemdi ve etkileri fırtına tehdidi
gören bir gökyüzüyle daha da arttı. Saone'nin her iki rıhtımında sıralanan birlikler,
tepeleri ve şehri bir anlığına ay ışığının parlaklığından daha fazla bir parlaklıkla aydınlatan o parlak beyaz yıldızlardan zararsız bir ateş yaktılar.
Yüksekliğe yerleştirilen diğer askerler ve aralıklarla Fourvieres kalesinden ve kasabadan gelen toplar tarafından karşılık verildi; kırsal alan ve eski
katedral dumanın ve değişen ışığın arasında dönüşümlü olarak belirip kayboldu. Karşıdaki köprüde elmaslardan bir saray vardı;
Rosny'de genç Bordeaux Dükü'nün onuruna verilen bir şenlikte gördüğüm bir sarayı anımsattı, buna çok benziyordu; sadece şifrenin değişmesi vardı: ve dün gece "L." parlak bir şekilde yanıyordu, ancak _P._ tamamen söndü. Buket neredeyse pencerelerimizin altına kadar yükseldi ve bulutlara bir ateş tabakası gibi göründü, her dal
patladığında çeşitli ve muhteşem renklerde bir sağanak yağmur dağıttı ve
kasabayı, sürdüğü birkaç dakika boyunca, günün güneş ışığından daha mükemmel bir şekilde aydınlattı. Kalabalık bir alkış
nidası attı. O sırada, ölmekte olanların çığlıklarının buna karıştığını
hiç bilmiyordum. İşçi sınıfından on iki kişi, feu-d'artifice'i daha iyi görmek için dar ve tehlikeli
bateletlerinden biriyle Saone'ye çıktı. Buket yükseldiğinde aniden hareket ettiler ve
tekne devrildi! Çığlıkları duyuldu ve onları kurtarma girişimleri yapıldı, ancak bu girişimler kargaşa ve kısmi karanlıkta boşunaydı.
Sekizi kıyıya ulaşmayı başardı - kalan dördü battı; onlar
tüm bir aileyi oluşturuyorlardı--anne, oğul, kız ve yakın zamanda evlendiği
koca.

3 Mayıs.

Dün sabah pencerede dururken, 66. alayın beklenen iki taburu pencerenin altından geçti ve D---- arkadaşından haber almak için aşağı koştu. Tesadüfen, Yüzbaşı de ----'nin kendi bölüğünden bir askere
yaklaştı. O hala Paris'te izinliydi ve adam dönüşünün kesin saatini bilmiyordu. Bu sabah
başaramadığımız bir keşfe çıktık; çünkü
Isle Barbe'yi ve Saone'nin bu tarafındaki rıhtımları görmek istiyordum, oraya giden
çok darlaşıyorlardı ve kaldırım taşı veya korkuluk olmadan suyun çok üstündeydiler ve bu nedenle Fanny için çok tehlikeliydiler, o da her karşılaştığımız bireyden cesaretle
başladı, tepeye çıkan ilk dar yola girdik; ama bunu yapmadan önce, benim için kesin tarihi bilinmeyen
romantik bir hikayenin geçtiği yerden geçtik.

Bir zamanlar Pierre Scise veya Encise kalesinin suya doğru ilerlediği küçülmüş kayanın hemen karşısında, hendek ve asma köprü kalıntılarıyla birlikte, şimdiki sahibinden dolayı "Maison Vouti" olarak adlandırılan bir eve ait bir kule hala var.
Lyons'lu bir Fransız asilzade, servetini Almanya'da aramak için burayı terk etmişti.

Orada sadece zengin olmakla kalmadı, aynı zamanda sarayda yer aldı ve gözde oldu.

Refahının ortasında, zarafeti ve güzelliği Almanların gözünde kökenini mazur göstermeyen
aşağı tabakadan bir kıza talihsiz bir şekilde bağlandı. Onunla evlendi; ama üzerine düşen utanç ve aşağılanmaya dayanamayarak, onu ülkesine bağlayan tüm bağları kopardı ve onu neredeyse mükemmel bir yalnızlık içinde yaşamayı istediği Lyons'a taşıdı. Gelin, hayal kırıklığına uğramış asilzadenin artık asık suratlı hali yüzünden daha da üzgün hale gelerek yalnız evinde hasret çekiyordu. Eski neşesinin bir kısmını ancak kocasının tek dostu ve yakını olan genç bir adamın ziyaretleri sırasında geri kazanmış gibi görünüyordu. Bu ziyaretler giderek daha sık hale geldi ve sonunda kocanın zihninde hoş olmayan hisler uyandırdı. Kıskançlığı bir zamanlar uyanmıştı, entrikalar ve asılsız siyasi suçlamalar eski ortağını kale duvarlarının içine hapsederken, genç karısı hala "Tour de la Belle Allemande" adını taşıyan kuleye götürüldü. "

Tutukluya ilham verdiği sevgiyi o da hissetmiş miydi,
yoksa kendi kaderine duyduğu öfke ve onun için duyduğu acıma mı onu harekete geçirmişti,
tarihçi bunu söylemiyor; ancak hapishane kulesinin tepesinden sürekli Pierre Encise'ye bakıyordu. Sonunda genç adamın, her zamanki uyanıklığının
başarısız olduğu bir andan yararlanarak,
çubuğunu kestiği bir pencereden kendini nehre attığı gün geldi. Saone'nin akıntısı kuvvetli değildi,
ve o yetenekli bir yüzücüydü ve karşı kıyıya
güvenle ulaştı. Kadın, onun ilerleyişini umut ve acı içinde izlemişti; çığlıklar
duyamadı ve suyla mücadelesi sırasında cesaretlendirici işaretler
yaptı ama bunu göremedi. Sonunda yaklaştı, onu kurtarmak için yaklaştı ve kadın işaretlerini tekrarladı; ve kocasının, onun garip hareketlerini hayretle
izleyen muhafızları, sonunda amaçlarını
keşfettiler. kulenin dibine vardı ve kollarını ona doğru uzattı, onu selamlamak için siperin üzerinden eğilirken, düştü, atış sadakatle ve ölümcül bir şekilde nişanlanmıştı.

Dik taşlı yol (D----'nin Grizzle'ı ve küçük Fanny'nin beni neşeyle taşıdığı) dolambaçlı patikalar ve taş duvarlar arasından tepenin zirvesine ve Lyons'un Faubourg'u olan, sadece ipek dokumacılarının işgal ettiği ve ayaklanmanın karargahı olan Croix Rousse'a kadar uzanıyordu. Ev sahibi Pauche, döndüğümüzde, kasabayı ve sakinlerini bizden daha iyi tanıyanların oraya pek girmeyeceğini söyledi. Hiçbir nezaketsizlikle karşılaşmadık: birkaç pis yüz, yaya yolcular için rıhtıma inişin her biri yirmi veya otuz basamaklı bir merdivenle olduğu için, hayretle bakıyordu; ve bunların arasında
at yolundan esen rüzgarlar, hâlâ o kadar dikti ki, atları
yürütmede biraz zorluk çektik. İşçilerin evlerini geçerken, onların çalışmalarını devam ederken görme cazibesinin bizi içeri almaya yetecek kadar güçlü olmadığı konusunda anlaştık; çoğu, dar sokak ve sıcak günün
dolaşmasına izin verdiği kadar hava alabilmek için kapılarını açık tutuyordu: dışarı çıkan hava enfekte olmuştu; ve
içeride, ağır dokuma tezgahı ve soluk ustası dışında, birkaç zavallı mobilya için zar zor yer vardı. Üretici ve işçinin göreceli
konumu hakkında bilgi veren kişi, bu otelin gelirlerinin yanı sıra, şu anda yılda yaklaşık 60.000 frank değerinde bir araziye sahip olan ve bağlarından yılda 300 fıçı şarap üreten ev sahibi Mons. Pauche'dir. İpek ticaretinde bir işçi olarak hayatına başladı, bu yüzden iki koşulu olan işçi ve mal sahibi onu tarafsız kılacaktır. Bu anda alıcı ipeği hem Paris'te hem de Lyon'da pahalı bulur; ancak tam olarak baş üreticinin kârı arttıkça, işçinin kârı azalır. İlki ikincisinin ihtiyaçlarından yararlanır; indirimli fiyatlar teklif eder ve işçi itiraz ederse gecikmeyi göze alabilir, ailesinin ihtiyaçları uzun süre çalışmasını engeller ve satın alacağı yiyecek ve ödeyeceği kirası olduğu için uzun günlük emeği için on beş hatta on iki sous kabul eder. Şu anda, olağan ücret yirmi iki sous'tur, karısı on iki kazanır, çocuklar o kadar az ki yükü hafifletmezler; Ancak hiçbir engel olmadığı varsayıldığında, otuz dört sous, yani erkek ve kadının emeğinin bedeli, onların var olmalarını ve Lyons'ta pahalı olan
ev kirasını ödemelerini pek sağlayamaz.

Kasım 1831'deki karışıklıkların başlangıcında siyasetle hiçbir bağlantısı yoktu. Ücretleri çok düşük olan işçiler,
artış talep ettiler. Efendileri onları Vali'nin huzuruna çağırdı ve artış onun huzurunda kararlaştırıldı.
Ödeme günü geldi; imalatçıların büyük kısmı, taahhütlerine uymayı reddetti ve dörtlü gruplar halinde toplanan işçiler, kısa bir süre içinde şehrin çeşitli yerlerinde binlerce kişiye ulaştı; bayraklarında "Vivre en
travaillant ou mourir en combattant" sloganı vardı. "

Ardından gelen çatışmada, o zamanlar Lyons'taki tek alay olan 66. Alay iki yüz adam ve on üç subay kaybetti. Neredeyse
tamamen desteksizdi; çünkü isyancıların sınıfından alınan Ulusal Muhafızların büyük kısmı onlara karşı harekete geçmeyi
reddetti.

Lyons'un siyah ve kızıl boyalarıyla ünlü olduğunu biliyorsunuz; bu üstünlüğün Rhone'un sularına bağlı olması gariptir,
Lyons'tan akarken tüm kısımları benzer bir
etkiye sahip değildir. Örneğin, bir yerde siyah boya mükemmelliğine ulaşır;
yüz metre daha ileride başarısız olur. İşçiler bunu
nehrin yatağındaki kaynakların tuhaf özelliklerine bağlarlar.

Muhtemelen Galya'nın herhangi bir yerindeki bu bölgedeki en eski manastır, İmparator Konstantin zamanında,
yaklaşık 300 yılında inşa edilen Isle Barbe'deki manastırdı; ilk sakinleri birkaç kaçak
Hristiyandı, Lyon'dan ve İmparator Severus'un birliklerinden kaçan Aisnay kilisesi.

Place Bellecour'dan La Perrache'a yolculuğumuz sırasında geçtiğimiz Aisnay kilisesi, Galya'nın altmış kabilesi tarafından inşa edilen tapınağın temelleri üzerine inşa edilmiştir. Kısmen Gotik
kısmen Roma mimarisi olan mevcut olan, Sarazenlerin tahribatından sonra on birinci
yüzyılda onarılmıştır. Uzun zaman önce, Kraliçe Brunehaud, "Roma ve Augustus'a" adanmış yapının kalıntılarının yakınında küçük bir inziva yeri olan keşişlere devretmişti ve
üzerine muhteşem bir kilise inşa etmişlerdi; ancak bu, dediğim gibi, kısmen barbarlar tarafından yağmalanmış ve
yok edilmiştir. Ancak, çatıyı destekleyen dört büyük granit sütunun Roma tapınağına ait olduğuna inanılmaktadır.

BÖLÜM VI.

Fourvieres Tepeleri--Zorlu İniş--Kutsal Eser Ticareti--Meryem Ana
Fourvieres--Lyons'u Kolera'dan Kurtarmak--Akıl Hastaları--İlk Hristiyan Piskoposun
öldürüldüğü Zindan--Roma Harabeleri--Hristiyanların İlk Meclis
Yeri--Aziz Irenee--Bir Tabut--Yeraltı Şapelleri--Dokuz Bin Kişinin
Kemikleri--Cellat Bloğu ve Kuyudan Gelen
Mırıltı--Ölüm Kanaması--Marguerite Labarge--Dokuz
Yıl Boyunca Yaşadığı Yer--Yukarı Havaya Dönüşü Ölüm Nedeni--Lyons'daki Ailesi--Zengin
Sakinleri--Ruhu Kurtarma Yöntemi--Vücuttan Ayrılan
--Papa'nın Sonsuza Dek İyi Boğası--Bir Arkadaşın Gelişi--Jardin
des Plantes--Kasım 1831'deki İsyanlar--Vali'nin Hatası--Yüzbaşı de----.--Boş Topla Cephaneliğin Savunması--Öldürülen Şef de Bataillon--Suikastçısının Ölümü--Rakiplerinin Kederi--Her Zamanki Zalimlikleri ve Vahşi Adaletleri--Lyons'u sekiz gün işgal etmeleri--Kaptan de ----'nin
Arsenal-- Bildiri Taşıyıcısı-- Tehlike-- Eski bir
Yoldaş tarafından kurtarıldı-- Röportaj-- Tehditler-- Etkili Boş Top-- Akşam Yemeğine

Davet-- Geri Çekilme-- Hotel de l'Europe'un Ulusal Muhafızlar tarafından
Efendisine karşı
kapatılması-- St. Nizier'de üç yüz kişinin öldürülmesi-- Katedral-- İkinci Genel Konsey-- St. John'un Çenesi-- Roland'ın Fildişi Boynuzu-- Mont d'Or Senyörünün Ayrıcalığı-- İlk Villeroy Başpiskoposu-- Lyons Kontları tarafından
onu kabul etmeyi reddetmesi-- Metni ve Dekanın Cevabı-- Pazziler için Lyon Sığınağı-- Marie de Medicis tarafından öfkeyle

yıkılan Anıtları-- Son Dauphine Prensi'nin Paris'te Jakoben Kongresi'nin
Önceliği olması-- St. Nizier--Ste. Philomene Şapeli--Place des Terreaux.

15 Mayıs.

Paris'teki karışıklık haberleri tüm Lyon'u karıştırdı.

18 Mayıs.

Hava yakıcıydı. Dik sokaklardan geçerek Fourvieres zirvesine
çıkmayı denedik; ancak tırmanışın yarısını tamamladığımızda,
o kadar hızlı ve keskin kaldırım o kadar kayganlaştı ki,
atlarımızdan inip atları Antiquaille'in duvarlarının altından ve kiliseye giden bir merdivene benzeyen bir yoldan geçirmek zorunda kaldık. Arkadaşlarımızı her zamanki gibi etrafımızı saran yaramaz çocukların şefkatli merhametine teslim etmek istemediğimizden, onları Notre Dame'ı çevreleyen avluya ve alçak teras duvarına götürdük. Grizzle, iştahı yerinde, taşların arasında büyüyen birkaç ot ve yosunu
yiyip bitirdi; Fanny de manzaraya, sanki görüş alanındaki handan uzaklığını ve
geri dönmenin zorluğunu düşünüyormuş gibi dikkatle baktı. Tepe burada neredeyse
dik. Yüksekliğe ulaşmak için kullandığımız sokaklar,
göründükleri kadar dik, dağın yamacına oyulmuş zikzaklar; ve şehir, iki nehriyle, baş döndürücü yüksekliğimizin altında bir harita gibi uzanıyordu. Hava, varışımızdan bu yana kışkırtıcı bir şekilde bir sisin asılı kaldığı Alpler hariç, özellikle berraktı. Saone'nin karşı tarafındaki hanın önünde "Hotel de l'Europe" yazısını açıkça okuyabiliyorduk; Place Bellecour hemen arkasındaydı, atlı heykeli bu mesafeden bir oyuncak gibi görünüyordu; sonra geniş Rhone, bahçeleri ve gezinti yerleriyle faubourg ve dağlara doğru gideceğimiz Grande Route, çıplak tepeleri geçen beyaz bir çizgi, ilgi çekici olmayan ve bitmek bilmeyen
görünüyordu. Biraz sağımızda, Saone'yi geçerek cephaneliğe giden Pont d'Aisnay vardı, alçak, önemsiz görünümlü bir bina. Daha ileride, aynı yönde, Perrache yarış alanı görülebiliyordu. 1808 yılı civarında Lyon halkı bu araziyi Napolyon'a sundu ve o da burayı bir İmparatorluk sarayı olarak kabul etti! Daha ötede, Hannibal'ın ordusunun başında Rhone'u geçtiğinde akıntıların Aisnay'da birleştiği noktadan farklı olarak Rhone ve Saone'nin birleştiği yeri ayırt edebiliyorduk.

Soldaki manzara daha az geniş; Fourvieres'in çıkıntılı arazisi onu bir dereceye kadar daraltıyor; ama buna rağmen güzel ve şimdi olduğu gibi yeşil ve çiçek açan Jardin des Plantes, evlerin ve kilise kulelerinin karmaşası arasında karşı tepenin dik tarafında avantajlı görünüyor. Aynı yoldan geri dönmek imkansızdı ve etrafımızdaki kulübelerin aptal sakinlerinden hiçbiri başka bir yol gösteremedi. Sadece yönü bilerek, sıcak patikalar arasında, taş duvarlar arasında yolumuzu bulduk, ta ki bir saatlik virajlardan sonra, St. Just'un güzel kilise avlusunun karşısından çıkana kadar.
Çalışan bir adam sorumuza cevap vererek, "O tarafta bir yol vardı, kesinlikle, ama henüz kısmen asfaltlanmış olduğu için atlar için çok kötü bir yoldu." dedi. Lyons'un asfaltını
bilen hiç kimsenin bunu bir avantaj olarak görmeyeceğini düşünürdüm. O yolu kullanarak, geldiğimizde geri dönmemizi şiddetle tavsiye etmesine rağmen, hala çok sayıda kişinin çalıştığı geniş kalenin altından geçtik ve birkaç dakika sonra, sadece kasaba ile arasında kolay bir iletişim sağlamak amacıyla kesilmiş olan muhteşem yola ulaştık (geniş zikzaklar çizerek, tüm yol boyunca muhteşem bir manzaraya hakim) ve Pierre Encise'in altındaki rıhtıma ulaştık. Bu yeni çalışma, kayanın azalmasına da katkıda bulundu; nehirden bakıldığında, taşına oyulmuş yüz yirmi basamak, büyük yuvarlak bir kuleyle taçlandırılmış, oranları mükemmel bir simetriye sahip kaleye kadar uzandığında, çarpıcı bir nesne olmalıydı.

Bu sabah Fourvieres'e yürüyerek döndük; Kiliseye doğrudan giden dar
yolun her iki tarafında, bu tepede ticaretin temel unsuru gibi görünen şeylerle kaplı sayısız
ayakta duranlar var, yani çelenkler, taçlar ve boyalı yapay çiçek buketleri; çerçevelenmiş ve sırlanmış, çeşitli
durumlardaki azizlerin renkli baskıları; küçük balmumu kafaları, bacakları ve kolları veya bütün figürler; sadıkların koruyucu azizlerinin türbesinde sundukları ve burada kilise kapısında hazır buldukları adak
sunuları.

Kilise kilitli tutuluyor ve biz sadece girişinin üzerindeki yazıyı tekrar okuyoruz, bu yazı Lyons'u koleradan kurtaran Fourvieres'li Meryem Ana'ya minnettarlıkla teşekkür ediyor. Kare kuleye çıktık, D---- tepesine, ben de birinci katın yarısına kadar, pencerelerinden manzara belki de
aynı derecede hoş. Rehber, birinin hemen altında bulunan Antiquaille'i işaret etti; size söylediğim gibi, bir hastane ve
hapishane ve ayrıca bir akıl hastanesi barındırıyor; bunlardan ikisini, bize bakan binanın ucuna ait avluda ayırt edebiliyorduk; biri tüm gücüyle korkuluklara
sıçrıyor, bir insandan çok bir hayvan gibi uluyordu; onu
açıkça duyduk; diğeri yakınlarda ve hiç rahatsız edilmeden, dizlerinin üzerinde dua ediyordu ve (adamın söylediğine göre) son iki saattir orada kıpırdamadan duruyordu. Daha uysal olanlar, bakıcılarıyla birlikte bitişikteki güzel bahçelerde yürüyüşe çıkabilirler. Antiquaille'in altındaki zindanın, St. Pothin'in, ilk Lyons
Piskoposu'nun orada işkence görüp öldürüldüğü zamanki gibi değişmeden kaldığı söyleniyor; taktığı zincirleri gösteriyormuş gibi yapıyorlar.

Güneye bakan bu aynı pencereden, bir Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarını ve kalıntıları üç fersah ötede izlenebilen bir Roma su kemerinin başlangıcını da ayırt edebilirsiniz.
Tepenin eteğinde hala, Hıristiyanların zulmün ilk günlerinde toplandıkları yeraltı şapellerinin üzerine inşa edilmiş St. Irenee kilisesinin kare kulesi var. Oraya gitmek için gözlemevini terk ettik,
yolumuza devam ederken Julius Sezar'ın ordusu tarafından inşa edilen su kemerinin dört veya beş kırık kemerini geçtik, harabe halindeki devasalığı modern binaların mükemmelliğini utandırıyor. Uzun bir yürüyüş, sayısız viraj ve orada burada Burgonya tepelerine güzel bir bakış, bizi kirli faubourg'a getirdi,
biraz zorlukla kiliseyi bulduk. Uzun bir merdiven uçuşu,
oldukça ilgi çekici olmayan modern bir binaya çıkar; koronun her iki tarafında, birinin güzelce boyanmış bir penceresi olan
iki tane son derece süslü şapel vardır; ve
koro ile şapeller arasında duvara eklenmiş, çerçevelenmiş ve
camlanmış, bir tarafında Aziz İrene'ye eklenmiş bir "Endüljans" listesi; diğer tarafında ise Yedinci Hazretleri Pius'un bir boğası vardır. İkincisini kopyalamaya
değer buldum; ancak nefte, kefeniyle örtülü ve yüksek şamdanlarla çevrili bir tabut vardı, her birine gümüş kafatası ve çapraz kemikler iliştirilmiş siyah bir bayrak. Kesinlikle hüzünlü bir arkadaştı ve D--'nin hayal gücü ona
mahkumun belki de bulaşıcı bir hastalıktan öldüğünü hayal etti, beni
dışarı çıkardı. Bir yan kapı ve dar bir merdiven, kilisenin arkasındaki bir avluya açılıyordu,
burada şimdiye kadar gördüğüm en görkemli Lyons manzarasına hakim olan tepenin en ucunda,
bir korkulukla çevrili, yükseltilmiş bir platformda Calvary bulunuyordu. Basamaklar oraya çıkıyordu (diğerleri de aşağıdaki tonozlara çıkıyordu, orada Kutsal Kabir'in bir temsili vardı;) çarmıhtaki Kurtarıcı,
her iki taraftaki hırsızlar, umutsuzluk içinde duran Bakire ve ayağının dibinde diz çöken Magdalen, hayat kadar büyük ve incelikle
yontulmuştu; ve gördüğüm tüm benzer gruplar arasında, bu kesinlikle
en etkileyici olanı, belki de konumundan, bir dünyaya yukarıdan bakmasından,
mavi gökyüzünün arka planda olmasından. Avlunun etrafında, her biri küçük bir örtülü sunak olan, her birine tutturulmuş beyaz mermerden bir basso rölyef olan,
bir Tutku sahnesini temsil eden istasyonlar var.
Kapıcının küçük konutu yakında ve yeraltı şapellerine giden
merdivenin tepesindeki kapıyı açmaya geldi.
Kilisenin altında, Calvary'nin karşısında. Gün ışığı o kadar zayıf bir şekilde içeri sızıyor ki,
bu basamaklardan inerken sağ taraftaki parmaklıklı bir pencerenin arkasında yığılmış
hangi nesneleri gördüğümüzü ayırt etmek zordu; bu, büyük bir odayı dolduran bir insan kemikleri kütlesi,
203 yılında katledilen dokuz bin kişinin, piskoposları St. Irenee ile birlikte,
bu şapellerin çoğunda. Sola dönerek, ilk ve en eski olana girdik; küçük tonozlu bir oda, çıplak duvarlarında azizlerin yazılarından ve onlara yöneltilen Pagan suçlamalarından kopyalanmış yazıtlar var. Bu cümlelerden biri, Aziz Polycarpe'nin seksen altı yaşında burada vaaz verdiğini iddia ediyor. Ötesindeki şapel bir asır sonra inşa edildi; on ağır sütunla desteklenen kemerli bir çatısı var. Birkaç basamak, katliamdan sonra tanındığı söylenen Aziz Irenee'nin mezarının üzerine inşa edilmiş sunağa kadar uzanıyor. Her iki tarafta duvara sabitlenmiş devasa bir taş bank ve zeminin ortasında olağanüstü derinlikte bir kuyu var. Gelenek, bu taşların suikastçılara cellat bloğu olarak hizmet ettiğini ve kuyuya o kadar çok ceset atıldığını söylüyor ki, kuyu ağzına kadar dolmuş. Bazı iyi Katolikler, kulağı yere eğildiğinde, bazen kan fışkırması gibi bir fışkırmanın duyulduğuna inanırlar. Hiçbir şey duyamadığımı itiraf ediyorum; ancak, o yerin karanlığı böyle korkunç hikayelere çok uygundur, ancak şimdi yeni kilisenin altına, St. Irenee'nin mezarının arkasına uzanan, parlak süslemelere ve boyalı pencerelere sahip, kendine özgü hiçbir
ilişkisi olmayan ve inançları için orada ölen insanların kanıyla kutsanmış olan ciddi yerleri çalan yeni bir şapelin inşa edilmesiyle bir dereceye kadar dağılmıştır.

Bu şapelin ötesinde, kendisiyle aynı tarihe ait başka bir küçük oda vardır; bir girintide içi boş bir taş vardır. Suikastçıların kaprisi, birçok şehidin ölümüne neden olmuştur ve buraya dökülen kanları, faubourg sokaklarında bir
yayılım bulmuştur. Zeminin ortasındaki geniş bir taş, yaklaşık 1692'de ölen Marguerite Labarge'ın mezarını işaret ediyor. Bu odada, şapeldeki açıklığın karşısında bir kapı var; birkaç basamak çıkıp karanlıktaki çöplerin üzerinden tırmanınca, rehberimizin işaret ettiği, bir insanın sürünerek geçebileceği kadar büyük ve taştan bir kapıyla istenildiği gibi gizlenmiş bir açıklığı zorlukla ayırt ettik; kapıyı kapattığında, etrafındaki kapılardan ayırt edemedim. İçeride bir kişinin ayakta durması için yeterli yükseklik ve uzanması için yeterli alan var. Yatağı da aynı şekilde taştı; görmedim (her ne kadar kendi zamanında olduğu gibi kalsa da) çünkü tek bir ışık huzmesi bile içeri sızmıyor; burada dokuz yıl yaşadı, otuz altı yaşında kendini feda etmeye karar vermişti. Geceleyin inini terk edip bitişikteki şapellerde yürüyüşe çıktığı ve talihsiz fanatizmi nedeniyle kendisine saygı duyanların hayır amaçlı bıraktığı yiyecekleri orada aradığı varsayılıyor; ancak geçim kaynakları hiçbir zaman tam olarak bilinmiyordu. Dokuz yıl geçtikten sonra, çıkan bir halk ayaklanması onu hücresinden çıkmaya zorladı. Yaşayanlar arasında ve gariptir ki aklı başında olanlar arasında tekrar göründü; ancak, yapısı hava ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğine uzun süre direndiği için, eğlencelerine geri dönmek daha büyük bir şok gibi göründü ve kısa bir süre sonra öldü. Ailesi o zamanlar zor durumdaydı; torunlarından bazıları hala Lyons'da ikamet ediyor.

Kapıcı, St. Irenee'ye eklenen "Endüljanslar"a büyük önem verdi; ve iki kez bana "etat de
grace"de ölen herhangi bir Katolik'in yüksek sunağının önünde ayin yapılması halinde derhal araftan Cennete transfer edileceğini söyledi. Verdiği bilgiler bana kilisedeki tabutu hatırlattı. Ona "içinde kimler var?" diye sordum, "hiç kimse" diye cevapladı. Ölmüş bir rahibin ruhu için bir ayin önceki gece yapıldı ve bu nedenle kutsanmışların ayinleri arasında olduğunu bildiğinden, daha az önemli konularda biraz tembellik göstermiş ve ihtişamı ve görkemi ortadan kaldırmayı başaramamıştı. Papa'nın fermanını kopyalamak için geri döndüm:--

Bref de notre tres Saint Pere le Pape Pie
VII., pour la perpetuelle memoire. "Paternellement attentif au salut de tous les hommes, nous richissons
quelquefois du tresor Spirituel des Indulgences des lieux sacres; dökmek
Faire jouir les ames des fideles decedes des merites de Notre Seigneur
İsa-Mesih, et des oy hakkı des azizler, qui leur etant aplikler
peuvent, par la misericorde de Dieu, les faire passer des peines du
Purgatoire au bonheur ebediyen. Voulant donc onursal olarak bir bağış
özellikle St. Irenee'deki paroissiale sous le vocable, situee
sur la montagne de ce nom, appelee le Calvaire, hors et pres les murs
de la Ville de Lyon; Par l'autorite que le Seigneur nous bir donne, et
Dieu'nun kötülüğüne güvenin tam anlamıyla güçlü, en
l'autorite de ses bienheureux apotres Pierre ve Paul, nous voulons que
ne kadar güvenli veya düzenli bir düzen olduğunu söylüyor,
cemaat, ya da enstitü, bir kutlama yapın
decede en etat de lütufla bir sadakat uğruna ölümden sonra,
bu meme ame obtienne par voie de oy hakkı l'Indulgence tiree du
tresor de l'Eglise, et qu'elle soit delivree des peines du Purgatoire
par les merites de Notre Seigneur Jesus-Christ, de la bienheureuse
Vierge Marie ve tous les Saints.

_Malgre tous les Reglemens contraires_, les Presentes _vaudront a
ebedi_.

Donne a Rome a St. Pierre, sous l'anneau du Pecheur, le 13 jour de
Aralık, 1816; Papalığımızın 17. Anne'si."

Kardinal Braschio de Nonestis için,

G. BERNIUS, _Sous Secretaire_.

İdam cezası ve izinleri ve şimdiki zamanın lütfu
Kısa bir süre için Büyük Kilise'nin de St. Irenee sur la
montagne jouisse du privilege.

Lyon, 23 Haziran 1817.

(Signe) COURBON, _Vicaire General_.

19 Mayıs.

Günün sıcağından dolayı evde oturuyorduk, kapı
aniden açıldı ve arkadaşımız girdi. Paris'ten yeni gelmişti,
ve D----'nin mektubunu kışlada bulmuştu ve hemen bizi aramaya geldi; hepimiz tekrar buluştuğumuza sevinmiştik, çünkü
asla böyle bir şey yapmamamız muhtemeldi , daha önce olduğu gibi Kaptan de ---- alayıyla birlikte Ancona'yı işgal etmeye gitti, oradan yeni döndüler, dört buçuk yıl Afrika'da sürekli savaştı. Eski
zamanları konuşmak için, D---- 30'una kadar kalan: Kaptan de ---- dün gece bize 1831 yılında Lyon'da gerçekleşen isyanlarla ilgili bazı ilginç ayrıntılar verdi; biz de Jardin des Plantes'e yürüdük, ki bu, büyüklüğünden ziyade konumundan dolayı son derece güzel. Tepenin yamacını kaplar ve
iki uzun geniş basamaklı merdiven giriş kapılarına çıkar;
zeminin doğası gereği, bahçe teraslar halinde yapılmıştır ve gölgeli ama
çok dik patikalar birinden diğerine uzanır . Ortasında yapılmış yapay düzlüğün içinde bir havuz ve havuzun içinde güzel bir kuğu vardır. D---- ve ben, bir ara onun ve arkadaşı arasındaki uyum eksikliğine yorum yapmıştık, arkadaşı sudan çıkmadan önce, bacaklarının renginden onun bir kaz olduğunu keşfettik! zirve aşağıdaki kasabaya hakimdir.
Şimdi sağda Fourvieres ve diğer kıyı, uzakta Mont Pilatre ve solda Alpler, egzotik bitkilerin ve henüz yapraklanmış ve çiçek açmış ağaçların yeşil dalları arasından belirgin ama narin bir şekilde
görülmektedir.

Giriş bahçeler, Rue de la Grande Cote soldadır,
o tarafı sınırlar, çünkü işçilerin sefil odaları ona bakar.
Sokak çok yukarıda ve ötede devam eder ve Place des Bernardines'e çıkar: o kadar diktir ki süvari hücumu emri verildiğinde, en azından bahçenin yan kapısından daha uzağa gitmek imkansızdı, burada birçok at yorgunluktan düştü ve bazıları öldü. Topçuların daha sonra nasıl zirveye sürüklenebildiğini hayal etmek zor. Place des Bernardines'te, 1831'den beri, müstahkem bir kışla inşa edildi, böylece Lyons, Barriere'in diğer tarafında bulunan Croix Rousse'dan istenildiği gibi ayrıldı: isyanlar sırasında böyle bir ayrım yoktu. Place des Bernardines, kargaşanın beklendiği ilk andan itibaren askerler tarafından işgal edilmişti, ancak şehrin durumu konusunda garip bir şekilde yanılmış görünen valinin emriyle boşaltıldı. Arkadaşımız Yüzbaşı de ---- sabah saat üçte bölüğüyle birlikte Hotel de Ville'e gitmesi emredildi; Hotel de Ville, Place des Terreaux'ya bakar ve şehir tarafındaki Jardin des Plantes'ten çok da uzak değildir. Adamlarının bir kısmını kaybettikten sonra, albayına katıldığında yetmişten biraz fazla askere komuta ediyordu.

General ve vali Hotel de Ville'de buluştular ve buluşmaları ne kadar önemli olsa da, bunun gerçekleşmesi zor görünüyordu, çünkü Place des Terreaux giderek kalabalıklaşmıştı; insanlar gün ışığında toplanmaya başlamıştı, her yerden akın etmeye devam ediyorlardı ve her an daha da tehdit edici hale geliyorlardı, bu da
ötedeki taburun yoldaşlarına katılmasını engelliyordu. Hotel de Ville'e yaklaşmanın tehlikesinin farkında olan albayın kaygısı arttı.

"Yeri temizlemek için bana ne vereceksin?" diye sordu Yüzbaşı de ----. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı albay. "Beş dakika."

Bu sırada kesinlikle on bin kişi vardı, ancak görünüşe göre silahsızdılar ve henüz gelecekteki hareketlerine karar vermemişlerdi. "Tüfeklerinizin dipçiklerini kullanın," dedi Yüzbaşı de ----; "mümkün olduğunca çoğunu
düşürün ve geçin." Adamların düğümü itaat etti, kendisinin ve önderlik ettiği kişinin örneğini izleyerek, kılıcının düz kısmıyla darbeler dağıttı. Kalabalık açıldı ve geri çekildi, şaşkın ve kendi gücünün neredeyse farkında değildi ve dik sokaklara ve Croix Rousse'a doğru geri çekildi: ve geçemeyen tabur Place des Terreaux'dan geçti. Bu noktada ilk olarak cephaneliğin korumasız olduğu ve kalabalığın insafına bırakıldığı hatırlandı; unutulmuştu. "Kaptan ----," dedi general, "şirketini hemen oraya götür; işçiler tarafından işgal edilmişse, geri al; hala serbestse, işgal et ve savun."

Kaptan de ---- birkaç adamını rıhtımlar boyunca ve onları
kapsayan kalabalıkların arasından, zorluk çekmeden değil, cephaneliğe götürdü ve zamanında ulaştı. Pont d'Aisnay cephaneliğin tam karşısındadır ve iyi silahlanmış kalabalık, Saone'nin diğer tarafını işgal etmiş ve köprünün o ucunda bir barikat kurmuştur: isyancıların kendilerine karşı koyacak olan
gücün zayıflığından habersiz kalmaları gerekiyordu. Yüzbaşı de ----'nin emriyle barikatlarına doğrultulmuş bir top, onları bir dereceye kadar korkutmaya
yardım etti, ancak
oldukça sürekli bir ateş sürdürdüler: topun boşaltıldığını bilmelerinin bir yolu yoktu ve askerlere katılan Ulusal Muhafız'ın birkaç topçusu onu manevra yapamadı.

Bu süre zarfında isyancıları Rue de la Grande Cote'de ve Croix Rousse'a giden diğer yerlerdeki mevzilerinden çıkarmak gerekiyordu; ve burada, kalabalığın işgal ettiği evlerden ateş edilerek birçoğu düştü. Derinden pişmanlık duyan bir adam, Rue de la Grande Cote'un üst kısmında, ilerleyen bir evin bir açı oluşturduğu yerde göğsüne bir kurşun yiyen Şef de
Bataillon Martines'ti.
Atından düşerken askerler intikam yemini etmeyi bıraktılar, ancak
kime karşı intikam alacaklarını göremediler. Asma katın duvarından çıkan
boşaltımı izleyen hafif duman katili ele verdi ve Martines'in şirketinden bazı adamlar eve
koştu. Suikastçı duvarda bir yarık açmıştı ve askerler onu
gördüğünde sessizce ve güvenli bir şekilde yeniden dolduruyordu. Onları görünce ve
merhamet beklemeden, onların yaklaşmasını beklemektense,
merdivenlerden yukarı, üçüncü kattaki bir odaya koştu ve onu takip eden askerler kapıya ulaştığında kendini kaldırıma attı. Düşme
varlığına son vermedi; ayağa kalkıp birkaç adım
sürünebildi. Öldürdüğü sevgili subayının adamlarından merhamet görmesi pek olası değildi: onu süngüleriyle bitirdiler. Ateş
bu zamana kadar durmaz hale gelmişti ve anında ölen zavallı De Martines, düştüğü yerde alay tarafından zorunlu olarak bırakıldı. Cesedi geçtikten
sonra, isyancılardan bir grup tarafından kaldırımda keşfedildi: iyi ve sevecen bir adam olmalıydı, çünkü bunlardan bazıları tarafından kendi askerleri tarafından
tanındı ve derinden kınandı.
Cesedini kaldırıp bir kiliseye götürdüler, orada bir rahibi ölüler için ayin yapmaya zorladılar; ve oradan, onu gömü alanına taşıyarak, askeri onurla gömdüler, kendileri de mezarının üzerine bir
yaylı top atışı yaptılar, - bu adamlar ve tam o sırada, genel olarak rakiplerine karşı en vahşi
zulümlerden, yaralıları işkence edip boğmaktan suçluydular.

Yaygın hissin bir örneği olarak, genç bir adamın bacağına isabet eden bir kurşunla sakatlandığını, ancak bunun tehlikeli bir
yaralamaya neden olmadığını söyleyebilirim. Bir kadın tarafından kaldırımda uzanmış halde bulundu,
bu kadına acıdığını dile getirdi, arkadaşlarına kötü davrandığını gördüğü öfkelilerden biri olmadığını umuyordu: bir silah istediği için, onu
sabotunun darbeleriyle öldürdü! Yine de, öfkeli ve acımasız olsalar da,
bazı şeylerde vahşi bir adalet duygusu sergilediler: kendilerine sadık kalmış üreticilerin
kapılarının önüne nöbetçiler koydular ve canlara ve mallara saygı gösterildi. Örneğin,
tam tersine, yapılan anlaşmayı bozmuş olanlar,
pişmanlık duymadan yağmaladılar. Bay Pauche bana, sokaklarda yanan ipek ve kadife yığınları gördüğünü söyledi.
Ganimetleri götürmeye çalışan birkaç işçi vuruldu; ve öfke kadar azimle
arzulanan sahipleri, canlarını zor kurtardılar; kendilerini mahzenlere
sakladılar, orada kılık değiştirmiş ve yarı aç bir şekilde kaldılar, işçilerin kasabayı sekiz gün boyunca
ellerinde tutmasından korktular.

Dediğim gibi, Yüzbaşı de ---- zamanında içeri girmiş ve cephaneliği ele geçirmişti.
Üçüncü gün, şef de bataillon, üst düzey subayı geldi:
vali ve general tarafından isyancılara hitaben yazılmış bir bildiri getirdi.

"Kaptan de ----," dedi, "adamlarınız arasında bunu taşıyacak birini bulmalısınız, isyanları durdurabilir."

Arkadaşımız şirketine döndü:--

"Aranızda," dedi, "benim emrime itaat ederek değil,
ben emretmediğim için, ama kendi özgür iradesiyle, bu belgeyi ele alacak biri var mı?" Askerler cevap vermedi; sorusunu tekrarladı ve
sessiz kaldılar.

"Peki," dedi, "ben kendim gideceğim."

Adamları, tüm güçleriyle onları terk etmesine karşı çıktılar; üç gün boyunca onları savunduğunu ve gitmesine izin vermeyeceklerini söylediler.
Onlara korkak dedi, bildiriyi aldı ve gitti.

Aisnay köprüsü ile cephanelik arasında, ikincisine ait küçük bir Yer var ve kendi bariyeriyle
kapalı. Köprü
önemsiz bir uzunlukta değil; ve Kaptan de ---- barikatın ateşi altında ilerlerken, kağıdı başının üstünde salladı, ancak
bir subayın üniformasının yarattığı etkiyi nötrleştirmesi pek olası değildi. Barikatın en uç noktasına ve kendisinden
geriden geçen her şeyi gizleyen barikata vardığında, üzerine atlayıp oradan uzaklaştı ve
diğer tarafta kendini silahlı adamların ortasında buldu, çoğunluğu sarhoştu. Bir elçi olarak değil, öfkeli haykırışlarla karşılandı; ona en yakın olanlar çıplak bıçaklarını ve süngülerini göğsüne dayadı ve daha uzakta olanlar tüfekleriyle ona nişan aldı: her şeyin bittiğini düşündü. Tam bu sırada, diğerleri gibi, işçi gibi giyinmiş genç bir adam, Kaptan de ----'ye doğru ilerledi, kollarına atıldı ve onu kucakladı.

"Ah! zavallı teğmenim," diye haykırdı, "siz kaybolmuşsunuz." Kaptan de
---- ona baktı ve 1830 Devrimi'nden önce kendi bölüğünde görev yapmış olan Kraliyet Muhafızlarından bir er tanıdı. Çok az kişinin aradığı sevgi, onu bir an yumuşattı, ancak kararlılığı onu terk etmedi; duraksamadan yararlandı.

"Geri çekil ve sessiz ol," dedi otoriter bir tonla; "Sana okuyacağım
bir şey var."

Adamlar yarı sarhoş olmalarına rağmen itaat ettiler, ancak sustuğunda tekrar etrafını sardılar.

"Bu vaatlerin yerine getirilmesinden kim sorumlu olacak," dediler vahşice, "sen misin?"

"Siz babalar veya kardeşlersiniz," diye cevapladı Yüzbaşı de ----; "sizin size bağımlı başkaları var ve kendinizi yerleştirdiğiniz
yanlış konumdan çıkmanız önemlidir. Bana göre, bir hayat az çok davamız için pek bir şey ifade etmiyor."

İsyancılar mantığı dinlemeye meyilli değildi ve tehditleri
gittikçe daha da endişe verici hale geldi; ancak er tekrar araya girdi ve bazılarını yatıştırıp bazılarını geri püskürterek, eski subayı birkaç dakika önce onun anıtı olma olasılığı olan
barikatı tekrar geçerken onları geride tutmayı başardı.

Aynı gün isyancılardan bazılarıyla ikinci bir görüşme yaptı. Liderlerinden biri bir görüşme talep etmek için gönderdi; Aisnay'daki aynı köprünün ortasında, Yüzbaşı de ---- sadece kılıcıyla, düşmanca saygıdeğer dört yoldaşla birlikte ve tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde buluştular. Yüzbaşı de ---- onların geri çekilmelerini emretmesini istedi. Diğeri sözlerini alaycı bir şekilde tekrarladı: "Ya emri hemen verirsin," diye haykırdı çok sinirlenen Yüzbaşı de ----, "ya da seni siperden aşağı fırlatırım."

İşçi ona baktı ve sanırım yeterince güçlü olduğunu ve ayrıca bunu yapmaya oldukça istekli göründüğünü düşünerek,
korktu ve itaat etti.

"Ve şimdi," dedi Yüzbaşı de ----, "benden ne istiyorsun?"

"Cephaneliği teslim etmelisin."

"Bu söz konusu bile olamaz."

"O zaman onu alacağız."

"İmkansız; bak," dedi Yüzbaşı de ----, arkasında heybetli bir görünüme sahip boş topu işaret ederek; "İsteseydim seni çoktan yok edebilirdim, beni sadece merhamet alıkoydu. Sen kimsin ki benden böyle bir talepte bulunuyorsun?"

"Ben İmparatorluk Muhafızları'ndaydım."

"Bu doğru değil," dedi Yüzbaşı de ----, soğukkanlılıkla; "İmparatorluğun eski bir askeri böyle bir rol oynamaz veya sarhoş bir ayaktakımına komuta etmez."

Adam birkaç dakika ona baktı ve bir duraklamadan sonra, "Sen
bir 'bon enfant' gibi görünüyorsun; gelip bizimle yemek yemelisin." dedi.

"İşçilerin açlıktan öldüğünü sanıyordum," diye cevapladı subay.

"Cepleri artık parayla dolu; biz karşıdaki rıhtımda yemek yiyoruz,
(hanı adlandırarak;) seni iyi ağırlayacağız.

"İmparatorluk Muhafızları'nda olduğun için, bir askerin
görev yerini terk edemeyeceğini bilmelisin; ama eğer istersen sana birini göndereceğim," dedi Yüzbaşı.
de ----.

"O durumda, sana bu gece tekrar saldırmayacağımıza yemin ediyorum."

Ayrıldılar; Yüzbaşı de ---- cephaneliğe döndü ve orada kendisine sivil kıyafetlerle katılmayı başaran
birliğinin sancaktarını buldu.
Onu işçilerle birlikte akşam yemeğine gönderdi, yemek yemesini, içmesini ve
geri getirebileceği bilgileri getirmesini istedi, ancak hiçbir söz vermedi. İsyancılar buna rağmen
sözlerini tutmadılar; ateşlerini yenilediler.
Gece yarısı geri çekilme emri geldi; ve sadece birkaç tüfek dışında tüm silahları ve
mühimmatı saklayarak cephanelikten ve kasabadan düzenli bir şekilde
yürüdüler. Lyons sekiz gün boyunca isyancıların elinde kaldı. Orleans Dükü ve Mareşal Soult kasabanın dışında
66. alaya katıldı. Yüzbaşı de ---- şeref
haçı aldı eskisinin elinden ve terfiden kısa bir süre sonra. 66. Alay, diğer birliklerin eşliğinde Lyon'u işgal etmek için geri döndüğünde, bunu önünde topçu ateşi ve yakılmış kibritlerle ve o kadar öfkeli bir şekilde yaptı ki, bir kasabalının attığı tek bir atış şehri bir harabe yığınına çevirebilirdi. Fransa'da trajedi ve komedi sıklıkla yakın komşulardır. Kraliyet ailesi, Lyon'a gittiklerinde her zaman Hotel de l'Europe'ta kalır. Orleans Dükü, ister bahsettiğimiz 1831'deki karışıklıklardan sonra, ister 1834'tekilerden sonra oradaydı, şu anda hatırlamıyorum, ancak durumu M. Pauche bana kendisi anlattı. İyi kalpli ama şiddet yanlısı bir adamdır; yardım istemeye gelen ve onu büyük bir alçakgönüllülükle dinleyen tüm dilencilere öfkeyle hakaret eder, dersin bir sous yağmuruyla sona ereceğinden oldukça emindirler. Çok eğitimli olmadığı için, heyecanlandığında her cümle arasında küfür eder ve yemin
kaçınca şapkasını çıkarıp af diler, bu da hikayeyi uzatır ve onu
oldukça belirsiz hale getirir.

"Dük personeliyle geldi," dedi Mösyö Pauche, "uzun süre kaldı, neuf repas, (Fransız hancılar zamanı öğünlere göre sayarlar;) ve benim yapacak çok işim olduğundan, ----, (şapkayı çıkardım) özür dilerim: Şekerlemeciden 'pieces
montee'lerimi aldım ve acelem olduğu için, ---- (tekrar şapkayı çıkardım) aşçı kostümümle, gördüğünüz gibi, beyaz gece başlığım ve önlüğümle onlara doğru koştum. Kendi
porte cochere'ime geri döndüğümde, ---- (özür dilerim) çapraz süngülerle Ulusal Muhafızlar duruyordu; beni tekrar içeri almadılar, ---- (bu öfkeli bir küfürdü); dedim ki, ben Pauche'um ve burası benim otelim ve Prens ikinci yemeğini bekliyor ve beni içeri almazsanız
onu nasıl alacağını düşünüyorsunuz?" Nöbetçiler onu tanımadı; hepsi boşunaydı. "Ve ---- ve ----, dedim (şapkamı üçüncü kez çıkardım), keşke mutfak bıçağım yanımda olsaydı."

İtiraz etmenin faydasız olduğunu anlayınca, sonunda bir ulusal muhafızı yakasından yakaladı ve zorla içeri girdi, onu mutfak çalışmalarının yapıldığı yere
sürükledi.

"Ve şimdi," dedi Monsieur Pauche, boş eliyle uzun bir kepçeyi yakalayıp aşçı sırasını işaret ederek ve sonra yarı boğulmuş ulusal muhafızlara sallayarak, "Şimdi chez moi olduğuma mı inanıyorsunuz?"

Hotel de l'Europe'a dönüşümüzde, Place des Terreaux'dan ve St. Nizier kilisesinin önünden tekrar geçtik. İkincisinde, 1834 yılında, korkunç bir sahne oynandı; Birlikler sonunda
hakimiyeti ele geçirdikten sonra, isyancılar burada takip edildi ve bu sessiz duvarların içinde iki veya üç yüz kişi öldürüldü. Monsieur Pauche'un anlatımına göre, 1834'teki karışıklıklar, 1831'dekilerle
bir süre aynı derecede korkunçtu. İsyancılar, top bile yerleştirdikleri
Fourvieres'teki mevzilerini almışlardı. Sonunda
yerlerinden edildiklerinde, birçoğu kendilerini teras duvarından aşağıdaki üzüm bağına bırakarak kaçtılar; hafif bir düşüş değildi, ama muhtemelen
yumuşak zemindeydi. Otelden bu manevrayı yaptıklarını ve yaptıktan sonra çalıların arasında güvenli bir şekilde
kaybolduklarını görmek mümkündü. Bu sırada hoşnutsuzlar arasında kundakçılar vardı, çünkü
Monsieur Pauche, otelinin Fourvieres'in tam karşısında olması nedeniyle doğal olarak herkesin hayatından endişe ediyordu,
ve akıllıca davranarak kır evine gitti,
ve geçerken Place Bellecour ile Pont de la Guillotiere arasında birkaç evin alevler içinde olduğunu gördü.

St. Jean katedrali hakkında henüz hiçbir şey söylememiş olmama şaşıracaksınız,
ama oraya birçok kez gittim. Dün tekrar ziyaret ettik.
Nefin mimarisi Philippe Augustus zamanına aittir. Koro, Gregory Onuncu'nun 1274 yılında Lyon'un ikinci genel konseyini topladığı yer olarak kutlanır. Üyeleri Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesiyle meşguldü ve
bu uzlaşmanın anısına yüksek sunağın uçlarına biri Yunan diğeri Roma olmak üzere iki haç yerleştirildi. Kilise tarafından korunan
hazineler arasında St. Vaftizci Yahya (Amiens'te kafatasının bir kısmını gördüğümü hatırlayabilirsiniz) ve
Charlemagne'nin yeğeni ve Ariosto'nun kahramanı Roland'a ait olan küçük fildişi boynuz. Adını Lyons'un hemen dışında yükselen ve Beaujolais'e kadar uzanan verimli dağdan alan Mont d'Or evi, hala aynı adı taşıyordu ve kökenini Roland'dan
almakla övünüyordu. 1562'den önce bu aile büyük bir öneme sahipti ve Mont d'Or'un senyörleri, Yükseliş Günü'nde St. Barbe manastırına gidip, o dönemde saklayan başrahibin elinden, iki kez çalıp halka gösterebilecekleri ünlü fildişi boynuzu alma hakkına sahipti. 1562'deki Katolikler ve Huguenotlar arasındaki savaş sırasında bu kalıntı kayboldu ve iki yüz yıl boyunca öyle kalmaya devam etti, daha sonra bir kez daha kurtarıldı ve St. Jean hazinesine yerleştirildi. Yan koridorlardan birinde, Lyons'un iyi insanları tarafından çok beğenilen bir saat var - saat, gün, yıl, sıcaklık ve başka ne olduğunu bilmiyorum - ve saat vurduğunda çeşitli evrimler gerçekleştiren figürlere sahip; otuz ila kırk fit yüksekliğinde korkunç bir makine. Ana girişin yakınında, kemerli ve oymalı çatısı ve ince vitraylarıyla Bourbon'ların güzel şapeli var, bu şapelin yapımına, Kral Sekizinci Charles'ın vaftiz babası olan, Lyons'un kardinal ve başpiskoposu Charles Bourbon tarafından başlanmış ve beyaz mermer bir mozolenin altında bu şapelde gömülüdür; kardeşi Bourbon'lu Peter, Sire de Beaujeu olarak anılırdı ve Louis the Onbirinci'nin kızı Anne ile evlenirdi. Evinin sloganı her yerde tekrarlanır: "N'espoir
ne peur." Onlar, korku kadar hırsı da onurlarının altında tutuyorlardı.
Taş işçiliğinin zarif oymaları bana Scott'ın Melrose tasvirini hatırlattı; çünkü insan gerçekten de bir perinin yaprakları ve çiçekleri çelenklediğini ve onları bir büyüyle taşlaştırdığını düşünebilirdi.
Bu katedralle ilgili bir durumdan size bahsetmeliyim. Ailesi o zamandan beri Lyons'ta onurlu mevkilerde bulunan ilk Villeroy, burada başpiskoposluk onuruna yükseltildiğinde, bölüm üyeleri (üçüncü yüzyıldan itibaren, dokuz kral oğlu ve bir imparatorun oğlunu saydıklarında, Fransa'nın en gururlu ailelerinden olan ve kendilerini kanon değil, Lyon Kontu olarak adlandıran) başpiskopos olmayı kabul etmeden önce tereddüt ettiler, çünkü büyük büyükbabası herhangi bir işte çalışmış ilk isim ve babası da bir unvan taşıyan ilk isimdi. Kontların reddetmesine rağmen, On Dördüncü Louis onları itaat etmeye zorlamanın bir yolunu buldu. Başpiskopos bölümü övdüğünde, Mezmur yazarının şu sözlerini metin olarak aldı:

"İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin mezar taşı oldu."

Ardından gelen konuşma rahipler için hakaret niteliğindeydi, ancak dekan sadece aynı mezmurun bir sonraki beyitini okuyarak cevap verecek kadar aklı başındaydı:

"Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır."

St. Nizier'e giderken Pont de l'Archeveche'yi tekrar geçtik. Hotel de l'Europe'un hemen arkasında bir "Yer" ve Celestins tiyatrosu var, bir zamanlar manastırın bulunduğu yerde. Floransa'da ünlü olan ve Medici'lerin ölümcül düşmanı olan Pazzi ailesi Lyons'a sığınmıştı ve buraya kendi gruplarından birçok kişi tarafından takip edilmişti. Celestins kilisesinde muhteşem bir anıt diktiler; ve Marie de Medicis, Dördüncü Henry ile evlenmek için Lyons'a vardığında şehrin kiliselerini ziyaret etti ve bu türbeyi gördü. Ataları kendi adamlarından bazılarını
katletmiş olanların bu kadar görkemli bir anıtını bulmanın öfkesiyle,
bu anıtın kırılmasını emretti ve
sadece birkaç süslemesi yıkımdan kurtuldu. Celestins'ten çok
uzakta olmayan bir yerde, eskiden başka bir manastır daha vardı, Jakobenler veya Dominikanlar'ın manastırı. Humbert de la Tour, Dauphiny'nin son hükümdar prensi, tek oğlu Andre'nin ölümüyle umutsuzluğa kapılarak eyaletini Valois'li Philip'e devretti. Bunun sebebinin o olduğu söylendi; Lyon'da geçirdiği o yolculuk ve çocuğuyla Rhone'a bakan bir pencerede oynarken, çocuk kollarından kaydı ve hızlı akan nehre düştü.

1345 yılında Papa Altıncı Clement ikinci bir haçlı seferi vaaz etti.
Humbert bu seferin komutasını aldı ve yorgunluklarını ve tehlikelerini paylaşmakta ısrar eden karısıyla birlikte Marsilya'ya doğru yola çıktı. Sarazenlere karşı başarılı olduğu Kutsal Topraklardan döndüklerinde karısı Rodos'ta öldü ve bu ikinci kayıptan bir süre sonra Lyon'daki Dominik manastırında yemin etti ve daha sonra Paris'teki Jakoben manastırının başrahibi oldu.

St. Nizier'in dışı kısmen modernize edildi. İçerisi
dikkat çekici derecede güzel. Sabahleyin "ilk komünyonlarını" yapmış rahipler ve çocuklardan oluşan bir alay bulduk. Küçük kızlar önce çok huzurlu bir şekilde yürüdüler ve beyaz elbiseler ve peçelerle güzel görünüyorlardı; iyi davranış için seçilen ilk on kişiden ilki, tepesinden uzun beyaz kurdeleler sarkan minyatür bir çadır yatağının altında gümüş bir haç taşıyordu ve kalan dokuz kişi bunları tutuyordu. Kızlardan sonra, peçelerinin güneş yanığı yüzlerini gizleme avantajı olmayan, aşağılık görünümlü, serseri oğlanlar geldi, yerlerini almak için çabalıyor ve öğretici olmayan bir şekilde flamalar için kavga ediyorlardı. Erkek ve kadın grubu, rahipler ve enfans de choeur ile birlikte ilahiye katıldı ve tamamen tarif edilemez bir uluma yaptılar.

Bazı Katolik şapellerinde gördüğüm adaklardan bahsetmiştim, ancak hiçbir yerde bunları burada Ste. Philomene'ye adanmış bir şapelde olduğu kadar bol görmedim; duvarlar kelimenin tam anlamıyla kaplı. Bir sürü bebek başı, el ve kolu arasında, çerçevelenmiş ve sırlanmış yapay güllerden oluşan bir çelenk fark ettim; buna "Voeu de Reconnaissance" adı verilmişti. Yanındaki küçük bir resim, kırmızı bir yatağın yanında diz çökmüş, tavanın bir köşesine bakan mavi giysili küçük bir hanımı temsil ediyordu,
orada (hava destekli) taç giymiş ve altın bir etek giymiş bir aziz duruyordu; altında "Voeu a Ste. Philomene" yazıyordu.

Suluboya çizimlerin en görkemlisi "Chasse Miraculeuse
de Ste. Philomene" idi. Üst kısmı çeşitli küçük bölmelere ayrılmıştı, her biri hayatının bir bölümünü temsil ediyordu. İlkinde bir mahkemenin önünde duruyordu, altında "Jugee" yazıyordu; ikincisinde, bir
ağaca bağlanmış, her yerine ok saplanmış, aşağıda, "Percee"; üçüncüsünde,
bir köprüden yuvarlanırken, aşağıda, "Precipitee"; dördüncüsünde, selden çıkarılmış ve başı kesilmiş, aşağıda, "Decapitee". Resmin en altında, Chasse Miraculeuse'e yerleştirilmiş, şık giyimli
ve gözleri açık, sanırım onu ​​öldürmeye yönelik tüm girişimler başarısız olmuş.

Place des Terreaux, St. Nizier kilisesinden çok da uzakta değil. Bir tarafı Hotel de Ville oluşturuyor; giriş holünde Couston'a ait bronzdan iki güzel grup var:--Rhone, görkemli bir erkek figürü,
bir aslanın üzerinde duruyor; Saone, kendi yolu kadar nazik, bir dişi aslanın üzerinde yatıyor. Place des Terreaux'nun bizim için başlıca ilgi çekici yanı,
biri bir aziz, diğeri bir Romalı gibi
burada darağacında can veren De Thou ve De Cinq Mars'ın ölümünün anılarıydı.[2]

Hava aniden bunaltıcı sıcaktan, bize eşlik eden
acı kuzeydoğu rüzgarlarına döndü. Sanırım sıcaklık dün geceki fırtınanın kanatlarında
terk etti.

-----

Dipnot 2:

Ek'e bakın.

BÖLÜM VII. Place Bellecour--Louise Labe--Clemence de Bourges--Sevgilisi tarafından
terk edilmesi--Ölümü--Kendisi--Rue de la Belle
Cordiere--Abd-el-Kader--Şişman Cantiniere Esir--Fas İmparatoruna
Sunulan--İmparatorun Aşkı--İnatçılığı--Konsolosa Yapılan Başvuru--Yeminleri ve
Dayakları--Dönüşü--Savoyard Alayı'nın sadakati--Marquis of
---- ve Köpekler--Kedi Katliamı--Öfkeli Ev Sahibi--Pont de la
Guillotiere--Aynı noktadaki köprü Philip

Augustus ve Richard Coeur de Lion--Lyons'tan Ayrılış--Mont
Blanc--La Verpeliere--Konaklama Yeri--La Tour de Pin--Güzel Bir
Kırmızı--Bir Auberge--Yıkıcı Fırtınalar--Pont du
Beauvoisin--Meraklı Ev Sahibi--Gönderideki Sülükler--Gülümseyen
Bir Ülke--Vahşi Bir Geçit--La Chartreuse--Valley des
Echelles--Mağara--Cascade of Cours--Chambery.

Lyons'un modacılarının akşam gezintisi Place Bellecour'un ağaçlarının altındadır ve modaya kaprisli dendiği için, üç yüzyıl önce burada
tahta oturtulmuştur. Louise Labe, Lyons'luydu;
çocukluğundan itibaren dehası ve kişisel çekiciliğiyle dikkat çekmişti;
on beş yaşında, korkusuz, kibirli, güzel bir kızdı. Babasının gururu ona cinsiyetinin ve yaşının ötesinde bir eğitim bahşetmişti ve öfkesi kontrolsüz olduğu için
soğuk olmayan bir hayal gücü, kendi üstünlüğünün bilinciyle birleşerek, onu bu erken yaştan itibaren
cinsiyetinin üstüne çıkmaya ve geleneğin cinsiyeti ile şan arasında
yükselttiği tüm engellere gülmeye yöneltmişti. Yunanca, Latince, İtalyanca ve İspanyolca çalışmalarından oluşan eğlence saatlerini, tüm askeri tatbikatlarda mükemmelliğe ulaşmak ve en ateşli
atlara komuta etmekle geçirdi. On altı yaşında ve 1542 seferi sırasında orduda göründü. Veliaht Perpignan kuşatmasını yönetti ve Louise, önünde ayrıcalık varken yorgunlukları veya tehlikeleri engel olarak görmeyi küçümsedi. Yılmaz cesareti onu kısa sürede Yüzbaşı Loys adıyla tanındı. Kuşatmadan sonra, onu benimsemesine yol açan aynı kaprisle silah mesleğini terk ederek, daha önce olduğundan daha fazla coşkuyla mektuplar yetiştirmek için Lyons'a döndü; çünkü onun için tüm zevkler tutkulardı. Birçok kişi onun elini aradı; ordudayken kalbini aileden genç bir subaya verdiği
söyleniyordu, ancak serveti yoktu. O,
yine de, dönüşünde, zengin bir ip tüccarı olan Perrin'i kabul etti, ki onun zenginliği şöhret için yeni yollar sağlayabilirdi. Place Bellecour'un yakınındaki geniş bahçelerinde, onu görmek için kalabalıklar toplandı; bilgili adamlar, şairler ve sanatçılar. Toplantılarının konuları bilim, şiir ve güzel sanatlardı, bunların hepsinden sırayla güzel bir deha olarak
görüyordu; ve bu daha yüksek düzeydeki yeteneklere, büyücünün asası gibi, müzik bilgisi ve güzel bir ses de eklenmişti.

Onun arkadaşlığını arayanlar arasında arkadaşı Clemence de Bourges da vardı.
Louise'den çok daha gençti; aşağı değil, ama farklı bir güzellik stiline sahipti, eşit bir dehaya sahipti, sahibi kadar çekingendi. Louise Labe ona bir şiir kitabı ithaf etti ve sırayla en gizli düşüncelerinin sırdaşı oldu. Gözlemcilerin en çok gözlemlediği, etrafında dünyaların dönebileceği bir güneşti; Diğeri, tüm yeteneği ve güzelliğiyle, yumuşak kalpli, "parlak bir yıldızı" seçip onu kaderinin yıldızı yapmakla yetinen bir kadındı. İlk aşkının nesnesi olan Jean Dupeyrat adında genç bir subayla nişanlıydı; mesleği onu Lyons'dan sık sık uzaklaştırıyordu; ve bu
uzaklıklar sırasında Clemence, zamanının çoğunu Louise ile sevgilisinden bahsederek geçirmek, bazen ona gizlice sevgisini göstermek gibi bir alışkanlık edindi. Sonunda subay geri döndü; Louise'in merakı uyandı ve Clemence onu ona tanıtmaktan gurur ve mutluluk duydu. Kadının kibri, kadının arkadaşlığından
daha baskın çıktı. Büyüleyici güçlerini denedi ve
Dupeyrat kalpsizliğin parıldayan zekâsıyla büyülendi ve
Clemence uzun süre mücadele etmek için çok derin bir ilgi duydu, çünkü eli hayatının atışta riske atıldığını hissederek felç olmuştu. Sonra ihmal edildi;--arkadaşlar ayrıldı ve sonra yalnız kaldı; ve
Dupeyrat ayak izlerini takip edip, parlak rakibinin büyülü sesini dinlerken, maiyetine bir kişi daha eklerken, genç Clemence
yalnızlığında hasret çekti ve soldu, ama yine de yaşamaya devam etti, çünkü umut onu
tamamen terk etmemişti. Sonunda Dupeyrat Lyons'tan ayrılıp Beaurepaire kuşatmasında yoldaşlarına katıldı ve Clemence
yokluğun başka zamanları hatırlatabileceğine güvenirken, onun ölüm haberini aldı; fırtına sırasında öldürülmüştü. Ondan uzun süre
yaşayamadı ve açık genç yüzü açık,
başı beyaz çiçeklerle taçlandırılmış bir şekilde mezarına taşındı ve
tüm Lyonluların pişmanlığıyla takip edildi.

"İnsan kilinden porselen" olmayan Louise Labe, ölen kocasının servetini miras aldı ve yaklaşık kırk yaşında öldü.
Lafontaine, en ünlü eserlerinden biri olan "Aşk ve Delilik" adlı bir tür dramadan, masallarından birinin konusunu aldı.
Ölümünden sonra evi yıkıldı ve yerini bir sokak işgal etti.
Hâlâ onun adıyla anılıyor, "Rue de la belle Cordiere."

27 Mayıs.

Yarından sonraki gün yola çıkacağız ve arkadaşımız dün akşamı bizimle geçirdi. Bize bir hikaye anlattı, ki bunun Lyonlularla kesinlikle hiçbir ilgisi yok ama size anlatmadan edemeyeceğim, çünkü bunu kendisinden duyma şansınız yok. Onu gördüğümüzden beri Afrika'da dört buçuk yıl geçirdiğini ve Abd-el-Kader'e karşı savaştığını biliyorsunuz. Yüzbaşı de ----'nin alayında yakışıklı olmayan ama yaklaşık otuz yaşında, çok şişman, güçlü bir kadın olan, güçlü bir kolu ve mesleğini gizlemeyecek kadar kırmızı bir yüzü olan bir kantiniyer vardı. Fransızlar ve Araplar arasında gerçekleşen bir çatışmada, arkadaşımız, Yüzbaşı de ----, zavallı kadın esir alındığında ondan çok uzakta değildi. Adamlarıyla birlikte ona yardım edemeyecek kadar meşguldü ve çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen kadın Abd-el-Kader'e götürüldü. Onu görünce, şişman kadınlara büyük hayranlık duyan müttefiki Fas İmparatoru'nu düşündü ve Abd-el-Kader, "C'est mon affaire," diye haykırdı ve esirin imparatorluk Majestelerine gereken özen ve ilgiyle ulaştırılmasını emretti ve onu bir hediye olarak sundu. Kantiniyer bir deveye bindirildi ve Fas İmparatoru'na götürüldü.

Hedefine vardığında, imparator, görünüşünden etkilenerek
aşık oldu, ancak hareminin hanımları arasına yerleştirilmeden önce dinini değiştirmesi gerekiyordu ve burada
kraliyet efendisi başarısız oldu. Ona küfür etti; ya anlamadı ya da tercüman tercümenin gereksiz olduğunu düşündü ya da aşk
bazen kör olduğu gibi sağırdı; çünkü imparator her türlü dönüşüm yolunu denedi ve ona boşuna hediyeler yükledikten sonra tehditlerin gücünü denedi.

Bu sırada alayda asker olan kocası teselli edilemez durumdaydı ve birçok yoldaşının ona gülmesine rağmen izin alıp Toulon'a, konsülün yanına gitti ve konsül de bunun üzerine esir kantiniyerin serbest bırakılması için başvuruda bulundu. İmparator çok mahcup olmuştu; kafasını
kesmekle tehdit ettiği için, isterse bunu yapabileceğini ama onu
mürted yapamayacağını söyledi. Ona hizmet etmeleri için köleler verdi: onları
şiddetle dövdü; onun nezaketine yeminlerle karşılık verdi. 66'sından yeni çıkmışken, ona sultan olması için yalvarmanın faydası yoktu, kantiniyer olmayı seçti; bu yüzden özgürlüğü için talep geldiğinde, ondan
kurtulduğu için oldukça mutluydu. Cesaretinin ve kararlılığının karşılığını alan zavallı kadın, kocasına yeniden katıldı. Yüzbaşı de ---- dedi ki, eğer onu
Oran'a geri götürseydi, oradaki tüm subaylar onun kaderiyle o kadar
ilgilenmişlerdi ki, büyük bir
bağış toplanmış olurdu; ancak kocası Fransa'da kalmayı tercih etti; rakibi Fas İmparatoru'ndan korkuyordu.

Burada, buraya ve insanlara alışmak için yeterince uzun süre kaldık ve gitmekten üzgünüm. Ev sahibinin güzel kızı
başarılı bir şarkıcı ve onun iyi yaşlı teyzeleri bana sıcak akşamlarda terasta hikayeler
anlatıyor. Şişman sivil garson Ambrose, bir Savoyard'dır ve o sırada Sardunya Kralı, o zamanlar Carignan Prensi olan son hükümdara, amcasına karşı komplo kurduğunda Savoia alayında bir erdi; ve tüm Sardunya birlikleri Prens'e geçtiğinde, Savoyard alayı dağıldı ve adamlar
dağlarına geri döndüler. Hatta ilk önce onun iyiliğini
kazanan ekmek parçaları için avluda dolanan genç evcil eşeği bile tanıdım. Evcil hayvanlardan söz edilmesi bana bir anekdotu hatırlattı,
bunun doğruluğuna kefil olmayacağım ama beni güldürdüğü için tekrarlayacağım.
Yılda bir kez İngiltere'den İtalya'ya giderken Lyons'tan geçen H---- Markisi'nin, sağlıklarını kaybetmeleri nedeniyle tıbbi tavsiyeler onları bazen arkalarından koşmaya zorlayana kadar, arabada her zaman minderleri işgal edecek kadar büyük ve güçlü bir cinsten birkaç köpeği var.
Kedilerin ölümcül düşmanı olan, Roma'dan gelirken kaç tane kediyi yok ettiklerini tahmin etmek istendiğinde, "pour mille
francs de chats" (bin franklık) bir şey duymak için oldukça şaşırdım. Çoğu kedi sahibi, topal veya sakat olanları lordlarının köpeklerinin önüne koyar ve katliamdan sonra onlara kendi değerlerini biçerdi. Ancak, bir zamanlar, eski bir ev sahibesi, ailenin eski bir dostu olan büyük bir Angola'yı kaybetmişti ve öfkesi ve üzüntüsü içinde, Marquis of H----'nin yemeği için parçalanmış kalıntılarını bir sepet içinde önüne koydu.

29 Mayıs.

Bu sabah Lyon'dan ayrıldık; sandıklarımız her zamanki gibi gönderildi ve Grizzle'ın taşıdığı valizde bulunan tek yükümüz, Pont de la Guillotiere'i, muhteşem Hotel Dieu'yu ve hızlı akan nehrin kenarındaki yeşil caddeleri geçerken arkamızda kaldı. Köprü, Fransa'daki en uzun köprüdür (Rhone üzerindeki St. Esprit köprüsü hariç); uzunluğu iki yüz altmış toise'dir. Fransa Kralı Philip Augustus zamanında bu noktada bir tane vardı, ancak o zamanlar taştan değildi ve Fransız kralı, Richard Coeur de Lion'ın eşliğinde Lyon'dan Kutsal Topraklara doğru yola çıktığında, maiyetlerini oluşturan insanların altında çöktü ve birçoğu boğuldu. Şimdiye kadar tehlikeli derecede dar olan Pont de la Guillotiere'in genişletilmesi şu anda devam ediyor ve Fransızların olağan dikkatsizliği ve sessiz atlarına olan güvenleri, şu anda orijinal darlığının büyük bir bölümünü koruyor, ancak korkuluklar indirildi. Bu kısma ulaştığımızda şans eseri indik, çünkü bir arabayı çeken bir adam tekerleğini ağır bir vagonun tekerleğine doladı ve atlar onu kurtarmak için geri çekilirken ve yardımcılar küfür edip tüm güçleriyle çekerken, onların geçmesini bekliyorduk. Fanny'ye gelince, o kadar şiddetli bir şekilde
başladı ki dizginleri bırakmak zorunda kalacağımdan korktum.

Ancak güvenli bir şekilde geçtik. Faubourg'dan geçerken ve Lyons'a,
Rhone'un kıvrımlarına ve Fourvieres dağına doğru uzanan uzun tepeye tırmanırken yakıcı hava vardı,
çok güzeldi.
Sonuncusunun kare kulesini millerce öteden ayırt edebiliyorduk,
derece derece küçülüyordu, kavakların manzarasından görülebiliyordu, geniş yol (şimdiye kadar gittiğimiz en iyi yol) sıklıkla gölgeleniyordu.
İnerken bu manzarayı kaybettik, ancak Alpler görünüyordu ve biraz solda Mont
Blanc, onların üzerinde yükseliyordu. Lyon'dan geç ayrıldığımız ve günün sıcağında gölgede oyalandığımız için La Verpiliere'e yaklaştığımızda akşam olmuştu. Koyu kırmızı yonca çiçek açmış ve saman yapımı başlamıştı; ve yoğun bir şekilde
yağmur yağıyordu, çıkan esinti beraberinde taze
tatlı bir koku getiriyordu. Yakındaki tepeler daha cesur ve ormanlık olmuştu ve sağda harap bir kale taçlandırılmıştı. Yol kenarındaki taş bir rezervuarda atları sulamak için durduğumuzda kime ait olduğunu sordum. Köylü sadece isminin Vavilliers olduğunu biliyordu ve
döşenmemiş veya
yerleşim yeri yoktu, ki bu sıra dışı bir şey değil, çünkü
sadece içi boş bir kule ve dış duvar kalmıştı. Buradaki insan ırkı, kırsal alan kadar
gelişiyor, ancak köyler hala aynı. Uzaktan bakıldığında bu ev aldatıcı bir şekilde iyi görünüyordu, girişinde kestane ağaçlarının kümeleri arasında temiz evler vardı ve Chapeau Rouge'un bunlardan biri olabileceğini umuyordum; ancak sokak kıvrılıp daralıyor ve iğrenç kokuların olduğu
iğrenç bir ara sokağa dönüşüyordu ve orada han vardı. Ev sahibesinin uykusu, biz onun bahçesine girdiğimizde bozuldu ve
zor ve neredeyse uyanık bir şekilde dışarı çıktı. Garcon d'ecurie tarlada çalışıyordu ve kocasının mesleğinin kemancı olduğunu söyledi,
ve ayrıca hasta olduğu için, onun yardım etme şansı da çok azdı ve
D---- atları ahıra götürdü, ben de ev sahibini bahçeden ve ümitsiz mutfaktan geçerek
sokaktan ve sonra bir merdiven gibi taş bir merdivenden yatak odası kapısına kadar takip ettim. Tuğlaların üzerinden, yıkanmamış ve ovulmamış, sanki sokaktaymış gibi adımlarımı seçtim ve üç ayaklı masaya eldivenlerimi koymadan önce tereddüt ettim. Kaçındığım kadife bir sandalye ve tahta bir sandalye vardı ve koyu kırmızı perdeleri o kadar kalındı ​​ki, toz ve nesiller boyu örümceklerle doluydu ki, rahatsız edilmelerini istemekten korkuyordum; pencereyi açtı ve bana sokağa baktığını gösterdi, ovalara ve dağlara göre
oluklarına veya çatı katına bakmayı tercih ediyordu.
Hiçbir sürahi veya leğen yoktu ve onları istedim; önce utanmış gibi baktı, sonra sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi
"Ah!" dedi ve beni takip etmemi istedi, ben de teslimiyetle yaptım, bir kez daha
sokağa çıktım ve mutfağa vardım, orada yeşil toprak bir tencereden biraz mutfak malzemesi çıkardıktan sonra zaferle
"voila!" dedi. ve reddettiğimde şaşırdı, çünkü daha fazla "tuvalet" olduğunu fark etti; ama beni inatçı bulduğu için, otelinin sahip olmadığı
gereken eşyaları ödünç almak için çanak çömlek dükkanına gitti.

Bir sonraki zorluk akşam yemeğiydi; her zamanki fiyatlarla servis etme lütfunda bulundu ve sonra yiyecek hiçbir şey olmadığını gördüm. "Çorba mı?" Pazar olsaydı çok mutlu olurdu, ama malheureusement, pot au feu "a roti" için tek günleriydi: dana eti "restant"ı vardı, dedi ve gerçekten de seçilmiş bir kemiğin yeniden kızartıldığı ortaya çıktı; taze bir
salata ve kötü yağla
soslanmış, neredeyse kanatlanmamış bir tavuk sağlandı; yine de memnun olduğumuzdan o kadar emindi ki,
şikayet etmek yazık olurdu. Siyah şapkalı hasta kocasını ve altı güzel kirli çocuğunu önümüze serdi ve tek başımıza sıkıcı olabileceğimizden korkarak bizi onların arkadaşlığı için mutfağa davet etti. Politikanın buraya
sızmakta biraz zorluk çektiğini gördük, çünkü D---- bu ayın 12'sinde Paris'te yaşanan karışıklıklardan bahsetmişti ve daha önce duymadığı için büyük bir merakla onun ne söylediğini sordu.

Sürülmüş tarlalara benzeyen şiltelerde yattık, toprakları tırmıklanmamıştı ve bu sabah atlar temizlenmemiş ve taranmamış olarak dışarı çıkarıldığında, evini hatırlamamızı ve dönüş yolunda burada durmamızı istedi. Umarım bir daha asla yüzünü görmeyeceğim; bugün (30'unda) sadece Latour du Pin'e kadar gitmeyi planlamıştık, ancak yol o kadar iyiydi ki, güzel ceviz ağaçlarının gölgesindeydi ve özellikle Bourgoin'den sonra, Chapeau Rouge'umuza iki durak uzaklıkta, o kadar tatlı bir ülkeden geçiyordu ki, gün bulutlar ve yumuşak sağanaklarla serinledi,
bunların tadını çıkarırken handan korkarak yola devam etmeye karar verdik. Bir sürü çimen ve ayakkabılarını taşıyan çıplak ayaklı bir kızla karşılaştık - İrlanda'nın bir hatırası.

Bourgoin'de Grande Rotası döner ve dağlar dümdüz yükselir; sağda dar bir nehirle sulanan, ağaçlarla çevrili ve dalgalanan mısır ve en çiçekli çayırların arasından geçen bir vadi,
ilk başta bana Wight Adası'ndaki Ryde yakınlarındakileri anımsatan,
ama giderek daha da cesurlaşan yerleşim yerleriyle dolu ormanlık tepelerin eteklerine kadar uzanıyordu. Soldaki yükselen zemin asmalarla dikilmişti
ve çit sıraları boyunca küçük berrak dereler parlıyordu, çünkü burada mürver çiçekleri ve yabani kekikle dolu çit sıraları var.

Köyler artık kalabalık veba evleri değil, çünkü kulübeler
çoğunlukla ayrı, her birinin kendine ait temiz bir bahçesi var; ve köylülerin kendileri
daha yakışıklı ve daha mutlu görünen bir ırk. Genellikle kadınları
geçerken eski ağaçların altında toplanmış, çıkrık ve
dönme çarkıyla, çocukları ise yol kenarındaki birkaç koyunu güderken ve onları ihmal ederek arkamızdan koşup bu garip görüntüye
güldüklerini gördük. Kapısının önünde duran, burada giydiği büyük hasır şapkalı, İtalyan gözleri ve Yunan yüz hatlarıyla mükemmel derecede sevimli, yaklaşık on yedi yaşında bir kız vardı.

Tour du Pin'in dışındaki bir pansiyonda atları beslemek ve
omlet yemek için durduk. Güzel kızın bizim için toz bulutları kaldırarak hazırladığı yalnız küçük odayı reddettim ve beklerken onların ruhsal ve dünyevi işlere olan dikkatini gözlemleyebileceğim daha havadar mutfağı seçtim. Dünyevi olan ilk olarak, kapıya asılmış, kanatları açılmış bir horozun, on ikiye beş kalayı gösteren bir kadran plakasının üzerinde tünediği baskıda, aşağıdaki dize parasız yolcuları uyarıyordu:

"Quand ce coq chantera,
Credit l'on donnera;
Mauvais payeur tu auras credit,
Quand l'aiguille marquera midi."

Köşedeki yatağın kar beyazı yastığının üzerine iğnelenmiş diğer baskı (ruhani olan), "Dieu voit
tout" yazılı büyük bir göz; "Dieu entend tout" yazan büyük bir kulak; "un
moment" yazan bir dilenciyi reddeden bir adam sergiliyordu; şeytanlar tarafından ele geçirilen aynı adam, "l'Eternite"; sanırım bu hayırseverlik çağrısı yolcular için geçerli değil.

Yolumuz üzerinde geçtiğimiz tüm güzel mısır ve ümit verici asmalar, Lyons'daki konaklamamız sırasında ülkeyi ziyaret eden dolu fırtınaları
sonucunda bu yıl verimsiz olacak. Başak dövüldü
boş bırakıldı ve üzüm salkımları kırıldı; bu bölgedeki mevsim kaybı üç milyon frank olarak hesaplandı ve köylüler
patates ekiyor, başka bir tohum için çok geç. La Tour du Pin kasabası elbette yakınlarda da aynı derecede tatsız, uzaktan da aynı derecede pitoresk, ancak yolumuzun geri kalanı o kadar güzeldi ki, kendimizi birçok
zaman Isle de France ve Burgonya'nın kasvetli düzlükleri ve tepeleriyle olan tezatına haykırırken bulduk; çünkü burada, karla kaplı ve bulutların önünden geçtiği, sıradağlar boyunca uzanan dağlar zinciri vardı ve manzaralarının ilk bize açıldığı yerde, evlerle ve eski kestane ağaçlarıyla kaplı verimli vadilerin ön planı, sağımızdaki dik yamaç, onlarla taçlandırılmış ve gölgelendirilmişti,
solda ise, yolun kenarında, taze yeşil dallarıyla manzaraya uygun bir çerçeve oluşturuyorlardı; bu yolu, güneşli bir bahar akşamında, at sırtında seyahat etmekten başka bir şekilde seyahat etmek yazık olurdu.

M. Pauche tarafından Pont du Beauvoisin'deki Hotel de la Poste'a
önerildi, sayısız
çapraz sokaklardan geçerek oraya doğru yol aldık. Tüm ön odalar çoktan alınmıştı. Sizi, uzun bir geçidin sonunda, dar avluya bakan, küçük bir parmaklıklı penceresi olan, zemin kattaki 1 numaralı odaya karşı uyarıyorum, çünkü o bizim payımıza düşüyordu. Ev sahibinin taleplerinde aşırı olduğunu
söyledikten sonra, onu çağırdım, ne istediğimizi belirttim ve ücretlerini sordum. Cevap yok, sadece etrafımda bir yürüyüş,
elimizde mumla, çünkü geldiğimizde hava karanlıktı. Teftiş bitince soruyu tekrarladım.

"Yolda hiç tartışmadınız, değil mi," dedi Madam, eteğimi tutup ağırlığını anlamak için sallayarak.

"Hiçbiri."

"Pekala, o zaman benimle tartışmayacaksın; nereye gidiyorsun?"

"Chambery'e."

"Kocan senin yaşında mı?" Bu sefer meşalesini şapkamın kenarına
kaldırdı, böylece beni kör edecekti.

"Birkaç yaş daha büyük."

"Kaç?" diye sordu yorulmak bilmeyen ev sahibi.

"Şu anda tam olarak söyleyemem," dedim, yorulmuş bir şekilde, çünkü
daha önce hiç bu kadar çok merakın bir şişman insanda toplandığını görmemiştim.

"Söylemem; yaşını bilmen gerekir; otuz, otuz beş, otuz sekiz yaşında mı; nerede?"

"Ahırda ve sanırım akşam yemeğine hazır."

İpucu onu kapıya götürdü, ama ben mutsuz bir şekilde valizi açtım ve
o da masaya geri koşup içinde ne olduğunu sordu. Ben
oldukça sabırsız bir şekilde, valizi açarken beklemesinin daha iyi olacağını söyledim, bu yüzden
benim sözümü tuttu ve tamamen boşaldığında "iyi," dedi ve
gitti. Hava dayanılmazdı; ama bunun için
şikayet edilecek pek bir şey olmazdı, çünkü insanlar medeniydi,--belki de ev sahibinin meraklılığı hariç--ve yemekler mükemmeldi.
Bize servis ettikleri alışılmadık hafif akşam yemeğinin,
bu kadar geç gelmemizle açıklanabileceğini hayal ediyorum; Savoy'da çalan Angelus'un tatlı
çan sesiyle yemeğe başladık. Uyumak söz konusu bile değildi; çünkü size söylediğim gibi, posta ahırları bizimle aynı seviyedeydi,
ve başımızın üstünde şafak vakti yola çıkan bir commis voyageur vardı. D---- eyerini ve valizini gördü, toplamda üç yüz pound ağırlığındaydı! Ev sahibi bizi kalmaya ikna etmek için çok uğraştı;
nefes almak için dışarı çıkarıldık. Bu sabah kalkmadan önce odama göz atan Madam, "herkesin yapması gerektiği gibi, yol boyunca harcamaların düzenli bir kaydını tutup tutmadığımı" sormak için geldi. Mösyö atlı gezginlerin erişebildiği
gezileri övdü; ancak hanın ahırı, büyük ve güzel olmasına rağmen, girişinde çürüyen gübre yığınlarıyla
tıkanmıştı ve içine tüm mutfak çöpleri boşaltılmıştı. Aceleyle Fanny'ye bindim, çünkü bahçede yakınımda iki büyük su küveti vardı, bir adam (kahvaltılarını almak için) dün gece posta yoluyla gelen sülük dolu torbaları boşaltıyordu! Sanırım başka hiçbir hayvan burada iştah duymazdı.

Sınıra doğru yola koyulduk. Bir tarafında Fransız nöbetçisi ve karşısında Savoy askeri olan küçük köprü, denize ve hastalığa alışkın olanlar için
garip bir ülke ayrımı gibi görünüyor. Burada atlar yüzünden yapılması gereken formaliteler vardı. D---- Calais'de ödenen elli beş frankı geri aldı ve Savoy'a girerken on yedi frank vergi ödedi. Guier'in köprüsünden, vadinin dibinde gürül gürül akan
güzel bir görüntü var. Savoy'da bir süre tutulduk, hiç de sorunlu değillerdi, ancak atların
tanımları kopyalanacaktı; ve (Sardunya Kralı'nın veya temsilcilerinin bilgeliğine tanık olun) Savoy çok fakir bir ülke olmasına rağmen, İngiliz atları getiren yabancıları nezaketsizce karşılıyorlar ve törensizce
kovuyorlardı. Gümrük memurları ilk etapta bizi üç gün içinde bölgeyi terk etmeye zorlamak üzereydi; ancak, D---- biraz dinlenmem gerektiğini söylediğinde ve on gün istediğinde, sürekli olarak iki ay eklediler. Pont'tan gelen yol çok iyi ve tepeye tırmanırken ülke verimli ve güzel ve Guier vahşi vadisinde çok aşağıda kıvrılıyor. Her adımda dağlar daha da görkemli hale geliyor; bol miktarda bulunan güzel ağaçlar çoğunlukla kestane; ve artık İsviçre tarzında, çıkıntılı çatıları ve dış merdivenleri ve galerileri olan evler, bazen sadece hafif bir duman akışıyla ele verilen, kendilerini onların arasında saklıyor. Bahçeleri İngiltere'dekinden bile daha düzenli ve atlarımızın ayaklarını her adımda parıldayan sayısız dağ deresinde serinletme konusunda belki de zorlukla kavrayabileceğiniz bir lüksümüz var. Tepenin zirvesine varınca, pont'a ve Fransa'ya doğru bakın (geniş ve bereketli bir manzara), yol aniden dönmeden önce ve sahne, dar yolda havanın kendisi değişir, sol tarafta dev kaya duvarı ve diğer tarafta uçurumun Guier'e dik indiği, dibinde öfkeyle köpüren ve diğer tarafta yine yükselen, onu zor bırakacak kadar açılan kayalıklarla savaşan alçak bir korkuluk. Bu, Chailles Geçidi, çok görkemli ve Fanny sürekli olarak uçurumdan korkuluğa doğru ilerlerken, bana oldukça korkutucu geldi. Daha önce tarif ettiğim gibi yol, epeyce kıvrılıyor ve önümüzde, ilerleyen kayaların bıraktığı alanda, yaşlı bir köylünün La Chartreuse yakınlarındakiler olduğunu söylediği karla bembeyaz dağlar vardı. Dağ rüzgarı kesinlikle soğuktu, ama itiraf ettik ki canlandırıcı bir "tazelik ve canlılık" vardı. Bulutsuz olan gökyüzü aniden değişti ve bulutlar kayalıkların üzerinden yuvarlanarak geldi, bir
gök gürültüsü mırıltısı ve ardından yankılarla artan ve uzayan yüksek bir alkış sesi getirdi. Atlar titredi ve sorun çıkaracaklarına söz verdiler ve
daha hızlı ilerledik; ama fırtına başımızın üzerinden hızla geçti ve
bu vahşi geçidin bittiği yerde duran kulübeye ulaşmadan önce, uzaktaki mor bir tepenin tepesine yerleşti ve kükreyen Guier
sessiz bir dereye dönüştü. Sanırım korku beni susamış ve
aç bırakmıştı; temiz bir kasede biraz taze süt aldım ve Fanny bir çift öküzün yanından sıçradı ve yelesini ve alnımı örttü.

Les Echelles'de uyumayı planlamıştık ama La Tour du Pin'de olduğu gibi han da pek umut vadetmiyordu ve sadece atları besleyip Chambery'ye gittik. Geçtiğimiz perşembe günü Fete Dieu vardı ve başlarımızın üstündeki dar sokaktan sadece birkaç ayak ötede asılı duran kutu çelenkler alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Kasabadan ayrılırken önümüzde Echelles Vadisi açıldı. Dağlarla çevrili uzun ve bereketli vadiyi hayal edin, girdiğiniz nokta hariç onu çevreleyen dağlar - arkanızda ve kasabada yüksek ve karlılar, vadi boyunca takip ettiğiniz yolun etrafındakiler ise daha ılıman ve yeşil ve ekili, sağınızda ve onlara paralel olan çıplak ve kırık uçurumlarla tezat oluşturuyor. Vadinin önünde, bariyeri gibi geçtiği
en uçta, onu sonlandıran tepe var; seyahat etmeniz gereken yol kenarı boyunca kesiliyor ve iki köprüden geçiyor; sonuncusu o kadar yüksek ki baş
ona bakmak için dönüyor, çünkü bir dağ deresinin üzerinde kemer oluşturuyor ve
aşağıdan bakıldığında beyaz çizgisi eğilmiş bir söğüt dalı gibi görünüyor. Yavaş yavaş
bir tırmanış ona götürür ve oraya vardığınızda, geriye hiçbir korkunuz kalmaz ama
çok fazla hayret, çünkü elli adım ötede yol sona eriyor gibi görünüyor.
Kaya önünüzde ve uçurum aşağıda ve mağaranın
geçtiği yeri unutuyorsunuz. Köprünün altından dere, ağaçlar ve taşlar arasında dar bir geçit zorlayarak ve taş kemerin altından vadiye doğru fışkırarak türbülanslı bir şekilde aşağı doğru akıyor; vadinin kendisinin en güzel manzarası bu yüksek köprüden görülüyor: Uzaktaki karlı zirvelerle sonlandığını ve garip biçimlere sahip kayaların güçlü sınırıyla korunduğunu görüyorsunuz, bu sınırda kale kuleleri ve katedral kapıları hayal edebilirsiniz, bunların altında tatlı ve yumuşak ova ile tezat oluşturuyor, her avlu ekili; ağaç kümeleri arasında yükselen ışıldayan kilise kulesi ve nehrin dönüşümlü olarak kendi saçakları arasında saklanması veya çiçek bahçelerini andıran bereketli mısır tarlaları ve çayırlar arasında beyaz bir kurdele gibi parlaması; koyu yeşil kadife gibi ince yaşlı ağaçların altındaki çimen parçaları ve aşağıya baktığınızda her biri için "Orada yaşayabilirim" dedirten evler; mutlu vadi gibidir, sadece insan ondan kanat uçurmak istemez. Galeri, eskiden yaya yolcuların vadiye giden uzun merdivenlere ulaşmak için kullandığı bir tür geçitten çok uzakta değil; elli metreden daha uzun bir iniş; ona adını verdiler, des Echelles.

Mağaranın girişi, size söylediğim gibi, sadece birkaç adım ötede;
asilce tamamlanmış muhteşem bir proje: ancak 1813'te tamamlandı,
çünkü Charles Emanuel tarafından 1670'te inşa edilen geçit bu noktada değildi;
vardır ve romantik güzelliği için hala ziyaret edilmektedir, ancak biz onu
görmedik. Mağara, duvarlarını ve kemerli çatısını oluşturan katı kayadan üflenerek geçilmiştir ve yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğundadır;
sadece iki açıklığından ışık aldığı için, merkezde o kadar karanlıktı ki, Fanny'nin çok isteksizce bastığı, sadece su birikintileriyle parladığı, çatlaklardan sızan ve tüm yol boyunca başımıza damlayan zemini görebiliyordum. Buradan çıkan, yeşillik veya yerleşim yeri olmayan, gri kaya kütleleri arasında kıvrılan, kışın vahşi bir görünüme sahip olması gereken, ancak şimdi mor akasma ve kırmızı düzensiz kızılgerdanla kaplı, daha vahşi ve daha az güzel bir yol bulduk. Burada ve orada, kayalıkların arasında tüneyen birkaç koyunu veya küçük ineği güden zayıf bir dilenci veya genç bir köylü gördük. Bir süre sonra bu kayalıklar yeşil tepecikler ve çalılıklar, sonra yaşlı ağaçlar ve kulübeler tarafından kesintiye uğradı ve tekrar geldik. ormanlık bir vadiden kıvrılan bir nehre, Wicklow'daki Dargle'ın büyütülmüş bir kopyasına. Oradan Chambery'ye giden yol çeşitli ve güzeldir
ifade edilemeyecek kadar, atlarımızın ayakları için her zaman iyidir, ancak bazen uçurumlardan çok kötü korunur, bunlar Savoy'daki en korkunç
olmasalar bile, atın ve binicinin boynunu kırmaya yetecek kadar iyidir. Chambery'den çok
uzak olmayan, sağdaki kayadan yaklaşık iki yüz elli fit düşen Cous Şelalesi vardır. Çok fazla suyu yoktur, ancak aşırı derecede pitoresktir, uçurumun kenarındaki engebeli taşlara çarptığında köpürür veya parlar veya bunların üzerinden sıçrayarak dibindeki berrak havuza
iner, oradan duman gibi bir ışık püskürtür ve sonra yolun altından geçen parlak dereyi nehre iletir, bir süredir takip ettiğimiz ve hala burada solda olan, ormanlık geçitlerden koşarak, romantik değirmenler döndüren ve
küçük şelalelerden aşağı mırıldanan. Yolun en dar olduğu yerde, bazı
yalnız granit tepeler,
arkalarındaki kayalıklardan
ayrılmış, karakolları gibi, ağaçların ve çalıların arasında, yolun yanında duruyor. Chambery'yi görmeden önce
güzel bir köprüyü ve daha geniş bir dereyi geçtik;
dağlarla çevrili; cesur ve güzel bir manzara, ama
Echelles'inkiyle uyuşmuyor. Önümüzde uzanan kasabanın arkasında,
güzel çatık kaşlı dağlardan oluşan bir sıra yükseliyor - Beauges; Chambery'nin üzerinde asılı gibi görünen, zirvesinde güçlü bir tahkimat gibi bir dizi kule ve sur sunan. Uzakta, solda, Cenevre'ye giden yolda Bourget gölü parlıyordu. Vadi
verimliydi ve asmalar çardaklara doğru eğilmişti. Kasabaya yakın yol
değiştirildi ve yeni geniş köprüyü geçtiğimizde, terk edilmiş olan
köprü manzarada hoş bir özellik oluşturdu.

Chambery'ye girerken, muhteşem at kestanelerinin gölgelediği yüksek terası ve hala en asil görünümlü kulesiyle Savoy Kontları ve Dükleri'nin eski sarayının altından geçtik.
ve tek başına duran ve içi boş duvarları zamana ve iki yangına meydan okuyan
bir kule. Valinin sarayı
modern ve en uç noktasında, bir zamanlar tüm platformu işgal etmiş olması gereken
eski binanın başka bir bölümüne katılıyor. Şapel, dar sokağın üzerinde yükselen, Gotik tarzda inşa edilmiş kısım olarak kaldı: cephesi İtalyan zevkine göre değiştirildi ve bozuldu. Şu anda üç bin kişiyi barındıran güzel bulvarların ve geniş kışlaların önünden geçtik; ve,
yorgun ve bitkin gezginlerin aksine, dörtnala kasabaya girdik.

BÖLÜM VIII.

Chambery--Katedral--Şato--Şapel--Kutsal Kefen
kanın damıtılması--Katırların kalıntıyı götürmeyi reddetmesi--Saygı duyulan
- alevler tarafından--Aziz. Charles de Borromeo'nun türbesine yaptığı hac ziyareti

Torino--Calvin tarafından gerçekliği reddedildi--İspanya Kralı Beşinci Filip'in isteği üzerine Aziz
Suaire'nin çizimi--Sanatçı dizlerinin üzerinde--Savoy--İngiltere Kralı Üçüncü Henry'nin gözdesi
Savoy Sarayı--İkametgahı--Yeşil Kont Amedee--Onun
turnuvası--İmparator Charles de Dördüncü'nün geçişi--İmparator'a yapılan saygı--Atlılar tarafından verilen ziyafet--Karmelitlerin
beyaz badanası--Haçlı Seferi--Yeşil Kont'un gemiye binişi--Kızıl Kont
Amedee--Lornes ormanındaki ölüm yarası--Zehir--Hekim
başı kesildi--Estavayer ile Torunu arasındaki düello--Gerçek nedeni--Savaş

Bourg en Bresse--Otho'nun fethi--Mezarı Lozan--Dük
Amedee'nin Ripaille'e çekilmesi--Oğluna devredilen yetki--Altı
Şövalye Manastırdaki Yoldaşları--Astrologların
kehaneti--Arras Barışı'nın Yazarı--Seçilen Papa--Tiara'dan
vazgeçmesi--Ripaille'e dönüşü ve ölümü--Kulesi ve
dört Şövalyesinin hala ayakta duranları--Fete Dieu--Rahip
güçlerin komutanı--Les Charmettes--Genç Rahip--Yaşlı
Vali--Sınama--Küçük suçlar için
ağır Yasalar--Sevinçler--Montmeillan--Abymes de Myans--Kara Bakire'nin gücü--Chignin--Demir Yakalıklar--Montmeillan Kalesi--Direnişi--Sully'nin taktiği--Kralın
kanıtı Katoliklik--Valinin İhaneti--Savoy'lu Christina'nın İtirafçısı
bir esir--Richelieu'ya karşı boş entrikaları--Richelieu'nun öfkesi
başlıca Pere Monod tarafından yazılmış bir hiciv tarafından tahrik edildi--Monod'un
ölümü--Bourget--Beşinci Amedee--Hautecombe--Savoy Kontlarının Mezarı--Üç İngiliz Kontu ile teke tek dövüşmeye meydan okuyan Amedee'nin Mezarı--Manastırın Fabrikaya Dönüştürülmesi--Savoy Hükümdarlarının
Hayaletleri--Restorasyonu.

Hotel de la Poste, Chambery,

1 Haziran.

Kendimizi o kadar rahat bulduk ki
en azından bir hafta kalmaya karar verdik. Hava çok sıcak, kırsal güzel ve hanın temizliği, son zamanlarda kaldığımız hanınkilerle tezat oluşturuyordu, dün gece ilk kez zeminini gördüğümde irkildim. Atların iyi bir bakıcısı var, bu da nadir bir şey ve rahat bir ahırları var; bundan faydalanmalarını istiyoruz, ancak Lyon'dan yetmiş beş mil yol kat ettiler ve yola çıkmaya hazırlar.

Katedrali ziyaret ettik, gotik bir yapı, beni hiç memnun etmiyor ve Torino'daki sahne ressamları tarafından acımasızca dekore edilmiş, böylece duvarlarının ve tavanının neredeyse bir ayağı parlak mavi bir zemin üzerinde gösterişli süslemelerden arınmış. Sadece birkaç dakika kaldık ve sonra şatoya doğru yol aldık. Eski bir geleneğe göre, kasabaya hakim bir tepenin üzerine inşa edildiği için, koroyu oluşturan
şatonun şapelinin o kısmı, birkaç yeşil ağaç ve
gri bir kemerli yol, Chambery'nin hayırseveri tarafından inşa edilen Rue de Boigne'i kesen ve sonlandıran dar sokağın üzerinde asılı duruyor gibi görünüyor.
Bu yerdeki dar basamaklı bir uçuş, bahsettiğim kemerli yola ve oradan da şapelin cephesi, modern saray ve görkemli yuvarlak kule arasındaki alanı
işgal eden yeşil alana
ulaşır. Kulenin ötesinde, sadece birkaç öğrencinin
gittiği
görünen en güzel gezinti yolu vardır. Muhteşem kestanelerin çift sıraları, şatonun bulunduğu tepenin kalanını kaplayan ve iki yanından güzel manzaralar sunan küçük bir parkı veya daha doğrusu kare bir alanı çevreler. Belki de en güzeli
Echelles'e doğru olanıdır; bir süre oturup ona baktık, çünkü
kalın dalların altında bugün bile serin ve karanlıktı.

Şapele döndüğümüzde, açık kapıların içinde asılı duran ve yaldızla bir tezat oluşturan, sıradan
örtüden çok eski bir perdeyi bir kenara koyduk; ancak süslendiği yerlerde
güzel olmaktan çok bayağı: muhteşem renklerle boyanmış, uzun ve dar pencerelerinin aşırı güzelliğinden dolayı ziyaret etmeye değer. Bu kilise eskiden
olağanüstü ayrıcalıklara sahipti ve duvarlarından birine eklenmiş uzun bir
indulgences listesi okuduk. O zamandan beri
Torino'ya taşınan kutsal kefen uzun süre burada saklandı. Tarihçileri, Hristiyanların Selahaddin tarafından Kudüs'ü terk etmeye zorlandıklarında, ellerindeki tüm kutsal emanetleri beraberlerinde götürdüklerini ve Saint Suaire'nin, ait olduğu kişiler tarafından Kıbrıs'a taşındığını ve Charny'li Geoffrey'nin onu satın aldığını ileri sürerler: daha sonra, Savoy'un ilk dükü olan Amedee'nin "premiers gentilshommes"lerinden biri olan Villars Senyörü ile evlenen oğlu ve torunu Margaret'e ait oldu. Oraya yaptığı bir yolculuk sırasında, soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve tüm eşyaları yağmalandı; ancak hırsızlar kutsal kefene dokunduklarında, ondan damlayan kan damlaları, ellerinin deforme olduğu ve sakatlandığı ve dehşet ve pişmanlık içinde kaçıp ganimetlerini terk ettikleri söylenir. Margaret, Chambery'de iyi karşılandı; ve o ayrıldığında,
kendisine, ancak boşuna, kalıntıyı kendi şehirlerinde bırakması için yalvardılar.
Ancak, o ayrılmak üzereyken, onu taşıyan katırlar
kapılardan geçmeyi kesinlikle reddettiler; ve Margaret, durumun Tanrı'nın iradesinin bir tezahürü olduğuna inanarak,
şapelde saklanan hazineyi teslim etti.

1553'te, şapel alev aldı; ve yangın öyle bir tahribata yol açtı ki,
aziz linceul'u içeren gümüş kutu bile
eridi, ancak alevler ketenin kendisinden geri çekildi; ve
ona dokunanlar, yanacağını düşünerek, taze
tatlı bir çiy ile yıkandılar.

Kutsal kefen, 1578'de, Savoy'lu Emmanuel Philibert tarafından, tapınağına yaya olarak hacca gitmeye yemin eden
San. Charles of Borromeo'ya uzun bir yürüyüşten tasarruf etmek için
Torino'ya taşındı.

Din adamları ve Milano halkı ona şehrin kapılarında eşlik etti, burada uzun pelerinini kuşaklı bir cübbeyle değiştirdi; önünde secde eden kalabalığa dua etti ve sonra hacı şapkasını ve asasını giyerek arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldu. Yolda sadece yaşamlarını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek aldılar ve yürürken ilahiler söylediler ve dualar okudular. Dinlenme saatlerinde ilahi ayin yaptılar ve dört günlük yürüyüşten sonra Torino'ya vardılar ve yeminlerini yerine getirdiler.

Bu kalıntının gerçekliğini tartışanlar arasında en önemlisi Calvin'di, dinleyicilerine İbranilerin ölülerini kefenle değil, bandajlarla sarma alışkanlığında olduklarını hatırlattı; ayrıca Kurtarıcı'nın giydiği gibi kefen ve yüzü örten bezin sergilendiği çeşitli yerlerin bir listesini verdi. Hatta
söyleminin amacının, Chambery'deki büyük yangında
tüketilen
Marguerite de Charny tarafından bahşedilenle aynı olmadığını ima etti ve
bunun yerine bu konu konuldu.

Meraklı veya dindar kişilerin keten üzerindeki lekeleri gözlemlemek için
çok yaklaşmalarına izin verilmesine her zaman büyük itirazlar yapılmıştır. İspanya Kralı Beşinci Philip, Parma hanedanına katıldığında, büyük zorluklarla
aziz Linceul'un bir
çiziminin yapılmasına izin aldı. Kutsal emanet büyük bir törenle
yerinden edildi ve çok sayıda mum ışığıyla
aydınlatıldı. Sanatçı tüm bu süre boyunca dizlerinin üzerinde kaldı ve sekiz piskopos, şapeli çevreleyen sekiz sunağın önünde ayrı bir ayin yaparken
taslağını çizdi.

Savoy, Romalıların elinden Burgonyalıların eline geçti ve daha sonra Fransa krallığının bir parçası oldu, ardından tekrar Burgonya'nın yeni krallığına dahil edildi.

Onuncu yüzyılda bu sonuncusu Almanya'ya bağlandı ve o zamanlar imparatorluğun bir parçası olan Savoy, İmparator'un atadığı kontlar tarafından yönetildi. 1417'de Amedee the Eighth tarafından yönetildiğinde bir düklük haline getirildi;
Birinci Francis döneminde güney kısmı Fransa'ya aitti; bir kez daha Alman oldu,
Dük Charles Emmanuel ile Fransa Kralı
Dördüncü Henry arasında düşmanlıklar yeniden başladı; ve bunlara son veren Vervins barışı, birkaç kantonu Savoy'a kaybetti. Düklerin gözlerini İtalya'ya çevirmelerine neden olan bu durumdu; ancak
Piedmont yavaş yavaş üstünlüğünü ilan ettiğinde, Fransa'nın elçileri onun kibrinin uyandırdığı hoşnutsuzluktan ustaca nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı. 1792'de Savoy kendini Fransa'ya verdi ve 1814 ve 15'teki Viyana ve Paris antlaşmalarına kadar Fransız olarak kaldı.

Savoy hanedanının kurucusu, yaklaşık 1048'de ölen ve St. Jean de Maurienne kilisesinin kapısının önüne gömülen Beyaz Eller'den Humbert'ti.

Savoy'lu Peter (1203'te Suza'da doğdu), İngiltere Kralı Üçüncü Henry'nin yeğeni Provence'lı Eleonora ile evlenmesiyle hırsına açılan bir yol gördü. 1241'de İngiliz sarayına koştu ve burada
kısa sürede zayıf hükümdarın güvenini kazandı, yönetimin başına getirildi, Richmond Kontu yapıldı ve ulusun bu yabancıya yönelik muamelesi onu kıskandırana kadar onur ve şereflerle donatıldı.
Kendi ülkesine dönmek zorunda kaldı. Strand'daki saray, birkaç yıl önce yıkılmış ve Savoy olarak adlandırılmış, ona bağışlanmış ve onun adı verilmiştir. 1268'de, emriyle inşa edilmiş olan Chillon kalesinde ölmüştür.

Savoy Kontları'nın en şövalyesi ve
şatosunun kalıntılarıyla en güçlü şekilde hatırlanan kişi,
Altıncı Amedee'ydi, benimsediği renkten dolayı Yeşil Kont olarak anılırdı.
Piedmont'taki başarılı bir seferden dönüşünde, Chambery'de muhteşem bir turnuva düzenlemiştir.
Seçilen yer, şu anda askerler için egzersiz alanı ve modaya uygun bir gezinti yeri olan Vernay'dir; derenin yönünü değiştiren Amedee'den önce, yıkıcı bir sel olan Leysse'nin yatağıydı ve şimdi derin kanalında, çınar ağaçlarıyla dolu bir sokağın altında, sakin bir şekilde akmaktadır. Bu sokağın karşısında, yani Champ de
Mars'ın diğer tarafında, Chambery sakinlerinin en sevdiği yürüyüş yolu olan uzun, kalın ağaçlardan oluşan eski koru vardır: her tarafta yakın ve uzak, yeşil veya çorak veya karlı dağlar vardır; renk çeşitliliği, ressamların ışık kazaları dediği, konumları ve çektikleri bulutlar nedeniyle her an güzelliklerini değiştiren ve artıran şeylerle artar. 1347 veya 48'de listeler burada hazırlandı; şehir, festivale seyirci veya katılımcı olarak gelen panayır ve soylularla doluydu: turnuva üç gün sürecekti. On dokuz şampiyon vardı, bunların başında genç Amedee geliyordu; ve kendileri için hazırlanan toprağa girdikleri ilk gün, her şövalye savaş atına binmişti ve yanında renklerini giydiği hanımefendi, canlı bir ata binmişti ve elinde şampiyonunu yönlendirdiği hafif ipek bir ipin ucunu tutuyordu. Kont Amedee yeşil renkte göründü; miğferinin tüyleri, surcoat'u, atının kılıfları, uşaklarının ve uşaklarının elbiseleri hep yeşildi. Herkesin övgüsünü aldı ve o günden sonra o rengi benimsedi ve Yeşil Kont olarak anıldı. 1365 yılında, İmparator Dördüncü Charles, kendi eyaletlerine dönmek isteyerek Amedee'den topraklarında güvenli bir karşılama ve geçiş izni vermesini istedi. Kont kendisini çok onurlandırdı ve imparatoru tüm ciddiyetiyle Chambery'ye götürdü. Eski sarayın yakınında
yüksek bir iskelede bir taht kurulmuştu; ve tahtın üzerinde, saray halkıyla çevrili ve imparatorluk nişanlarını taşıyan
Dördüncü Charles oturuyordu.

Zengin giyimli ve asil bir şekilde binen Kont Amedee, her biri bir bayrak taşıyan güzel binek atları üzerindeki altı atlı tarafından
önceden kalenin kapısından içeri girdi ve
imparatorluk tahtının basamaklarında indi. Bayrakların ilki Aziz Maurice'in;
ikincisi, atalarının, altın bir alanda siyah bir kartal;
üçüncüsü Susa markizliğinin armalarını taşıyordu; dördüncüsü, Chablais düklüğünün armalarını; beşincisi, Aosta düklüğünün armalarını; altıncısı,
kendisinin kendi armaları olarak kabul ettiği gümüş haçı sergiliyordu. Onun ardından ikişer ikişer baronlarını takip etti; her biri, üzerinde beyaz haçın parladığı bir flama taşıyordu. Soyluların geri kalanı da aynı şekilde at sırtında geldi, alanı doldurdu ve çevreledi. Basamakların önüne geldiler, atlarından indiler ve Amedee tek başına çıktı ve majestelerinin önünde diz çökerek vasalı olarak saygılarını sundu. İmparator ona tüm onur ve itibarlarını tek tek verdi, yani, birbiri ardına, sunduğu sancakları kontun ellerine geri verdi.

İmparatorun adamları daha sonra onları aldılar ve geleneklere göre yırtıp yere attılar; sadece gümüş haçı taşıyan sancak hariç: çünkü kont imparatordan bu sonuncusuyla ilgili olarak törenin yapılmasını istemediğini, "Tanrı'nın yardımıyla asla yere batmamıştı ve batmayacaktı" diyerek rica etti.

Sunulan saygıyı kont, imparatoru kalenin büyük salonunda görkemli bir ziyafette ağırladı. Amedee ve baronları, yiyecekleri taşıyan uzun at arabalarına binip imparatorluk majestelerine hizmet ettiler: etlerin büyük kısmı yaldızlıydı ve diğer ilginç şeylerin yanı sıra, gece gündüz kırmızı ve beyaz şarap akıtan bir çeşme vardı.

Yukarıdaki anlatım, Guglielmo Paradino'nun Savoy Tarihi'nden alınmıştır. Eski salonun yıkılması üzücü. Turnuvanın uzun süre anısı
kaldı: şampiyonların isimleri, armaları ve amblemleri katedral duvarlarına
boyaılmıştı, ancak Karmelitler bunları beyaza boyamıştı!!

1366'da, papa Yunan imparatorluğuna yardım etmek için başka bir haçlı seferi vaaz ettiğinde ve birçok kişi yardım sözü vermiş ancak gösteri zamanı geldiğinde geri çekilmişken, hala şövalyeliğin çiçeği olan Yeşil Kont, tek başına inancını korudu; Venedik'te kendi fonlarıyla hatırı sayılır sayıda kadırga donattı ve süvari ve piyade,
arbaletçiler ve okçulardan oluşan ordusuyla birlikte gemiye bindi. Eski bir kronik bu gemiye binmenin ihtişamını ve
törenini anlatır. Kont Amedee'nin emriyle, ordusunun şefleri ve atlıları zengin işlemeli yeşil kadife ceketler giymişlerdi ve kendisi de aynı şekilde giyinmişti, baronları ikişer ikişer takip ederek, misafirhanesinden kadırgasına doğru yürüyordu ve müzikle önden gidiyorlardı: çok sayıdaki enstrümanın sesleri, onu görmek için baskı yapan ve "Savoy! Savoy!" diye bağıran kalabalığın seslerinde sıklıkla boğuluyordu ve trompetlerin coşkusu eşliğinde kont gemisine bindi, demir aldı ve Korint'e doğru yelken açtı. Gelibolu'da inatçı bir savunmaya rağmen sancağını dikti - oradan Konstantinopolis'e gitti ve orada Bourbonlu İmparatoriçe Mary tarafından karşılandı, kendisi hakkında "Yeşil Kont'un varlığı bile iki bin mızrağa bedeldir" diye yazdı - ve ondan ayrılarak zaferlerini sürdürdü ve İmparator John Paleologo'yu esaretten kurtardı. 1383'te vebadan öldü.

Oğlu Yedinci Amedee, benimsediği renkten dolayı Kızıl Kont olarak anıldı ve yirmi üç yaşındayken babasının yerine geçti. Şövalyelik
mizacıyla ona benziyordu ve yedi yüz Savoyard mızrağıyla Fransa kralı Altıncı Charles'a İngilizlere ve Flamanlara karşı savaşında yardım etmeye gittiğinde şövalyelerin örneği olarak görülüyordu ve "davranışta açık sözlü ve silahta şanslı" olarak övüldü.

Savaşlardan döndükten sonra, Thonon'un aşağısında, Cenevre gölünün kıyılarında bulunan Lornes ormanında avlanmaya gitmişti; otuz bir yaşındaydı; ve atının tam hızıyla yaban domuzunu takip ederken, hayvan onunla birlikte düştü ve binicisinin üzerine yuvarlandı. Kont sol uyluğundan bir yara aldı ve Ripaille'e taşındı, birkaç gün sonra orada öldü. Savoy onun için uzun süre ağladı, çünkü o cömert ve nazikti, aynı zamanda adildi. Aldığı yaralanmanın hemen ardından gelen ölümü, zehir şüphesini uyandırdı, ancak birçok kişi suçlamaya maruz kalsa da, sadece bu şüphe üzerine kafası kesilen kontun doktoru Pierre de Stupinigi hariç hepsi beraat etti. Masumiyeti yıllar sonra kabul edildi ve Sekizinci Amedee'nin emriyle, talihsiz adamın cesedi suçlunun
çukurundan çıkarıldı ve kutsanmış toprağa konuldu.

Yedinci Amedee'nin ölümünden altı yıl geçmişti, kaybolan rapor, Pays du Vaud'da ünlü bir
düellonun nedeni olarak yeniden canlandırıldı. Estavayer'li Gerard suçlayıcıydı ve sanık Otho da Torun'du. Birincisinin güzel bir karısı vardı ve savaşlara giderken, altmış yaşında olan Otho, kocası dönene kadar ona kendi duvarlarının korumasını teklif etti. Gerard memnuniyetle kabul etti ve Otho'nun güzel hanımına olan hayranlığının tek başına bu görünürdeki nezaketi tetiklediğinin farkında olmadan güvenle ayrıldı. O uzaktayken, onu esir tuttuğu ve misafirperverlik haklarını ihlal ettiği
şatonun bulunduğu yerden kaçmaya birkaç kez teşebbüs etti, ancak boşuna; ve kocası geri döndüğünde ve bir kez daha kendi çatısını aramak zorunda kaldığında, ona gözyaşlarıyla, onun yokluğunda maruz kaldığı muameleyi anlattı.

Gerçek nedenini açıklamak istemediği öfkeyle yanan Estavayer'li Gerard, Otho'yu (merhum konta olan hoşnutsuzluğu iyi biliniyordu) katili olarak damgaladı ve iddiasının doğruluğunu teke tek dövüşte kanıtlamayı teklif etti.

Düello için belirlenen yer, hala reşit olmayan ve devlet adamları ve soylularla birlikte orada bulunan Sekizinci Amedee'nin koruyucuları tarafından seçilen Bourg en Bresse'ydi. Kavga, tüm ülkelerden kalabalığın
sonucuna tanıklık etmesini sağlayan bir ilgi uyandırmıştı.

Rakipler nefrette eşitti; güç ve yaş bakımından eşit değildi,
çünkü Otho hastaydı, ancak bu nedenle meydan okumayı reddetmeyi veya dövüşü ertelemeyi küçümsüyordu. Listelere vardığında, yüksek sesle meclise konuştu; oradaki herkesin anılarına, Kızıl Kont'un ölümünün ayrıntılarının, kendi onurunu hiçbir şekilde lekelememiş olan ciddi bir yargılama sırasında kendilerine getirildiğini hatırlattı.

"Savoy'un soyluları," diye haykırdı, "hüküm süren hanedanın akrabaları ve vasalları, eğer ben bu işi yaptıysam, neden intikamı Estavayer'li Gerard'a bıraktınız? O yalancı bir yalancı; kendisi için kötü olsun ama benim için iyi olsun." Genç Savoy Kontu ayağa kalktı ve haç çıkardı. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına," dedi, "işaret verilsin ve Tanrı doğruyu göstersin!"

7 Ağustos 1397'ydi: İki şampiyon, her biri bir mızrak, iki kılıç ve bir hançerle silahlanmış olarak, listelerde karşılaştı ve korkunç bir kavga başladı, ta ki hastalığından zayıflamış ve ilerleyen yaşlarında olan Otho, genç ve güçlü rakibinin darbeleri altında düşene kadar. Zamanın adaletine göre, suçlu ilan edildi ve Grandson'ın kalesi ve toprakları Savoy'lu Amedee tarafından ele geçirildi. Mermer mezarı Lozan'daki katedraldedir. Silahlı figür üzerine uzanmış yatıyor, ancak eller kesilmiş; çünkü böylece yargı mücadelesinde yenilenler temsil ediliyordu.

Hayatı bir dizi başarıdan oluşan ve çağdaşı olan Olivier de la Marche'ye göre eyaletlerini öyle yöneten bu Amedee, yabancı savaşlara ve iç çekişmelere maruz kalanların ortasında yalnızca güvenlik, zenginlik ve mutluluk buldu; İmparator Sigismund'un Savoy düklüğü kontluğunu kurduğu Amedee, 1434 yılında tahttan çekildi. Dünyanın onurundan bu kadar bıkmasının sebepleri, daha önce tutkuyla peşinde olduğu
eşinin, Torino'da vebadan ölen Burgonya'lı Mary'nin kaybı ve arkadaşı olan bir asilzadenin hayatına kastetmesiydi. Birkaç yıl önce Ripaille'de, Thonon yakınlarındaki göle doğru uzanan kara dilini kaplayan ormanın içinde yarı gizli bir Augustine manastırı kurmuştu. 1434 yılında oraya vardığında, kendisine efendi diyen eyaletlerin başlıca piskoposlarını ve soylularını çağırdı ve bir tahtta oturdu, oğulları Louis ve Philip yanında, ayaklarının dibinde Savoy'un piçi Humbert ve düklüğün iki mareşali hazır bulundu, düklüğe kabulünden bu yana yapılan her şey hakkında uzun uzun konuştu ve Avrupa'nın harikasını uyandıracak olan kararı onlara bildirerek bitirdi. Prens Louis'i yanına çağırarak, ona diz çökmesini söyledi ve ona şövalyelik nişanı verdi. Kılıcını bağlayıp, zamanın geleneğine göre onu kucaklayarak, resmen Piedmont Prensi ve eyaletlerinin valisi ilan etti ve kiliseyi korumaya, akraba ve müttefiklerle dostluğu sürdürmeye, tarafsız adaleti uygulamaya ve her şeyden önce sadakati dokunulmaz bir şekilde korumaya çağırdı. Louis'in, tüm önemli müzakerelerde, kendisine danışması gerektiği onun açık emriydi. Daha sonra Philip'e, daha önce kardeşinin sahip olduğu Cenevre Kontu unvanını verdi ve seçkin meclisi dağıtarak, altı şövalyeyle birlikte dairesine çekildi. Bu şövalyeler, hayatlarının çöküş dönemindeydiler ve daha önce onunla hükümetin dertlerini paylaşmışlardı ve şimdi onun yalnız hayatının yoldaşları olmayı seçmişlerdi. Ertesi gün, o ve diğerleri, Ripaille kilisesinde, Augustine başrahibinin elinden keşiş kıyafetini aldılar. Ne başlarını ne de sakallarını tıraş ettiler, giysileri ince gri kumaştan bir tunik ve kırmızı bir başlıktı. Antik keşişler gibi, bunun üzerine bir başlık ve bir pelerin giydiler. Hacı asasını taşıyorlardı ve ilkel ihtişamlarının tek göstergesi altın kemerler ve haçlardı. Böylece St. Maurice:
gerekli
koşullar asil bir doğum ve örnek bir yaşamdı ve taraftarlarının sayısı başkan dahil olmak üzere yediyi geçemezdi;
Amedee'nin bu şekilde seçtiklerinden, kendi yaşamı boyunca eyaletlerinin gizli konseyini
oluşturmaya karar verdiğine inanılıyor.
Beş yıl boyunca bir emeklilik sessizliğinde kaldılar, bazıları bunun dinden
daha çok siyasete adandığını düşünürken; diğerleri ise tahttan
çekilmesini kendisine taç vaat eden bir astroloğun kehanetine bağladı.

Her ne olursa olsun, Amedee münzevi başlığı altında düklük gücünü
korudu. Ünlü Arras barışının yazarı ve arabulucusuydu;
Fransa'yı İngilizlerin varlığından kurtarmış ve uzun
anlaşmazlıklarını sona erdirmişti. 1439'da, Papa Dördüncü Eugenius'u görevden alan Bale konseyinin babaları onun yerine emekli hükümdarı seçti;
Arles Kardinalinin başında olduğu yirmi dört piskopos, kararlarını Ripaille'e iletti. Kilisede bir bölünme yaratmak istemeyen Amedee'nin
reddettiği ve gözyaşlarına boğulduğu ve
kararının, kilisenin reformunun ve
inançlıların refahının kabulüne bağlı olduğunu ona kanıtlayan habercilerin belagatiyle değiştiği söylenir. Ripaille'in aynı şapelinde
ona papalık cübbesi giydirdiler ve Savoy'un ilk dükünü
Beşinci Felix olarak selamladılar. Thonon ve Ripaille, ona saygılarını sunmak için her yerden gelen elçileri yerleştirmeye ancak yetti. Cenevre'de mahkemesini kurdu, ancak 1447'de Dördüncü Eugenius öldüğünden, o zamanlar Roma'da olan kardinaller tarafından seçilen Beşinci Nicolo, papalık koltuğunda rahatsız edilmeden oturdu ve kiliseye onursuzluk getiren bölünmeleri durdurmak isteyen Felix, Bale'deki konseyi dağıttı ve dokuz yıl boyunca taktığı Lozan'daki tacı alenen reddetti ve Ripaille'deki yalnızlığına ve orada hala yaşayan altı şövalyeye geri döndü. Tahttan indirilmesinden sadece on sekiz ay sonra hayatta kaldı ve Cenevre'de öldü; Ripaille'e gömüldü ve küllerinin üzerine asil bir türbe inşa edildi, 1538'de Bern askerleri yağma aramak için bu türbeyi kırdı. Kemikleri daha sonra Torino Katedrali'ne nakledildi ve orada Emmanuel Philibert ve Fransa'lı Christine'in kemiklerinin yanında yatıyorlar. Dükün kulesi ve dört şövalyesinin kuleleri hala ayakta; Manastır,
derin bir hendek ve güçlü duvarlarla çevrili, gölden görülen ve meşe ormanının üzerinde yükselen
antika bir şatoya benziyor.
Rue de Boigne'den geri döndük, kemerleri gölgeli bir yürüyüş yolu oluşturan güzel bir sokak. Yüksek şato terasının bir kısmı onu bir ucunda sonlandırıyor,
ve diğer ucunda General de Boigne'in onuruna bir anıt oluşturan bir çeşme var. Heykeli dört yarı filin desteklediği sütunun üzerinde duruyor ve en iyi zevkte veya en mükemmel oranda olmasa da, tamamen pitoresk bir etkiye sahip. En hoş kokulu ıhlamur ağaçlarından oluşan bir bulvar, ondan Champ de Mars'a ve
Verney'nin gezinti yoluna kadar uzanıyor.

2 Haziran.

Fanchette az önce beni Fete Dieu alayını görmeye çağırdı,
bu festivali takip eden ilk Pazar günü; çünkü alaylar burada bir zamanlar Fransa'da olduğu kadar titizlikle gözlemleniyor, ancak bugün gördüklerimden yola çıkarak yargılayabilirsem, küçük bir bağlılığa ilham veriyorlar. Önce bir dizi küçük kız yürüdü, her bir grubun başında manastır kıyafetleri giymiş bir rahibe vardı. Çocuklar beyaz elbiseler, peçeler ve çiçek taçları giymişti; en küçüğü yapay güllerden oluşan minik bir çardağın altında bir haç tutuyordu. Beyaz cübbeler ve başlıklar giymiş uzun kadın sıraları onları takip ediyordu, öndekiler pankartlar taşıyordu ve geri kalanlar meşaleler yakıyordu: kızlar gibi giyinmiş bir grup genç oğlan ve kadınlar gibi giyinmiş erkekler daha sonra geliyordu; sonra da rahipler, üstlerinin kürsünün altında taşıdığı orduyu yönetiyordu. İlk iki kişiden her biri, tepesinde bir fener olan birer direk taşıyordu; diğer dördü buhurdanlarını havaya kaldırarak sokağı (_gereksiz yere_ değil) kokulandırıyordu ve her seferinde görevleri sona erdiğinde, ev sahibine doğru garip bir hareket yapıyordu, bir reverans veya eğilme değil, bir baş sallama; beşincisi ise, kürsünün altındaki rahip ev sahibini kaldırdığında, insanları uyarmak için tahta bir kitabı açıp kapatıyordu.

Kürsü, duanın verilebilmesi için sokağın sonunda durdurulduğunda, onu çevreleyen beyaz cübbeli figürleri ve kapılarının önündeki insanların diz çöktüklerini görmek etkileyici bir görüntü olurdu, eğer bir an için gösteriye gereğinden fazla dikkat ettiklerini varsayabilseydik; ama konuşuyorlardı, etrafa bakıyorlardı ve meşalelerini tanıdıklarının yüzlerine doğru tutuyorlardı. Bu beyaz hanımlar ve beyler hiçbir dini tarikata ait değiller, sadece bir topluluğa aitler; çoğunlukla köylülerdir ve bir alay düzenlendiğinde, hizmetleri istenir. Bir zamanlar, tövbekâr gibi görünenler, şirketleri arasında gereksiz bir mesafe bıraktılar ve onları yöneten rahip yüksek sesle öfkeyle gelip azarladı ve sürdü.
Bu alarm zavallı kadınları rahatsız etti ve kaybedilen zamanı telafi etmek için koşarak saflarını dağıttılar ve tekrar oluşturamadılar ve tam bir bozgun yaşandı.

Rousseau'ya karşı pek ilgim olmadığını kabul etsem de, Charmettes'e giden yürüyüşün ulaşabileceğimiz en güzel yürüyüşlerden biri olduğunu duyduğumda, bu öğleden sonra oraya gittik, yolumuz üzerinde merhum General de Boigne'nin ikametgahı olan Buisson'dan geçtik. Bu ev güzel bir konumdaydı ve Chambery'nin tam kapılarında, güzel ağaçlarla dolu bir park ve pitoresk bir kule ile süslenmişti. Dik bir patika, her iki taraftaki kıyıları kaplayan ve dağ manzarasını tamamen dışlayan, hatta kendilerinden ve küçük kavgacı dereden başka hiçbir şeyi dışlayan yaşlı kestane ağaçlarının gölgelediği bir patikaya doğru tepeye çıkar. Burada yaşlı bir kadın yıkanıyordu ve ona Les Charmettes'in nerede olduğunu sorduk: "Ah," dedi, "Jean Jacques'ın evine gidiyorsun, işte orada," ve sağımızdaki yüksek arazide inşa edilmiş, çirkin görünümlü bir malikaneyi işaret etti. Engebeli patikalardan ve bir ormandan tırmanmaya devam ederken, bir dağı fethettiğimizi hayal ettik, ancak nefes nefese vardığımızda, yalnızca Chambery'den bakıldığında neredeyse hiç görülmeyen alçak bir tepenin tepesinde olduğumuzu gördük. Yabani çiçeklerle dolu küçük ovadan, pırıl pırıl şehrin manzarasını görüyorduk (çünkü çatılarda ve kilise kulelerinde cömertçe kullandıkları teneke kutular bu iklimde asla paslanmıyor) ve etrafındaki ve ötesindeki kırsal alanın güzel manzarasını görüyorduk
Mont du Chat ve Bourget gölüne kadar. Biz hayran hayran bakarken
yağmur başladı; şans eseri, hayırsever yaşlılığının içi boş bir gövde sağladığı, sağanak yağmur acımasızca yağarken iki yorucu saat boyunca konak olarak hizmet eden
ve sis yirmi fit yakınımızdaki her nesneyi gizleyen eski bir ağaç bulduk; ancak sonunda durdu ve hapis hayatımız boyunca Oda saatlerini dinlediğimizden ve akşam yemeği saatinin yaklaştığının farkında olduğumuzdan, geldiğimiz yoldan geri dönmek yerine kısa bir yol izlememizi tavsiye ettim. Hızla ilerledik ve yol bir süre uğurlu göründü, ta ki dikleşene kadar ve ağaçların arasına tırmanmakta ve onlara tutunmakta biraz zorluk çektik ve hedef ve düşünülen kısa yol
elde edilmiş gibi göründüğünde, bir adım daha attık ve her yerden fışkıran milyonlarca dereden birinin yatağına ulaştık: çok berrak ve çok parlak, ancak ayak bileklerimizin epey üzerinde.

4 Haziran.

Seyahat etme biçimimiz, şans eseri edindiğimiz bu tür yoldaşların hoşluğuna çok fazla kaynak ayırıyor ve bazen eğlenceli ve samimi
tanıtıklar ediniyoruz.

Bunlar arasında imparatorluğun eski bir subayı ve Montelimart'tan genç bir rahip var. İkincisinin geldiği gün oruçtu ve masada iki İngiliz beyefendi vardı, (ya kasıtlı olarak kötü zevkle, ya da kasıtlı olarak kötü Fransızcayla değil) zavallı rahibi utandıran yorumlar yaptılar ve sorular sordular, rahibin durumu iyi bilgili, yumuşak huylu bir adamdı. Onları yumuşatmaya veya açıklamaya çalışarak, tanıştık ve bu akşam, boğucu sıcak evin dayanılmaz hale gelmesine
rağmen, yıldız ışığında bahçede otururken aramızdaki yakınlığı görmek sizi gülümsetirdi. Rahip dört aylık bir izne sahip, bu izni seyahat ederek geçiriyor ve mesleğinin hüzünlü görevlerinden sonra bir çocuk gibi tadını çıkarıyor. Yaşlı subay, la jeune France'ın fanfaronnades'ından küçümseyerek bahsediyor; rahip ise Fransız edebiyatının artan ahlaksızlığından ve yayılan etkisinden dehşetle bahsediyor. "Eğer benim duyduklarımı duysaydın," dedi, itirafa gönderme yaparak, "titrerdin--la France est malade, bien malade."

Bu sabah, her zamanki gibi, bahçede "As-tu dejeune, Jacot, oui, oui, oui" diye bağıran papağanla uyandığımda, tüm kurumu
kargaşa içinde buldum, çünkü Chambery, valisi Kont Victor
Casazza di Valmonte'nin dönüşü için
aydınlanma ve neşelenme emri almıştı. Yetmiş beş ila seksen yaşları arasında bir şeydi ve üç ay önce dul kalıp, uygun yaşlarda bir hanımı
kaybettikten sonra, şimdi genç bir eşle birlikte olduğu Torino'ya bir yolculuk yaptı. Bir charivari alacağı söyleniyor, ancak kasaba
hiç de popüler olmamasına rağmen, bu kadar aceleci bir eylemde bulunmaya cesaret edemezdi; belki de tüm ihtiyati tedbirlerin bu kadar katı bir şekilde uygulanması ve yalnızca Piedmontese'lerin herhangi bir işe sahip olması onun isteği dışındadır. Bu ihtiyati kurallardan biri, Gazette de France hariç tüm gazetelerin bölgeye girmesini yasaklıyor. Kütüphanede istediğimiz kitapların çoğu yasaklı listedeydi. General de Boigne'nin bağışı olan güzel tiyatro önümüzdeki ay açılacak, ancak repertuar aşırı derecede küçük ve her yıl Fransız eyaletlerinde parlayıp para kazanan şans yıldızları, tüm parçaların çalınmadan önce valiye ve piskoposa sunulduğu ve hiçbirinin bu çileden sağ salim çıkamadığı burada oyunculuk yapmaktan hoşlanmıyor. Yemek odasının duvarında Sardunya yasalarının listesi ve Mons. Friul'e verilen otel izni asılıdır, bu izin her yıl sonunda yenilenmesi gerekir, çünkü izin yalnızca o dönem için verilir. İlk olanlar arasında gülünçlüğe yakın olanlar da vardır; örneğin, "geceleri sokakta gürültü yapan, _sans
chandelle_, cezalandırılacaktır." "Valinin izni olmadan ayı veya maymun dansı yapan veya
şarlatanlık oynayan, vb." Akşam yemeğinden sonra Montmeillan yolundan gittik; yargıçlar ve subaylar çok önceden
gitmişlerdi ve eskort ve onun nesnesiyle kasabadan yaklaşık bir mil
uzakta karşılaştık, ancak toz bulutları içindeydik, bu bulutların arasından ve çekilmiş gözlüklerimizden onun ince, solgun yüzünü zar zor görebiliyorduk ve onunkini hiç göremiyorduk. Geri döndüğümüzde top atışlarıyla karşılanmışlardı ve şatoya yerleşmişlerdi, terasta müzik vardı,
ama charivari yoktu; bu yüzden elbiselerimizi değiştirmek için eve gittik ve rahip ve subay eşliğinde
bir kez daha aydınlatmayı görmek için dışarı çıktık. Güzel, soluksuz bir geceydi ve kasaba ve bulvarlar, hepsi aydınlatılmış ve kalabalıktı, iyi görünüyordu, ancak rue de Boigne'deki renkli kağıt lambalardan yapılmış vazonun yakından bakıldığında güzelliğinin çoğunu kaybettiği ve kale terasının altına yerleştirilen boyalı kalkanın (siyah bir zemin üzerinde armalar ve şifreler) bir sipere benzediği doğruydu, aptalca bir yazıt ise "Onun yönettiği kişiler mutlu olsun" ile başlıyordu, ki öyle görünmüyordu ve gelin ve damat için uzun ömürler dileyerek sona eriyordu, ki damat bunu çoktan yaşamıştı ve bir daha yaşaması pek olası görünmüyordu. Biz izlerken, Valinin üstü açık arabası sokaktan bir ayak hızında ilerliyordu. Eski damat hep gülümsüyordu; gelin Parisli gibi giyinmişti, zarif, koyu saçlı ve güzeldi,
ama solgundu ve ben üzgün olduğunu düşündüm. Rahip, onun özverisine öfkeyle
yüksek sesle
du ve otele varana kadar mırıldanmaya devam etti.

Haziran.

Üç yol, geldiğimiz Les Echelles'e, Mont Cenis'ten Torino'ya ve Aix'ten Cenevre'ye, Chambery'de buluşuyor. O zamandan beri, sadece kısa bir mesafe at binmeyi planlayarak Torino yolunu
birkaç akşam önce aldık ve aşırı güzelliğiyle, mil mil, sonunda Montmeillan'a varana kadar, İngiltere'deki kadar iyi bir yol, ekili tarlalar arasında, asil kestane ve ceviz ağaçlarının ve çiçek açmış akasyaların altında kıvrılarak ilerledik.
Solda Beauges sıradağları, asmaların yükseklerde büyüdüğü; ve sağda, daha geniş vadinin ötesinde, Grenoble'a kadar uzanan zinciri olan Granier, çukurda yer alır. Chambery'ye bakan en yakın dağ, zirvesinde garip bir şekilde oyulmuştur, muazzam bir yarım daire şeklindedir ve altındaki zemin, yaklaşık bir lig boyunca, şimdi üzüm bağlarıyla kaplı bir dizi vadi ve tepe, 1248 felaketinin anısına Abymes de Myans adını taşır, Kasım ayında, sanki kötü bir ruhun pençesiyle çözülmüş gibi, muazzam kütle, beş bin fit yükseklikten, küçük St. Andre şehrine ve on beş köye inmiştir. O zamanın kayıtları, yıkımın, yüzü siyah olduğu için Etiyopyalı olarak adlandırılan, dindarların hala akın ettiği, türbesine, Fransa'nın yakın köylerinden bile, bir Meryem Ana heykelinin dibinde sona erdiğini söyler. Monsieur
Friul bana, gömülü evleri örten üzüm bağlarından birinin ortasında, bir kilise çan kulesinin tepesinin hala görülebildiğini, birçok kurbanın tek mezar taşı olduğunu söyledi.

Kötü döşenmiş köprüsünden geçmek yerine parlak bir dereyi geçerken,
Chignin kalesini görebiliyorduk. Dört kulesinin hala durduğu tepe köyün üzerinde asılı duruyor ve yol bundan böyle dağların tabanına yakın.
Kaya ve yükseklikle taçlanan bu kaleler, Arc ve Isere vadilerinin tüm uzunluğu boyunca, orta çağın telgraflarıydı; ve savaş zamanında, yüksek kulelerinde yakılan ateşlerle, eyaletten eyalete tekrar tekrar sinyaller veriyorlardı. Chignin'de, kalıntılarının enkazları arasında, şu anda Chambery müzesinde saklanan ağır bir demir yakalık bulundu; gizli bir yay ile tutturulmuştu ve
içerisinde keskin
uçlar vardı, her harekette esirin boynunu yaralayacaktı, esir fidye ödeyene kadar alıkonulacaktı.
Chignin'den biraz daha uzakta, ama bir veya iki mevsim önce, büyük bir kaya parçası iki kulübenin arasına düştü, ilahi bir şekilde hiçbirine dokunmadı ve
yere ulaştığında binlerce parçaya bölündü,
bunlar asmaların arasında dağılmış halde yatıyordu ve çoğunlukla hareket ettirilemeyecek kadar büyüktü. Bakmak için yeşil yoldan aşağı indik ve kimsenin yaralanmadığını söyleyen yaşlı bir adam
iş başındaydı. Kavak ağaçlarından oluşan bir yol bizi
günbatımında Montmeillan'a getirdi. Tepe ovada tek başına duruyor, bana Righi'nin bir
minyatürü olduğunu söylediler. Bir zamanlar onu taçlandıran güçlü kaleden, neredeyse hiç bir kalıntı ayırt edemiyorduk; bu taraftan bakıldığında,
çok çarpıcı bir nesne değildi; Önemini anlamak için
diğer taraftan, yani Torino'dan bakılması gerekir. Oraya giden yol
sağımıza doğru uzanıyordu, ormanlık tepelerin arasından ve üzerinden,
üstlerinde karlı
dağlar vardı, Mont Cenis'e kadar uzanıyordu. Solda, Chambery'den beri takip ettiğimiz Beauges ve önümüzde,
Montmeillan kayasının altında dururken, Isere'nin içinden geçtiği vadi, Maurienne'in beyaz sıradağları tarafından kapatılmış gibi görünüyordu. Biz hayranlıkla bakarken, uzun zamandır tehdit eden bir sağanak yağış vadinin uzak ucuna düştü; batan güneş parlaktı ve ışınlar
rüzgarın ters yönden estiği yağmuru kesiyordu ve
güneş ışınları, yağmur ve gökkuşağının arasından kar parlıyordu.

Montmeillan kalesi 1535'te olağanüstü bir güce sahipti;
Napolili valisinin ihaneti olmasa
Birinci Francis'e başarıyla direnebilirdi. 1600 yılında, Dördüncü Henry tarafından kuşatıldığında, Sully'nin güzel sözleri ve rüşvetleriyle alındı,
karısı komutanın karısı olan Madame de Brandis'e elçiydi.
Teslimiyeti kararlaştırılmadan önce, Montmeillan'ı yöneten kayaya muazzam bir emekle bir batarya dikilmişti. Henry orada, generallerinin ortasında duruyordu, beyaz tüyleri onları garnizona ihbar ederken, aniden bir top atışı
yukarıdaki kayaya çarptığında, toprak ve taş parçalarıyla kaplandılar. İlk şaşkınlık anında, kral haç çıkardı ve Sully gülümseyerek, "Şimdi majestelerinin iyi bir
Katolik olduğunu görüyorum." dedi. Bu süre zarfında, Madame de Sully, kocasının isteği üzerine, Madame de Brandis ile tanışmayı başardı, ona çeşitli hediyeler verdi ve zamanının çoğunu onun toplumunda geçirdi. Sonunda, yakınlık dostluğa dönüştüğünde, De Brandis'in haince kabul ettiği teslim olma şartlarını ima etti (askerler o sırada
zorunlu yürüyüşlerle yardımına yaklaşsa da) ve utançlarını ve altınlarını Fransa'ya taşıdı. Orada kötü şöhretli bir adam olarak küçümsendi,
İsviçre'ye gitti, orada Bellon manastırından bir rahibeyi kaçırdı,
ancak kısa süre sonra onu terk etti; ve üzüntü ve pişmanlıkla İtalya'ya geri döndü, burada Casale'de hapsedildi ve
sonra Torino'ya götürüldü. Sonu benim için bilinmiyor.

Dördüncü Henry'nin kızı olan Savoy'lu Christina'nın itirafçısı ve gözdesi Pere Monod, Montmeillan kalesinde tutukluydu. Savoy dükü ve Altesse Royale unvanını alan Christina'nın kocası Victor Amedee, cizviti On Üçüncü Louis'in mahkemesine gönderdi, Kıbrıs tahtında Savoy hanedanının haklarını uygulamakla görevlendirildi; ve sonuç olarak elçisine verilen her görüşmede muhafız alayının kraliyet ailesinden biriymiş gibi silah altına alınmasını talep etti; ve ayrıca, kralın
aracılığıyla, papa tarafından Savoy bakanlarına, kraliyet saraylarındaki bakanlara verilen onurların aynısı verilmelidir. Pere Monod, ilk olarak, Fransa'daki Victor Amedee'nin elçisi olan Marquis of St. Maurice ile bir anlaşmaya varmak istendi; ancak, ona danışmayı ihmal ederek, tek başına hareket etti; ve doğal aceleciliğiyle,
zaman ve ikna ile elde edilebilecek sonucu hemen elde etmekte ısrar etti. Richelieu, onun ısrarcılığından bıkmış bir şekilde taleplerine karşı çıktı; ve öfkeli cizvit, karşılığında onu sarayda mahvetmeye çalıştı, bu amaçla kralın itirafçısı Caussin ve Kraliçe'nin şeref hanımlarından biri olan Mademoiselle de la Fayette ile entrika çevirdi.
Kardinal, her zamanki gibi, kurulan komployu keşfetti ve şaşırttı. Mademoiselle de la Fayette bir manastıra kapatıldı, Caussin sürgüne gönderildi
ve Monod, Victor Amedee tarafından reddedilen davranışıyla mahkemeden çekilmek zorunda kaldı.
Sonuncusunun ölümünden sonra, Richelieu,
Christina'nın naip olmasıyla, pervasız cizvitten intikam almaya karar verdi; ve
Christina, onu teslim etmeyi reddetti,
onu Coni'ye sürgüne göndermek zorunda kaldı. Davranışlarından rahatsız olan Peder Monod,
İspanya'nın Milano valisi olan Leganez Markisi ile gizli bir iletişim kurdu.
Marki, onu zorla kaçırmayı ve Madrid'e götürmeyi kabul etti,
burada Savoy'un işleri hakkındaki bilgisi ona
samimi bir karşılama sağladı. Projelerinin tamamlanacağı günden bir gün önce, keşfedildi ve Peder Monod, 8 Ocak 1639'da Montmeillan kalesine hapsedildi. Cizvit bir kez daha meraklandı ve Miolans'a transfer edildi. Christina, Richelieu'ya şöyle yazdı:
"Artık onu kınamak için bir nedeni yoktu, çünkü Peder Monod'un
dili bağlıydı ve şahsı gözaltındaydı."

Papa Urban, Cenevre piskoposu aracılığıyla onu yalnızca bir kilise mahkemesi tarafından yargılanabilecek biri olarak talep etti; ancak bu son anlaşmazlık
hararetliyken rahip öldü. Çok yetenekli ve
derin bilgili bir adamdı. Richelieu'nun intikam arzusunun en çok, güçlü kardinali hicveden, her açıdan kendini beğenmişliğiyle savunmasız bırakılmış, cid'i kıskanan ve dansçı olmaktan böbürlenen bir Latin şiiri yazmış olmasıyla tetiklendiği söyleniyordu.

Chambery'ye varmamızdan çok önce hava kararmıştı, oraya vardık ama akşamki gezimiz için yirmi mil yol katetmişken korkunç bir fırtınadan kaçmak için tam zamanında yetiştik.

Dün, Torino yolundan ayrılıp Cascade
du Bout du Monde'ye gittik; Doria'nın Leisse nehrine döküldüğü yere bu isim verilmiştir; nehir, Dent du Nivolet'nin tabanını oluşturan yüksek
dağlarla çevrili dar yatağında akmaktadır; ve berrak dereyi
ayaklarına kadar tüy gibi saran kayalıklar. Yolumuz üzerinde, sağ taraftaki bir tepede bulunan eski Chaffardon kalesini ve
güzel bir köyü geçtik. Savoy'un neredeyse tek verimli kesimi olan bu bölgenin köylüleri güzel ve bakımlı ve kesinlikle
şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha nazik. Düşüşü görmedik: çünkü bunu yapmak için burada kurulmuş bir kağıt fabrikasından geçmemiz ve
kırık tahtalardan oluşan kirli bir merdivenden çıkmamız gerekiyordu, atlarımızı bırakarak: Bunu yapmayı tercih etmeyerek,
çok
sıcak olan ve atların
kanını
akan eşek arıları ve sinek sürülerinin arasından geri döndük.

Bu sabah hava daha serindi ve havadan yararlanarak
Bourget gölünü ziyaret ettik, ancak yolumuzu yanlış saptırıp, kasabadan göle doğru bir hat oluşturan kestane ağaçlarıyla kaplı tepeler boyunca sürekli olarak tırmanan ve inen dik taşlı yolu seçtik. Kıyısına yakın bir yerde,
Beşinci Amedee'nin doğduğu Bourget kalesinin kalıntıları ve köy var.

Gölün kendisi, küçük ve güzel, dağların arasında gömülüdür,
Mont du Chat (Hannibal geçidi) sol taraftadır--ayakları ve bir noktada, yaşlı ağaçlarla kaplı bir burunun, berrak suda yalnız güzelliğine hayran olmak istercesine ilerlediği yer hariç, çıplak, sert bir dağdır. 1125'te kurulan Hautecombe manastırının duvarları, aralarında gizlidir. Sadece gölden veya
dağ yamacındaki dik bir patikadan yaklaşılabilir, yerliler dışında tehlikelidir.

Hautecombe kilisesi, 1807'de bir yazarın yazdığına göre, orada iki muhteşem Gotik şapel inşa eden Savoy'un ilk kont ve düklerinin mezarı için ayrılmıştı. Birçok anıtı arasında, 1188'de ölen Üçüncü Humbert'in beyaz mermer heykeli görülebilirdi; 1270 yılında ölen Canterbury başpiskoposu ve İngiltere primatı olan Savoy'lu Boniface'in bronz mozolesi; beşinci, altıncı ve yedinci Amedee'nin mozoleleri, bunlardan sonuncusu, Altıncı Charles'ın talihsiz saltanatı sırasında Fransa'ya seyahat ettiğinde üç İngiliz kontuyla tek başına dövüşmeye meydan okudu ve her seferinde galip geldi; mızraklı Huntingdon Kontu, kılıçlı Arundel Kontu, savaş baltalı Pembroke Kontu. Savoy'un tarihini öğrenmek isteyen herkes, taştan bir kronik olan bu kiliseyi ziyaret etti. Yıkım ve deliryum zamanlarında manastır kaçamadı. Ulusal bir ajan mezarlarını açmak ve iskeletleriyle birlikte gömülmüş olan değerli şeyleri çalmak için geldi: kemikler toprağa geri atıldı. Bir veya iki yıl sonra, yabani otlar ve sarmaşıklar parçalanmış anıtları ve yere serilmiş sütunları yarı yarıya örtmüş ve şapelin kırık kemerlerinin üzerine sarkmıştı. Daha sonra, aralıklı çeşmeden göle doğru tepeden aşağı akan dereden yararlanmak için tam o noktada bir porselen fabrikası inşa edildi, ancak bu spekülasyonun yıkıcı olduğu ortaya çıktı; ve bu da çürümeye gitti,
ve yer ıssız kaldı. O zamanlar, gecenin sessiz saatlerinde, odun yüklü sallarını gölün üzerinden Rhone'a doğru yönlendiren adamların, soluk ay ışığında, manastırın yıkık çatısında kalkan ve mızrak tutan ve intikam işareti olarak onlara vurur gibi görünen devasa şekiller gördükleri popüler bir hikayeydi. O zamandan beri her şey bir kez daha değişti. Piedmont ve Savoy'un son hükümdarı olan Carlo Felice, onu ilkel ihtişamına kavuşturdu - duvarları yeniden inşa edildi - heykelleri ve türbeleri eski zamanların zevkine göre değiştirildi. 1826'da tamamlandı ve şimdi yine Savoy'un en ilginç
görüntülerinden biri. Manastırdan çıkan dar bir patika, asmaların arasından eski kestane ağaçlarından oluşan bir ormana kadar uzanır; bu patika, hala onların gölgesi altında olan bir kayaya, mağaradan çıkan ve "Harika" olarak adlandırılan çeşmenin fışkırdığı bir yere kadar uzanır, çünkü bu çeşme belirsiz zamanlarda akar ve her aktığında aynı miktarda su fışkırır.

IX. BÖLÜM.

St. Anthony'ye hak edilmiş ilgi--Genç Kontes de
S--.--İngilizlerden daha iyi posta ücreti ödeyen sülükler--General de
Boigne--Lemenc ve antikaları--Benediktinlerin Droit de
depouille'i--Chambery soylularıyla anlaşmaları--Kilisenin altındaki antik
tonozlar--Chambery'nin iyi insanlarının korktuğu devasa
heykeller--İrlandalı bir Primat'ın Mezarı--Golden--General de
Boigne Anıtı--Düşük doğumlu olması--Mücadeleleri--Hindistan'daki
başarısı--Hayırseveri Sindiah'ın ölümü--Varisine karşı gösterdiği
minnet--Tippoo Saib'e ihanetinin
hikayesi asılsız--İngiltere'ye gelişi--Marki Osmond'un kızıyla mutsuz bir
evlilik yapması--Chambery'ye dönüşü--Onun
hayırseverlikler--Kont'u yarattı--Ölümü--Aix--Antik eserleri--Gresy Kulesi ve Şelalesi--Kraliçe Hortense'in arkadaşı--Kaderi--Anıtı--Rumilly--Manastırı--On Üçüncü Louis'in kuşatması--Bir rahibenin
cesareti--Üç ayrıcalıklı ev ve bir Fransız askerinin
disiplini--Küfürbaz bir hancı olan Frangy--Fanny'nin
bilgeliği--L'Eluiset--Tatlı bir akşam--Kötü bir gece--Hoş geldin
şafak vakti--Cenevre--94'ün yaylım ateşi--Secheron.

Aziz Anthony'nin onuruna düzenlenen bir başka alay, tüm hikayeler doğru olsaydı
hak edeceği bir minnettarlık gösterisi. Montmeillan yolunun solunda bulunan, nehrin kıyısı boyunca uzanan yeşil şeritler ve kıvrımlı patikalar olan Bout du Monde şelalesine gittiğimizi söylemiştim. Bir zamanlar karların hızla erimesi şelalenin aniden artmasına neden olmuştu ve taşan nehir, Montmeillan semtini yıkıma sürükleme tehlikesi yaratmıştı. Korku içindeki sakinler, sular semtin girişinde durur durmaz Aziz Anthony'ye yalvardılar. Bu gün mucizenin yıldönümüydü. Sokak yeşil dallarla kaplıydı ve pencerelerinden sarkıtlar sarkıyordu; bunlardan biri, hanımızın karşısında, bir perde direğine asılmış bir şömine halısıydı; el bombaları ve askeri müzik, azizin saflığının simgesi olarak zambaklar taşıyan beyaz örtülü genç kızların uzun sıralarını takip ediyordu; ancak
beyaz zambaklar nadir olduğundan, sadece rahiplerinkiler, yani yapay olanlar, bakir rengi taşıyordu, geri kalanların hepsi turuncu renkliydi!
Bir rahip avucunda küçük, yaldızlı bir Aziz Anthony taşıyordu.
Beyaz cübbeli erkekler ve kadınlar yerine, manastırın tüm içeriğini,
sağlıksız görünümlü kahverengi sergeden cüppeleri ve başlıkları, yarı tıraşlı başları ve kirli sakalları ve kirli sandaletli ayaklarıyla dilenci rahiplerden oluşan bir grupla paylaşıyorduk - dilencilerin durumuna rağmen çoğunlukla şişmandılar.
Alaydan sonra kahvaltılar gelirdi,
masrafları, azizin onuruna onları yiyen sadıklar tarafından ve onlar için yapılan bağışlarla karşılanırdı. Chambery'yi ikametgah edinenler,
topluluğu iyi ve ulaşımı zor olmadığı için ucuz ve hoş buluyorlar.
Çevresi
şatolarla çevrilidir, bunların çoğu makul şartlarda kiralanırken,
kentin kendisinde mobilyalı daireler yıllık 600 ila 1000 franka
bulunmaktadır. Et pound başına 7 sous. Yem son derece az, meyve ve süt neredeyse istendiğinde bulunabilir, iyi şarap şişesi 8 sous. Onların nazik, törensiz insanlar olduğuna dair bir kanıtımız vardı.
At sırtında genç bir hanımla, bazen kardeşleriyle birlikte Kontes de S---- ile karşılaştık.
Bizimle tanışmak için can attığını ve bunun dünyadaki en kolay şey olduğunu söylediler, çünkü sadece şatosuna kadar gitmemiz gerekiyor,
orada iyi karşılanacağız; ama sadece birkaç gün daha kalacağımız için, özellikle de geçmişini bildiğimiz için, sadece pişmanlık kaynağı olacak bir şey yapmak istemiyoruz. O tatlı görünümlü, sarışın bir kız; ailesi buradaki en eski ve en zengin ailelerden biri: babası çok yaşlı bir adam; annesi bebekken öldü ve kendisinden on yaş büyük, bana söylendiğine göre güzel ve sevimli bir genç kadın olan bir kız kardeşi tarafından neredeyse büyütüldü. Üç erkek kardeşleri vardı, hepsi ordudaydı ve çok birleşik bir aileydiler. En küçük kız sekiz veya on yaşındayken, her zaman oldukça dindar olan kız kardeşi her zamanki gibi ayine gitti, ancak ayin bittiğinde geri dönmedi. Dehşete düşen baba, çünkü kardeşleri her
biri alayıyla birlikteydi, onu boşuna aradı; kilisede her zamanki yerinde
görülmemişti, başka
bir yerde de kendisinden haber alınamıyordu. Ertesi gün, Annecy'deki manastırdan bir mektup geldi: "Yıllar önce oluşturduğu bir projeyi tamamlamıştı" ve bir daha asla terk ettiği eve veya annesi olduğu çocuğa geri dönmeyecekti. Sadece kararını söyledi ve yanında olmayan bu tür ihtiyaçların gecikmeden gönderilmesini istedi. Gittiği manastır, Lemenc'in bir koluydu ve düzenlemeleri muhtemelen önceden yapılmıştı. Yanlış kız çocuğunu kabul etmeyi reddetmeleri gereken rahibeler, kararını desteklediler, onu mesleğinin doğruluğuna ikna ettiler ve kalbi kırık ebeveyninin dualarını ve itirazlarını boşa çıkardılar. Çocukken, sık sık rahibe olma niyetini dile getirdiğini ve üzüntüsünün, terk edilmiş hissettiği bir dünyayı terk etmeye karar veren kalan kızının umutsuzluğuyla arttığını hatırladı. Kardeşler
eve çağrıldı ve
acemi rahibenin
boşuna yaptıkları gibi onun kararına da karşı çıktılar. İkincisi peçeyi takmıştı ve ailesi bir gün onu ziyaret ettiğinde, onları manastır parmaklığının arkasında ayakta karşıladı,
bir rahibe ise tarikatın refahına zarar verebilecek herhangi bir duyguyu
bastırmak için orada kaldı. Kalpsiz yasaları
babasının ve kardeşlerinin uzattığı ellere dokunmasını yasaklıyordu ve onlar da
genç kız kardeşlerini benzer bir fedakarlıktan kurtarmak için daha da güçlü bir kararlılıkla onu terk ettiler. Onun uğruna şefkatli kardeşlerinden biri, evinin yalnızlığından korkarak mesleğini bıraktı;
ikincisi, hayatına yerleşene kadar ona göz kulak olmak için izin uzatımı aldı. Genel toplumdan hoşlanmıyor,
yumuşak ve çekingen; ve katılmaya ikna edildiği tüm eğlencelerden
sadece ata binmeyi seviyor ve neredeyse her akşam kardeşlerinin eşliğinde küçük kestane atıyla
geçiyor. Babasının evinde zengin ve egemen olduğu için, neşesi ve uğraşı, her şey için ona bağımlı olan çok sayıda yoksul insana bakmaktır - Chambery'de neredeyse tapınılıyor gibi görünüyor.

Bu gece daha fazla sülük geldi, posta. Bu sıcak hava birçokları için seyahati ölümcül hale getiriyor ve yolda oyalanmak onlar için ölümcül olduğundan, İngilizlerden bile daha iyi postacı maaşı ödediklerini duyuyoruz!!!

General de Boigne'nin anıtsal çeşmesini ve bulvarı geçip Cenevre yoluna çıkan köprüyü geçtikten sonra, tepeyi takip etmek yerine tepeye çıktık ve Hristiyanlığa geçen ilk kiliselerden biri olan Lemenc kilisesine yürüdük. Burada bulunan antikalar, köyün çok eski zamanlarda yerleşim yeri olduğunu kanıtlıyor. Hannibal ordusunu Mont du Chat'tan geçirdiğinde buraya geldi ve oradan Montmeillan'a gitti, Isere vadisini geçip Küçük St. Bernard'dan İtalya'ya girdi. Kiliseye bitişik iki manastır var, biri kiliseye yakın, diğeri ise kısa bir mesafede. İkincisinin, 1199'da buraya yerleşen Tapınak Şövalyeleri'nin, bir oratoryum inşa etmeden önce izin istemek veya satın almak zorunda olduğu Benediktinler olduğuna inanıyorum. Benediktinler, eskiden "Droit de depouille" olarak adlandırılan olağanüstü bir hak kullanıyorlardı. Chambery'de veya çevresinde bir ailenin reisi öldüğünde, rahipler en iyi giysilerini alırlardı ve hayatta kalanlar da bunları onlara sunmak zorundaydı; gelenek, özellikle ölen kişinin üzerinde öldüğü yatağı talep ettiklerinde, mırıldanmalara yol açtı. 1400'ün başlarında, Lemenc'li Benediktinler, Chambery'li Sindiklerle bir anlaşmaya vardılar ve giysi takımını veya fiyatını almakla yetindiler. Bir asilzade, sekiz Savoy florini ile geri alabilirdi; bir kasabalı beş ödedi; bir zanaatkar iki ve bir
fakir adam bir!

Bize kilisenin altında büyük çağlardan kalma tonozlar olduğunu,
muhtemelen erken dönem Hıristiyanlarının toplandığı tonozlar olduğunu söylemişlerdi. Her iki tarafta birer merdiven, koroyu aşağıya yönlendiriyor. Birkaç kaba sütun
çatıyı destekliyor; bir mezarın üzerinde, geçmiş yüzyıllardan kalma beceriksiz bir sanatçı tarafından taştan oyulmuş devasa bir Kurtarıcı figürü yatıyor;
çevrili, aynı büyüklükte dokuz tane daha var ve bunlar mezarın etrafında farklı
durumlarda duruyor. Hepsi az çok parçalanmış, ancak
uzun zaman önce boyanmış olduklarına dair izler taşıyor. Bu devasa grup, loş ışıklı şapele girerken
şaşırtıcı bir etki yaratıyor ve Chambery'nin iyi insanları figürlere korku ve saygıyla bakıyor. Rahip,
tanıdığımız, bana kendisinin de Lemenc'i ziyaret ettiğini ve oraya nasıl gideceğini bilmediğinden, iyi ve uzun boylu bir adam olan bir rehbere bindiğini söyledi. Yeraltı şapeline vardığında, yukarıda olağanüstü bir bağlılık göstermemiş olan Pierre aniden bir coşkuyla secdeye kapandı ve hızlı ve titrek bir şekilde De Profundis'i okudu. Rahip "Ona ne oldu?" diye sordu.
"Onları görmüyor musunuz, efendim," dedi Pierre fısıldayarak, devasa heykelleri işaret ederek, "ve siz ve benim burada yalnız olduğumuzu bilmiyor musunuz?"

Üst kilisenin şapellerinden birinde, gerçek adı Couchouars olan, Armagh başpiskoposu ve İrlanda primatı olan St. Concord'un kemikleri var; figürü bir cam kutu veya türbede, papalık giysileri içinde ve balmumu bir yüz ve ellerle sergileniyor!

Tepeye doğru daha yükseğe yürürken, çok eski olduğu düşünülen bir
Çarmıh'a giden birkaç duraktan geçtik. Bir yazıt, onları gereken bağlılıkla ziyaret eden herkesin Kudüs'teki kutsal yerlere bağlı olanlarla aynı hoşgörüleri elde edeceğini, bunun da dertten kurtaracak bir avantaj olduğunu garanti eder. Ötesinde, zemin düz taş bloklarla kaplıdır ve aralarında bitki örtüsüne yer bırakmaz ve deliklerine ve çatlaklarına kayarak bacaklarınızı kırmamaya dikkat etmelisiniz. Cenevre'ye giden yolun üzerinde baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşana kadar devam ettik ve manzara tırmanışımızın karşılığını verdi. Lemenc kilisesindeki İrlanda Azizleri şapelinin karşısında General de Boigne'e ait bir anıt olduğunu söylemeyi unuttum. Chambery'ye vardığımda, doğal olarak ve uygun bir şekilde saygı ve sevgiyle anılıyor, ancak gerçek tarihini öğrenmekte hala biraz zorluk çektim, bu yüzden size benzerini anlatacağım. 1741'de bu kasabada doğdu; babası bir deri tüccarıydı, ona hiçbir servet bırakamadı, ancak ona memleketindeki kolejde iyi bir eğitim verdi ve onu bir avukat olarak yetiştirdi. Genç Benoit, buna rağmen, silah kariyerini seçti, önce Fransa'nın hizmetine İrlanda alayına katıldı ve Mauritius'a eşlik etti. Genellikle, sahip olduğu fiziksel avantajların yanı sıra, uzun boylu ve yakışıklı olduğu için, aşırı yumuşaklığı, ateşli ve yorulmak bilmez faaliyetiyle tezat oluşturan karakteri ve sarsılmaz kararlılığı nedeniyle seviliyordu. Fransız hizmetinde geçen beş yıl boyunca çok az terfi aldıktan sonra, istifasını sundu ve Sardunyalı bakandan, o zamanlar Takımadalar'da Rusya'nın kara ve deniz kuvvetlerine komuta eden Amiral Orloff'a mektuplar aldı. Orloff, eski bir subaya ait olan algının çabukluğuyla, yeni geleni gerçek değerinde takdir etti ve onu Catherine'in Yunan alaylarından birine kaptan olarak yerleştirdi. 1780'de Tenedos kuşatmasında garnizonun bir çıkışı sırasında, komuta ettiği bölük parçalandı ve kendisi esir alındı. Konstantinopolis'e götürüldüğünde yedi ay boyunca acımasız bir esaretin zorluklarına katlandı ve onu serbest bırakan barış, daha fazla terfi etme umutlarını da yok etti; ve yiğitçe davranışının ödülü olarak binbaşı rütbesini aldıktan sonra, bir kez daha görevinden vazgeçti ve İzmir'e doğru yola çıktı; burada Fransız konsolosu ve Hindistan'dan yeni dönen birçok yabancıyla tanıştı; ve ikincisinin resitallerini dinlerken, gençliğinin tüm hayallerinin ve macera sevgisinin içinde yeniden canlandığını hissetti. Konstantinopolis'e döndü, oradan İskenderiye ve Halep'e gitti, Balsora'ya doğru yola çıkan bir kervana katıldı ve kervan Türkler ile Persler arasındaki savaş nedeniyle ilerleyemediği için tekrar İskenderiye'ye döndü ve gemiye bindi, ancak talih hala kötü olduğundan Nil'in ağzında gemi kazası geçirdi ve Arapların merhametine kaldı. Beklediği gibi soyulup öldürülmek yerine, Araplar onu en cömert misafirperverlikle karşıladılar ve himayeleri altında Kahire'ye götürdüler. Oradan İngiliz konsolosu Bay Baldwin'in nezaketi sayesinde Süveyş kıstağından Hindistan'a ulaşabildi ve önce Bombay'a, sonra da Madras'a gitti, burada yabancı olduğu için iş bulamadı ve geçimini sağlamak için eskrim dersleri verdi, bu sanatta da ustalaştı. Sonunda, Şirketin hizmetindeki yerel bir alayda bir teğmenlik görevi aldı. Kısa bir süre sonra, Hyder Aly'nin birliklerinden bazıları ile Hindistan Şirketi'nin birlikleri arasında gerçekleşen bir çatışmada, De Boigne'nin birliği neredeyse tamamen yok edildi ve kendisi ancak birkaç dakika önce emirlerle ayrıldığı için kaçabildi. Terfi şansını daha da uzaklaştıran bu son olaydan cesareti kırılan De Boigne, istifa etti ve Avrupa'ya dönmeye ve bunu ülkenin coğrafyası ve çeşitli lehçeleri hakkındaki derin bilgisine güvenerek kara yoluyla yapmaya karar verdi. Kendisinden hoşlanan ve ona değer veren üst düzey subayları, ona Hindistan Valisi olan Lord Hastings'e tavsiyelerde bulundular ve projelerinde ve kaderinde meydana gelen ani değişiklikten ve diğer durumlardan dolayı, farklı prenslere, düşmanlara veya müttefiklere elçi veya arabulucu olarak hizmet teklif ettiği ve Lord Hastings'in ona talimatlar verdiği ve ayrıca zekası ve cesareti ile çeşitli dilleri rahatça konuşabilmesinin onu bu kadar uygun hale getirdiği bir görevi yerine getirmenin yollarını da verdiği varsayıldı. Önce Lucknow'a gitti, burada İngiliz elçisi onu Nabob, Assefed-Daulah'a tanıttı; sonra Delhi'ye gitti ve sonunda hizmetlerini yerli prenslerden birine sunmaya karar verdi ve ilk olarak, Mahratta konfederasyonunu oluşturan on iki prensin en güçlüsü olan Sindiah ile savaşmak üzere olan Gohed'in Ranah'ını seçti. Lord Hastings ilk başta hizmete girme kararına karşı çıktı ve Kalküta'ya geri çağrıldı ve bir kez daha İngilizler tarafından işe alındı. Daha sonra Delhi'ye gitti, burada gerekli teklifleri kendisi yapan İngiliz elçisi Brown'un tavsiyesiyle, kısa bir süre önce neredeyse düşmanı olduğu aynı Sindiah'a kendini sundu. Boigne, Sindiah ordusunun bir kısmını Avrupa usulü yetiştirip disiplin altına alacaktı. Asker sağlamada pek zorluk yaşanmadı; Hint karakterini askeri disipline tabi tutmakta çok şey yaptı; yine de beş ay içinde görevi tamamladı ve birliklerinin üstünlüğü Callindjer kuşatmasında kanıtlandı.

Bu andan itibaren De Boigne'nin başarıları ve muazzam servetinin başlangıcı başladı. Ancak, subayını zenginlik ve onurla memnun eden Sindiah, saraylılarının imalarına boyun eğerek, kısa süre sonra dayanamayacağı şüphe ve kıskançlık gösterdi ve istifasını gönderdi, kabul edildikten sonra Lucknow'a çekildi. Sindiah kısa sürede kaybını hissetti, çünkü ölçekteki üstünlüğü Mahratta konfederasyonunun geri kalanını şaşırttı ve önde gelen üyelerinden biri olan Holkar onu tahttan indirmek için bir ordu kurdu.

O zaman, yaptığı aptallığın ve adaletsizliğin farkına vararak, De Boigne'e bir mesaj göndererek, istediği her koşulda geri dönmesini, önceden hepsini kabul ederek rica etti. Boigne tereddüt etmeden harekete geçti ve askerlerin önüne çıkar çıkmaz eski subayları ve tüm askerler etrafını sardı. En büyük başarıyı elde etti. Hem iyi bir yönetici hem de bir savaşçıydı, orduya düzen ve ekonomi getirdi; vergi tahsildarlarının yağmalarını bastırdı ve askeri disiplini uygulayarak yağmayı şiddetle cezalandırdı. Aynı yıl ona başka zaferler de getirdi. Djaipour Rahjad'ı isyan ettikten sonra ona karşı yürüdü ve onu yendi, sonra da başkentinde kuşattı. Korkmuş isyancı boyun eğdi; haraç ve yirmi milyonluk tazminat borcunu ödedi. General, antlaşmayı kendisi imzaladı ve altın ve nakışlarla kaplı bir filin üzerinde, ardından da parlak bir asayla Djaipour'a zaferle giriş yaptı. Sindiah, bu tür önemli hizmetleri, onu bu fethedilen eyaletlerin valisi yaparak, haraçtan pay alarak ödüllendirmekten daha iyi bir şekilde ödüllendiremeyeceğine inanıyordu. Hindistan yatıştırılmıştı; Lahor sınırlarından Cambaye denizine kadar, herkes Sindiah'a boyun eğmişti.

Savoy hanedanının gücü, Cumhuriyet'in yaklaşan kollarından çekilirken ve Kral Charles Emmanuel, sancağını ancak Sardunya adasında açabildi, beyaz haçı İndus kıyılarında muzaffer bir şekilde parlıyordu. Şanslı Savoyard, Cumbul'un kuzeyindeki Mahratta eyaletleri üzerinde sınırsız bir güce sahipti, ancak refahının ortasında bir darbe vuruldu, çünkü Sindiah 12 Şubat 1794'te tacı büyük yeğenine bırakarak öldü. Onunla birlikte daha fazla fetih için tüm umutlar sona erdi; düşüncelerinin ruhu, eylemlerinin motivasyonu gitmişti: "mesleği gitmişti" ve dostunun ve hayırseverinin kaybıyla neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde Avrupa'ya dönmeye karar verdi. Fethedilen veya haraç ödeyen hükümdarların büyük bir kısmı bağımsızlıklarını geri kazanmak için yanıp tutuşuyordu. Büyük Moğol ve Caboul Kralı, De Boigne'nin desteğinin ne kadar önemli olabileceğini ilk önce hissettiler ve ona başbakanlık koltuğunu teklif eden bir elçilik gönderdiler. Bu şartları kabul etmekten veya Sindiah'ın bıraktığı devletleri parçalamaktan uzak, halefine bunların korunması için gerekli tüm tavsiyeleri ve talimatları verdi ve işini sağlamlaştırmak için ayrılışını iki yıl erteledi. Bunlar geçmişte kaldı ve sağlığı daha fazla gecikmeye izin vermediğinden, silah arkadaşlarına veda etti ve kendisine ait olan ve Sindiah'ın yeğeninin satın alacağı ancak kendisi dönene kadar ödemeyi reddettiği Pers süvari alayıyla Kalküta'ya doğru yola çıktı. Bu şartları kabul etmeyen General, bunu Hindistan Şirketi'ne teklif etti ve şirket tarafından dokuz yüz bin franka satın alındı.

De Boigne'in Tippoo Saib'i İngilizlere satmasının eskisinin çöküşüne neden olduğu aptalca iddia edildi; ancak Maissour Sultanı'nın çöküşü, General de Boigne'in üç yıl sonra Avrupa'ya döndüğü 1799'da gerçekleşti; ve Hindistan'da uzun süre kaldığı süre boyunca, kendisinin şan ve servet kazandığı ülkeden beş yüz fersah uzakta ikamet eden bu prensle hiçbir zaman iletişim kurmadı.

İngiltere'ye yerleşmek için gitti, burada ilk toplumda iyi karşılandı ve daha önce Fransa'dan Londra'ya elçilik yapmış olan Osmond Markisi'nin kızıyla evlendi; ancak bu uyumsuz birliktelik General'e bir gün bile mutluluk getirmedi. Şehirlerin gürültülü zevklerini terk ederek, kendi ülkesinde huzur aradı. Orada büyük servetler nadirdir; ve Chambery kapılarındaki Buisson'daki güzel ikametgahında, orta halli bir adam gibi yaşadı; ve böylece,
sermayesini azaltmadan, kamusal ve
özel hayırseverliklerde bulunabildi.

Doğduğu kasaba tiyatrosunu, yeni sokaklarını, bilimsel vakıflarını, sapeur pompiers'e yaptığı bağışları, hastanelerinin ve Cizvit Koleji'nin genişletilmesini ona borçludur. Daha iyi talihlere sahip olarak doğmuş olanların yoksul yaşlılıklarına acıyarak bir sığınma evi kurdu ve 900.000 frank bağışladı. Altmış yaşını geçmiş, her iki cinsiyetten kırk kişi, içeride kabul edilir ve sadece
bakımları yapılmakla kalmaz, aynı zamanda daha önceki günlerinde alışkın oldukları saygı ve özenle muamele görürler.

Dilenciliği ve sonuçlarını durdurmak için işsiz yoksulların kabulü için bir kuruma 650.000 frank bağışladı; ve akıl hastaları için bir hastaneye 400.000 frank daha bağışladı.

Hayatında iken yaptırdığı mermer büstü, Sardinya kralının emriyle halk kütüphanesine yerleştirildi. Aynı zamanda 
kont, korgeneral ve St. Maurice ve St. Lazare askeri tarikatlarının büyük haçı olarak yaratıldı. Bir oğlu bıraktı; kendisine miras kalan servet 37.678.000 frank olarak hesaplandı. De Boigne Haziran 1830'da öldü.

18 Haziran. Cenevre, Hotel du Secheron.

15'inin akşamı Aix'e giden rahipten ve Cenevre'ye giden yaşlı subaydan ayrıldık; ve biz ertesi sabah çok erken ayrıldık, sis hala şehrin üzerinde ve Dent de Nivolet'nin tabanında, yolun eteğinde kıvrıldığı ve Aix'e giden yolun büyük bir kısmının, dediğim gibi, üzüm bağları ve şatolarla gölgesinde güçlü bir tahkimat gibi bir uçurum duvarı oluşturduğu bir yer. Geniş ve güzel olan görkemli rota çoğunlukla yaşlı ağaçlar, ceviz ve kestane ile gölgelenmiştir. Rehber kitaplarda
moda ve övülen Aix'e vardığımızda hayal kırıklığına uğradım, çünkü
dağlar cesaretini kaybetmişti ve göl görünmüyordu; ayrıca
içinden geçerken dikkat çekici hiçbir şey görmedim, sadece gezinti yollarındaki
muhteşem ağaçlar. Ilık kükürtlü suları ve Roma hamamlarının görkemli kalıntılarıyla; Diana'ya adandığı düşünülen İyon düzeninde bir tapınakla; ve yazıtına göre Pompeius Campanus tarafından
yükseltilen bir Dor kemeriyle ünlüdür. Aix'ten kısa bir mesafede ülke tekrar güzelleşiyor ve
sağ tarafta ormanların arasında yüksekte tünemiş, bir vadiye ve dar dağ deresine hakim gri, harap bir kule var. Bazı köylüler evlerinden dışarı fırlayıp bize bunun Gresy olduğunu ve biz şelaleyi ziyaret ederken atlarımızı tutmalarını söylediler, şelale yolun yakınında ama oradan görünmüyordu: bununla hüzünlü bir hikaye bağlantılıydı.

Hollanda hükümdarı olan Kraliçe Hortense, aralarında özellikle sevdiği biri olan çok genç ve güzel bir kadın olan Barones de Broc'un da bulunduğu birkaç hanımıyla birlikte burayı ziyaret etti. Çok meraklı ve çok
cüretkardı, ayağı kaydı ve ıslak tahtaya koyduğunda rehberin elini
reddetti ve aşağıdaki akıntıya düştü. Onun dehşet çığlığı, kraliyet arkadaşının dudaklarından duyduğu son sesti. Bu noktada, şiddetli düşüşlerinde suların oyduğu derin oyuklar var. Zavallı kurbanı kaldırma çabaları yarım saat boyunca boşuna çıktı:
Hayat çoktan bitmişti. Ölümünü kaydetmek için şu yazıyı taşıyan bir taş dikildi:--

"Yirmi beş yaşında, 19 Haziran 1813'te arkadaşlarının gözleri önünde ölen Barones de Broc'un anısına. Ey bu
noktaları görmeye gelen ve uçurumlarının üzerinde asılı kalanlar, hayatlarınızı nasıl riske
attığınıza dikkat edin. Sizi sevenleri düşünün!"

Gresy'den Rumilly'ye giden yol ilginç olmaya devam ediyor, ancak Echelles'ten Chambery'ye giden yol kadar değil. Rumilly pis bir kasabadır: girişinde av arayan bir postacıyla karşılaştık, bizi şu anda bir hancısı olmayan
Hotel de la Poste'a götürdü; çünkü
onu işleten kişi harap olmuş ve yakın zamanda kaçmış; ve sorumlu olarak bırakılan iki hizmetçi, zarif tavırlı genç bir "şef" ve bir kadın, çok fazla işleri olduğundan, çok az katılım oldu. Ev yakında efendiyi takip edecek, çünkü uyuduğumuz odadaki bir kirişin ortasından öyle korkunç bir şekilde çatlamıştı ki, beraberinde getireceği ağırlık hakkında spekülasyon yapmaya başladım; ve D---- muhtemelen sabaha kadar dayanacağını söyleyerek beni teselli etti! Kasabaya girerken, eski surların bazı izlerini geçtik ve kasabadaki tek eski manastır, yıkılan evin hemen arkasında duruyordu (hizmetçi dedi). Bu yüzden yerleri bildiğimden, size tarihlerinin bir kısmını anlatacağım. 1630'da On Üçüncü Louis'in kuvvetleri Savoy'a girmişti: Chambery ve Annecy kapılarını açtılar; Rumilly, güçlü olmaktan çok cesurdu, direndi: Fransız kuvvetlerine Mareşal du Hallier komuta ediyordu. Birlikler zorla ilerlediler ve
kasabanın imhası emredilene kadar, emri veren subay, Du Hallier'in üç genç akrabasının, Pessieux de Salagine'li demoiselles'in, biri Bernardine rahibesi olan
olduğu gerçeğini hatırlayamadı. Onları tehlikeleri konusunda uyarmak için onları kampa sığınmaya davet etti; ancak onlar, "kendi vatandaşlarının kaderini paylaşmayı seçtiler ve onları
endişelerinde terk etmeyeceklerdi" diye cevap verdiler. Bu sırada, aceleyle toplanan başlıca sakinler, rahibeyi kendi vücutlarından bazıları tarafından korunarak, kuşatmacıların karargahına göndermeye karar verdiler. O, güzel ve gençti, aynı zamanda yüksek ruhlu ve yetenek doluydu. Kampa vardığında, güzelliği, belagati ve kararlılığı subayın acısını uyandırdı: asil kadın önünde diz çökerken sözünü geri aldı ve kasabaya geri dönerek onu umut ve korkuyla bekleyenlere, kasabanın sadece bir saatliğine yağmalanacağını ve askerlerin üç kız kardeşin bulunduğu evlere saygı göstermeleri gerektiğini, Fransız onurunun korunması için emanet edildiğini bildirdi. Pessieux'lü demoiselles'ler henüz araya girmemiş olan zamanı, kendi cinslerinden tüm gençleri ve değerli tüm taşınabilir malları üç ayrı evlerinde toplamakla değerlendirdiler. Askerler,
sert disipline alışkın olduklarından,
gerçekte memleketlerinin koruyucu melekleri olarak adlandırılan kız kardeşlerin bulunduğu ayrıcalıklı malikanelere yaklaşmaktan kaçındılar.

Kötü hava nedeniyle derin bir cereyanda uyuduk ve yolculuğumuza devam etmek için
gün doğumundan çok önce kalktık; ama çok az bir amaç için, çünkü kimse bizim örneğimizi
izlemedi. Uzun bir aramadan sonra garcon d'ecurie, normal yollarla uyandırılamayacak kadar derin uykuda, yemliğin altında bulundu.
Bir saatlik at binme yolculuğundan sonra, sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde ve
sineklerin zulmüne başladığında, ikisi de saat dokuzdan önce bunu yapar,
benim paketleyip D----
aşağı taşıdığım ikinci valizi kaçırdık ve ikimiz de unuttuk. Önce hangimizin daha çok
kusurlu olduğunu düşünerek başladık, sonra evin tembel insanlarının tek suçlu olduğuna karar verdik ve sonra onu nasıl tekrar alacağımızı merak ettik;
bu utanç vericiydi, çünkü içeriğini kaybetmeyi geri dönmeye tercih ettik; ama imkansız değildi, çünkü yol boyunca olağanüstü bir dürüstlük vardı ve hiçbir şey çalınmıyordu, ancak genellikle
ne avluya açılan bir kapı ne de ahıra bağlanan bir şey vardı. Yol kenarında duran, şimdi bir postaneye dönüştürülmüş olan iki gri kuleli eski kaleye vardığımızda, çalışkanlık nedeniyle unutulmuş bir şeyi geri almak için geri dönen bir postacıyla karşılaştık ve o gece Frangy'ye getirmeyi iki franka vaat etti, orada uyumayı planladık. Frangy, Rumilly'den sadece üç posta uzaklıktaydı, ancak, tepeden inmeye başladığımızda, her şekil ve biçimdeki dağların güzel ve vahşi bir manzarasını sunan, kasabanın Usses Vadisi'ndeki nehrin yanında yer aldığı, yoğun olan sıcaktan tamamen bitkin düşmüştük. Dik, gölgesiz yol, dağın yamacında zikzaklar halinde kesildiği için bitmek bilmez gibi görünüyor ve alttaki parlayan çan kulesi ilerledikçe daha da uzaklaşıyor gibi görünüyordu.

Otele vardık ve D---- atları ahıra gitmişken,
şapkasını takmış, küstah görünümlü bir şahsın karşısında buldum kendimi,
Frangy'de temin edilebilecek
hiçbir şeyle kesinlikle haklı çıkarılamayacak
bir fiyat listesi verdi. Başkalarını duymak istemediği için, "peki" dedim ve kahvaltı sipariş ettim; kahvaltı kötüydü: ve biz ve atlar beslendikten sonra, ikincisi, sıcak güneşin bizi kirli odalarına alıştıracağına inanan hancının şaşkınlığına
kapıda tekrar belirdi.

"Mösyö ve Madam," dedi, kederli bir şekilde, "kendi fiyatlarınızda kalacaksınız." "Mösyö," dedik, "bunu daha önce düşünmeliydiniz: günaydın!"

Vadiden çıkana kadar sıcaklık müthişti; ancak yol daha sonra Mont Sion sırtına taşındığında, bir kez daha hava aldığımızda ve çok sayıda güzel ağaç gördüğümüzde, acı çekmedik. Her geçen gün bilgeliği artan Küçük Fanny, bir veya iki kez onların altında durmuşken, biz tekrar güneşe meydan okumak için cesaretimizi toplarken, yolculuğunun geri kalanında kendi isteğiyle gölgeye doğru koştu ve oraya ulaştı, kendini tazelemek için düzenli olarak birkaç saniye durdu. Gittiğimiz L'Eluiset, birkaç müstakil evden oluşan güzel görünümlü bir köydür, ancak postane, bize söylendiği gibi bir han değildir; ve birbirinin karşısında duran iki han, sadece rouliers'ı kabul eder. Karar vermeden önce dışlarını inceledik ve dikkatli olunması gereken Denge'ye karar verdik. Bir tür merdivenle çıktığımız küçük oda temiz görünüyordu ve bir geceliğine katlanılabilir olabileceğini düşündük, ancak geniş balkonun çıkıntılı çatısı açık pencerelerden havanın girmesini engelliyordu. Yemek yiyebileceğimiz bir oda yoktu; ancak evin arkasında asil ceviz ağaçları ve dağ manzarası olan yeni biçilmiş bir samanlık vardı; ve oraya yemek masasını gönderdik ve henüz beğendiğimiz bir salonumuz olmadığı konusunda anlaştık. Öğleden sonrasını keyifli bir şekilde geçirdik; ve ay doğduğunda, Cenevre'ye gitmemizi engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı, ancak gümrük binası kapalıydı ve sabah yediye kadar tekrar açılmayacaktı. Valiz güvenli bir şekilde geldi, hatta açılmamıştı bile, zavallı bir adam sadece iki franklık bir
para beklentisiyle onu yürüyerek getirmişti; ve D---- ona yirmi beş mil için daha fazlasını verdiğinde sıcak yüzü zevkle parladı. Ağaçlardaki rüzgar ve gökyüzündeki ay, mısırda parlayan ateş böcekleri ve samanlıkta bizi izlemek ve oynamak için toplanan çocukların güzel kahkahaları ile akşamımızı kıskanmış olabilirsiniz; ancak takip eden geceyi kıskanmazdınız. Yatağa gittik ve beş dakikadır uyuyordum ki, odanın diğer ucundan gelen bir irkilme beni uyandırdı ve orada D----'nin dik oturduğunu gördüm, meraklı bir dehşetin soluk görüntüsü. "Sorun ne?" diye bağırdım. "Şeytan," dedi; ve kendi çarşaflarıma baktım, yabani kekik gibi koktukları için
yatırırken onları övüyordum, orada iblisler vardı, bölükler, alaylar, ordular halinde. Yere bir yatak yaptık ve
çevresini bir sel bastı; ama zemin canlıydı; ve umutsuzluk içinde giyinerek, pencereden atlayabileceğimiz balkonu hatırladık ve orada yüklerimizi ve kendimizi taşıdık ve
gündüzün ve saman tarlasına girmenin özlemiyle oturduk; ama büyük ev köpeği
eşiğin ötesinde yatıyordu ve yaptığımız her harekette yukarı bakıyor ve
tehlikeli bir şekilde homurdanıyordu. Şafak sonunda geldi, Cenevre gölüne parladı, sadece iki buçuk fersah uzaktaydı, ama hayran olmaya meyilli değildik. Uyuyanlar sonunda uyandırıldığında ve kendimi istediğim tarlada bulduğumda ve çiyden yağmur gibi ıslanmış olmasına rağmen çimenlere uzanabildiğimde kendimi bundan daha mutlu hissettiğim nadir olmuştur. Köpek beni dikkatlice incelemeye geldi, bu törenden vazgeçebilirdim; ama hırsız olmadığımı anladıktan sonra ve bunu bana söylemek için elimi yaladı, bir muhafız olarak karşıma oturdu, saat dörtten yediye kadar bana ciddi bir şekilde baktı. Saat yedide gümrük binası açıldı ve uzaklaştık. L'Eluiset'in ötesinde, İsviçre ve Savoy arasında kalan ve hiçbirine tabi olmayan tarafsız bir araziden geçersiniz, kaçakçıların cennetidir. Sıcaktan bitkin bir şekilde bir kulübeden biraz süt aldık, çünkü L'Eluiset'te hiçbir şey almak imkansızdı. Pasaportların incelendiği St. Julien'e vardık, fark edilmeden geçmeyi umuyorduk; ama kırmızı burunlu bir çalışan tarafından selamlandık ve
sıcakta kavrulmaya devam ettik. St. Julien'den Cenevre'ye giden yol hakkında çok az şey biliyorum, sonunda o kadar yorgundum ki, Fanny'nin sırtında uyuyakaldım ve başımı D----'nin omzuna çarparak uyandım.

Artık bir kasaba haline gelen ve pitoresk hiçbir şeyi olmayan Carouge'dan geçtik; sadece yeşil panjurlu ve verandalı evler ve İngiliz sulama yeri gibi temiz bahçeler vardı. Cenevre'ye Porte Neuve'den girerek, şimdi mükemmel bir şekilde onarılmış olan güçlü surlarının önünden geçtik (geçtiğimiz yıl İsviçre'nin Louis Bonaparte'ı koruduğu Fransa'nın tehditleri sonucunda) ve güzel ve gölgeli gezinti yerleri oluşturan surların önünden geçtik. Porte Neuve'nin yakınında, korkunç bir şekilde
kutlanan botanik bahçesi vardır; çünkü işgal ettiği yer, 1794'te Paris'ten Comite du Salut Public'in bir üyesinin yönetimi altında Cenevre'nin saygın vatandaşlarını
yok eden yaylım ateşlerinin ve idamların gerçekleştiği yerdi. Rhone'u geçtik, burası
o kadar derin ve parlak mavi ki, ilk önce yakınlarda herhangi bir
boya tesisi olup olmadığına baktım, sonra da birkaç fitten daha fazla bir mesafede hızlı nehirde hareket edebileceğini
varsaydığım için kendi aptallığıma gülümsedim. Porte de Cornavin'e giden en kısa yol olarak bize gösterilen dik sokakları ve Lozan'a giden yolu seçtiğimizde, Cenevre'ye dair ilk izlenimimiz, rıhtımlar ve yeni köprüden geçen daha uzun ve daha iyi yolu seçmekten daha az olumluydu. Bu yol göl manzarası sunuyor. Hotel du Secheron, Lozan yolundaki kapıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır. Vardığımızda sıcaklık zaten aşırıydı, ancak saat daha dokuz olmamıştı ve sessizliğinin ve temizliğinin lükslerini hissettik. Bu pencereler, kıyıya kadar uzanan parkın güzel ağaçlarıyla çerçevelenmiş gölün muhteşem bir manzarasına hakimdir. Villalarla noktalanmış diğer taraftaki yumuşak yeşil tepe, aralarında Lord Byron'ın villaları da vardır; ve Cenevre yakınlarındaki Saleve dağları; Voiron'un dağları ve daha uzaktaki mavi sivri köstebek; ve aralarında ve çok daha ötede olsa da, parlaklığı ve saflığıyla Mont Blanc'ın önünde duruyormuş gibi görünüyor. Secheron, İngiltere'de bile karşılaştığım herhangi bir handan daha iyi bir handır ve Cenevre'de tanıştığımız bir tanıdığın anlattığına göre, pahalı ününe rağmen Bergues'ten daha makul ve daha konforludur. Herhangi bir yabancının, özellikle de geziler yapmak için her türlü kolaylığı bulduğumuz için, boğucu sokakları ve gürültüsünü buradaki gölge ve sessizliğe tercih etmesini anlayamıyorum. Mösyö Dejean kasabaya araba sağlıyor ve ahırlarında otuz at besliyor ve otelin kendi teknesi ve kayıkçıları var, beş dakikada rıhtıma varıyoruz.

Bu avantajlara rağmen, Secheron, yüksek ücretlerle suçlanması ve Hotel des Tetes Couronnees lakabından dolayı son zamanlarda çok az para kazandı. Ailesinde uzun yıllardır bulunan, büyük büyükbabasının ağaçlarının çoğunu diktiği eski sahibi, bir han olmasa bile bir kır evi olacağını söyleyerek istifa eder. Kendisine başarılar dileriz, çünkü kardeşlerinin aksine, kış yaklaşırken hizmetçilerini dışarı çıkarmayı reddeder: asla yaşlı bir at satmaz,
ve son zamanlarda ödeme imkânı olmayan bir yolcuyu birkaç gün boyunca ücretsiz olarak beslemiş ve barındırmıştır.

BÖLÜM X.

Cenevre'nin erken tarihi--Anayasa--Dük Amedee Sekizinci--Cenevre'nin efendisi olma girişimi--Piskoposun haklarından vazgeçme eğilimi--Vatandaşların muhalefeti--Üçüncü
Charles--Berthelier--Fribourg ile ittifak--Cesareti--Cenevre'nin alınması--Kaçmayı reddetmesi--Tutuklanması--Bir dişçinin yargıç olarak atanması--İdam edilmesi--Ölüm haberinin umduğu
intiyi yaratması--Antlaşma--Memlükler--Confreres de la
Cuiller--Berne ve Fribourg'un ilerlemesi--Üçüncü
Charles'ın zorla verdiği tavizler--Bernese'de cömertlik eksikliği--Cenevre'nin asil yönetimi--Protestan dininin güçlenmesi--Bonnivard--Jura'da ele geçirilmesi--Zindanlara atılması Chillon'dan--Cenevre'deki Anlaşmazlıklar--Büyük Konsey ayinlerin kaldırılmasına karar verir--Birinci
Francis--Berne, Savoy'a savaş ilan eder--Francis ile ittifakı--Savoy Dükü'nün kayıpları--Berne'in yenilenen
kötü davranışı--Cenevrelilerin gururlu cevabı--Bonnivard
verildi--Calvin--Erken yaşamı--Paris'ten kaçışı--Navarre'li
Marguerite tarafından
karşılanması--Francis'e zulüm--Calvin'in
On İkinci Louis'in Kızı tarafından
karşılanması--Cenevre--Aşırı
ciddiliği--Kovulması--Dönüşü--Demir kuralı--Michael
Servet--Calvin'e karşı sinir bozucu davranışları--Calvin'in intikam alma
yemini--Servet'in tutuklanması--Kaçışı--Calvin tarafından takip edilmesi--Geçişinde
tutuklanması Cenevre--Suçlanıyor--Calvin'in
uşağı--Cenevre surlarının dışında kazıkta yakılarak öldürüldü. Cenevre'nin erken tarihi; Allobroges tarafından kurulması; Romalılar, Burgonyalılar ve Franklar dönemindeki artışı, ta ki Şarlman'dan ayrıcalıklar elde edene ve fuarlar düzenleyene kadar; ikinci Burgonya krallığının bir parçası haline gelmesi ve diğer kalıntılarıyla birlikte Alman imparatorlarının zayıf gücüne geçmesi, şimdi size hatırlatmam için çok uzun ve ayrıntılarıyla ilgisizdir. Bu uzun devrimlerin karışık değişimleri sırasında, din adamları Cenevre'de ve Sion, Lozan, Konstanz ve imparatorluğun diğer şehirlerinde, büyük bir miktarda dünyevi otoriteyi onun manevi yargı yetkisine katmak için yollar bulmuşlardı; ve piskoposlar imparatordan şehrin ve onu çevreleyen toprakların bir kısmının prensi ve hükümdarı unvanını aldılar.

Genellikle sakinler, kendi bölgelerine bitişik topraklara sahip olan savaşçı ve çalkantılı prenslerin yönetimine göre onun yönetimini tercih ettiler; sadece
ılımlı bir şekilde tutulacağını bekledikleri için değil, aynı zamanda kilisesinin bölümünün sesleriyle birleşen kendi sesleri onu seçtiği ve emri altında askeri bir güç olmadığı için ılımlılığı gerekli bir erdem olarak gördüğü için. Piskopos bu kısıtlamanın yanı sıra
başkalarını da kabul etti. Tek başına otoriteyi kullanamazdı; imparatorun vasalıydı ve adaletin yönetimi, yalnızca imparatorluk memurları olmaktan çıkıp piskoposun ilk vasalları haline gelen Cenevre kontları tarafından onunla tartışılıyordu. Halk, sık sık yaşadıkları anlaşmazlıklardan yararlanarak kendi güçlerini kurdu ve çeşitli imparatorlar tarafından
verilen ayrıcalıkları sıkı sıkıya tuttu. Dört sendika üyesi ve bir hazinedar seçtiler, bunlar da sırayla baş değerlendiricilerini seçti. Toplanacak vergiler, kurulacak ittifaklar; genel refahı ilgilendiren tüm önemli konular hakkında müzakerelerde bulundular - böylece bir imparatorluk şehri olan Cenevre, egemen gücün kullanımını piskoposu ve vatandaşları arasında paylaştı.

Zaten karmaşık olan bu anayasa, Savoy Kontu Beşinci Ame'nin Cenevre'nin efendisi olmaya çalışmasıyla daha da karmaşık hale geldi.
Cenevreliler, piskoposları ve kardeşi olan Cenevre Kontu'nun özgürlüklerine karşı yaptıkları çabalardan korkarak Ame'nin korumasına başvurmuşlardı ve bu durumdan Ame de yararlanmıştı. Piskoposu, Vidomne makamını kendisine devretmeye zorladı ve bu sayede tüm sivil davaların yargıcı oldu (kararına itiraz edilemedi).

Daha sonra Papa Felix olan Sekizinci Amedee, bu gasp projesini takip etmek için gerekli yetkileri kendi şahsında birleştirdi. Cenevre Kontu, haklarını ve topraklarını ona satmıştı. İmparator Sigismund tarafından yaratılan Savoy Dükü, piskoposa haklarını da kendisine devretmesini önerdi. Papa Beşinci Martin'in bir fermanı, ikincisine egemenliğinden vazgeçme yetkisi verdi, ancak bunu yapmadan önce Cenevre meclisinin onayını talep etmesi yeterince adildi: "Çünkü," dört sendika üyesi vatandaşlar adına cevap verdi, "Cenevre, kilisenin gücüne tabi olarak, dört yüz yıldır barışçıl ve yumuşak bir şekilde yönetildiği için, kilise ve piskopos için ne yararlı ne de onurlu görünüyor, aksine bir yabancılaşma projesini kabul etmek devlet için tehlikeli. Buna karşı koyma gücümüz olduğu sürece, hiçbir zaman herhangi bir yabancı egemenliğine izin vermeyeceğiz. Kendimiz ve çocuklarımız, piskoposumuzun egemen olduğu kilise yönetimi altında, ondan, görevine ve göreve başlarken yemin ettiği yeminine uygun olarak sadakatle yönetmesini ve daha önce olduğu gibi haklarını korumasını talep ederek, Cenevre sendika üyeleri ve vatandaşları, kendi taraflarında, ihtiyaç halinde ona yardım sözü vererek, "kanonik olarak, yani genel konseydeki halk tarafından seçilecek olan tüm haleflerine."

Sekizinci Amedee'nin yerini alan Savoy dükleri, atalarının
yaptığı girişimleri yenilediler. Bazen piskoposun
evlerinin prensleri, çocukları ve hatta
piçleri arasından seçilmesini sağlamayı başardılar. Philibert'in kardeşi olan Savoy'lu Philip, böylece yedi yaşında piskopos olarak seçildi. Yaşlandıkça çocukluğuna pişman oldu, çünkü coşkulu bir mizaca ve silah sevgisine sahipti, bu da onu tebaasının huzurunu feda etmeye ve kardeşinin Cenevre'yi ele geçirmesini sağlamaya yöneltti. Daha bilge ve daha adil olan Philibert, gönüllü olarak bu tasarıyı terk etti ve ikametgahını Chambery'de kurdu.

1504'te kendisinden sonra tahta çıkan Üçüncü Charles'ın saltanatı, zulmü ve zulmüyle Cenevre'yi sonunda ayağa kaldıran kişiydi. Kendisini vatandaşların açık düşmanı olarak kanıtladı, özgürlüklerine her şekilde ve yorulmadan saldırdı. Akraba olan piskoposun desteğiyle şehre çeşitli gösterişli girişler yaptı, birkaç kişiyi kazandı, diğerlerini korkuttu; iradesine en ufak bir şekilde bile karşı çıkan vatandaşları yakaladı ve onları zindanlara attı, orada kıtlık veya işkenceyle yok oldular.

Cenevre konseylerinden biri olan Berthelier, dükün tiranlığından korunmak için Fribourg'daki "burjuvazi"nin mektuplarını elde etmişti ve 1517'de, Andre Malvenda ile dük ve piskopos tarafından atanan bir yargıç arasındaki özel bir kavgaya karıştığında, kendisi gibi suçlanan diğerlerinin yalnızca hafif bir para cezasıyla cezalandırıldığı, kendisine önce kendini gizlemek ve sonra Fribourg'a kaçmak zorunda bırakan bir kinle saldırıya uğradığı zaman bunları yararlı bulmuştu. Fribourg vatandaşları onun lehine bir başvuruda bulunarak, uygun yargıçları olan Cenevre sendikaları tarafından yargılanmasında ısrar ettiler; ve oraya döndüğünde onlar tarafından affedildi. Ancak Fribourg'da kaldığı süre boyunca, o cumhuriyet ile kendi ülkesi arasında bir ittifak müzakere etmişti; ve Cenevre'nin bağımsızlığını koruduğu için (her kasabanın sakinleri diğer vatandaşların sakinlerini 
tasarlarken), öfkeli dük hayal kırıklığını gizlemeye ve Berthelier'e çıkarlarını en baştan çıkarıcı tekliflerle desteklemesi için rüşvet vermeye çalıştı.

Reddetmesinin kendisini içine soktuğu tehlikeye rağmen;
yedi bin Savoyard'dan oluşan bir ordunun
müstahkem olmayan bir kasabanın kapılarında toplanmış olmasına ve Fribourg sakinlerinin
Bernese ve tüm İsviçre konfederasyonunun kendilerini yeni imzaladıkları
antlaşmayı bozmaya
zorladığını ilan etmek için temsilciler göndermesine rağmen, Berthelier, kaçma şansı veya direnme umudu olmadan,
dükün tekliflerini küçümseyerek reddetti; kendi cesaretini
toplanan konseye iletti ve Fribourg'un ittifakı, tehdit ve tehlikenin ortasında
doğrulandı. 1 Nisan 1519'da, Savoy Dükü'nün silahlı habercisi meclise girerek
kendisini sendikaların üstüne oturttu ve _efendisi ve onların_ adına savaş ilan etti.

Cenevreliler silahlandı ve savunmaya hazırlandı; ancak Fribourg'dan gelen bir mesaj, ordusunun onları kurtarmak için zamanında gelemeyeceğini bildiriyordu,
dükün kasabalarına girmesine izin verdiler, bu sefer çok fazla şiddet kullanmadan, çünkü Fribourg askerleri
Pays de Vaud'a ilerlemiş ve orada rehineler almıştı. Üçüncü Charles
başka bir yol izledi: Piskopos Cenevre prensiydi ve Fribourg vatandaşlarının itiraz etmeyeceği
haklara sahipti. Faucigny'de bir ordu topladı ve 20 Ağustos'ta kasabaya girdi. Berthelier'in arkadaşları bir kez daha ona uçması için yalvardılar: "Hayır," diye cevapladı, "seslerimiz Fribourg'a ulaşacak kadar yüksek değil; bir kurbanın kanı onları çağırdığında
duyacaklar ve harekete geçecekler." Kendini gizlemekten uzak, her gün kasabanın girişine yakın bir bahçede yürüyüşe çıktı.

Piskoposun gelişinden sonraki üçüncü gün, Berthelier, onu tutuklamak için gelen askerlerle çevrili Vidomne'lerle yolda karşılaştı. Onları soğukkanlılıkla karşılamak için ilerledi; Vidomne kılıcını istedi; Berthelier kılıcını sundu: "Dikkatli sakla," dedi; "bunun hesabını vereceksin." Başka bir şey söylemedi ve mükemmel bir sakinlikle hapishaneye götürülmesine izin verdi. Sendikacılar onu kendi yetki alanları içinde olduğunu iddia ettiler; ancak askerleriyle birlikte şehri tutan piskopos, taleplerini reddetti ve provost'a maiyetinden bir dişçi yarattı, ona karşı dava açması için. Bu yeni yargıç, tutukluya boş yere şu soruyu sordu: "Sendikalara cevap vermeye hazırım," diye cevapladı; "sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum."

Daha fazla yargılanmadan mahkûm edildi. Hapishanesinden yakındaki yere götürüldü, kısa bir dua etti, insanlara dönerek, "Ah Cenevre vatandaşları!" dedi, başını kütüğe doğru eğdi
ve ölümcül darbeyi yedi. Cellat, saçından tutarak kaldırdı ve kalabalığa göstererek, "Bu bir hainin başı; onu görmek sizin için bir uyarı olsun." dedi. Cesedi bir darağacına asıldı, ancak oradan
taşınıp gömüldü.

Bu cinayetin ve onun gibi diğer kurbanların cinayetlerinin sonucunda,
birçoğu Berne, Fribourg ve diğer kasabalara sığındı ve olanların anlatılması, Berthelier'in umduğu gibi, güçlü bir etki yarattı.
Berne ve Fribourg Cenevre'ye temsilciler gönderdi. Üç kasaba tarafından yeni bir antlaşma yapıldı ve iki kantonun Cenevrelileri şahsiyetleri, özgürlükleri ve mülkleri açısından savunmayı taahhüt etmesiyle
ciddi bir şekilde onaylandı. Cenevre de aynı şekilde Berne ve Fribourg'a yardım etmeyi ve onları korumayı taahhüt etti, ancak daha zayıf taraf olduğu için bunu kendi masrafıyla yapacaktı; tam tersine, müttefikleri tarafından lehine olabilecek her şeyi karşılayacaktı. Savoy dükü antlaşmaya şiddetle karşı çıktı, ancak boşuna. Dük adına adaleti sağlayan vidomne'nin ofisi kaldırıldı ve İsviçrelilerin Memlükler olarak adlandırdığı, Mısır sultanının uyduları gibi tiranlığın direkleri olduklarını söyledikleri
yandaşları, şehirden çekilip geri dönmeyi reddettikleri için hain ilan edildiler. Tek intikam alma yolları, Confreres de la Cuiller adı altında Cenevrelilerin mallarını ve kasabalarının çevresini tahrip eden Savoyard soylularına katılmaktı. Bu unvanı, bir ziyafette, toplanıp sarhoş olarak, bunları kaşık eti olarak yemeye vahşice söz verdiler ve o zamandan beri, yeminini anmak için, kardeşliğin her üyesi yakasına bir kaşık taktı. Bu dönemdeki piskopos, ahlaksız ve tutarsız bir adam olan Pierre de la Baume'du. Vatandaşların pahasına dük'e hizmet ettikten sonra, aynı kaprisle davasını terk etti ve kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı gözetmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti, yıl geçmeden yeminini bozdu ve ittifaktan vazgeçmeyi ve vidomnat'ı yeniden kurmayı reddettiklerinde, onların amansız düşmanı ve dükün bir kez daha dostu oldu. Bern ve Fribourg ile yaptığı entrikalar, onları Cenevre'ye temsilciler göndermeye ve Cenevreliler bunu kabul ederse antlaşmayı iptal etmeyi teklif etmeye yöneltti. Ancak, konseyin önüne kabul edildiklerinde, görevlerini yerine getirdiklerinde ve her üye sağ elini kaldırarak, rıza göstermektense ölmeyi tercih ettiklerine yemin ettiğinde, elçiler oybirliğiyle gösterdikleri cesaretin en azından saygı gördüğünü ve kendi onurlarıyla tutarlı bir şekilde, memleketlerinin bu kadar değerli bir desteği ve özgürlüğü terk edemeyeceğini hissettiler. Çevredeki ülke harap oldu; hakarete uğramış faubourglar; şehri ele geçirmek ve sakinlerini kılıçtan geçirmek için çeşitli komploların keşfedilmesi, kantonlara söz verdikleri yardımı vermek için gecikmek için hiçbir mazeret bırakmadı. Orduları Morges'e ulaştı, bu sırada dükün komuta ettiği on bin adam Cenevre'yi kuşattı; ve müttefikler sayıca az olsa da, sonuncular, yaklaştıkları haberi üzerine aceleyle ve emir almadan geri çekildiler, çünkü çoğunlukla acemi askerler ve paralı askerlerdi. İsviçreliler buna rağmen geldiler; yollarına çıkan her şeyi yağmaladılar ve La Cuiller kardeşlerinin kalelerini yaktılar. Dük, olan biten her şeyin suçunu son bahsedilen kardeşliğe atmakla görevli bir elçi gönderdi. Konferanslar St. Julien ve Üçüncü Charles, kendisine önerilen koşulları kabul etmek, tüm düşmanlıkların sona ermesini taahhüt etmek ve samimiyetinin teminatı olarak Berne ve Fribourg'un gücüne Pays de Vaud'u vermek, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmediği kanıtlandığı takdirde, sahip olduğu tüm haklardan onların lehine vazgeçmek zorunda olduğunu gördüler. Bu tavizler verildikten sonra, müttefik ordularının şefleri, Cenevre'deki en acil işlerinin bundan sonra seferlerinin masraflarının ödenmesini talep etmek olduğunu düşündüler. Aç ve yağmalanmış
Cenevreliler, durumlarına uygun sabrı talep ettiler, ancak kendilerine ve özgürlük sevgilerine layık bir çabayla, kendilerini gerekli şeylerden bile
kurtararak, borcun bir kısmı ödendi. Kantonların ordusu şehirden ayrıldığında, kendilerini sarsılmaz cesaretlerinde son bir çare aramaya mecbur buldular, ki bu hepsinden daha etkiliydi. Askerler geri çekilmeden hemen önce, dük tekrar ikmalleri kesmeye çalıştı ve onlara karşı kullanma amacıyla önemli bir birlik topladı. Bir süre sonra, ittifakın birkaç kez kurulmasına ve doğrulanmasına rağmen, dükün Bern'deki entrikaları kantonları etkiledi, yine cömertçe dağılmasını önerdiler; bir sebep olarak da Cenevrelilerin her yeni saldırıda ihtiyaç duyacakları yardımı ödeyecek kadar zengin olmadıklarını gösterdiler. Bu öneri, ruhu olduğu gibi, onu kabul edenler için de acı verici bir biçimde yapıldı; çünkü onu taşıyan üç milletvekili çeşitli tehditlerle ona eşlik etti; yine de küçük ve mücadele eden ulus, en kötü durumunda bile cesurca direndi. "Ne kadar
tehdit
edilirsek," diye cevapladılar, "o kadar
sabit ve kararlı olacağız; çünkü hak için canımızı verdiğimiz sürece, kendimizi
mutlu
tutacağız. Yine de, Tanrı'ya ve iki kasabanın vatandaşlarına o kadar güveniyoruz ki, Yaratıcıları ve diğer insanların huzurunda ettikleri yeminleri tutacaklarına inanıyoruz, borcumuzu ödeyeceğiz, hatta bunu yapmak için tüm dünyevi mallarımızı, hatta eşlerimize ve çocuklarımıza bile rehin vermek zorunda kalsak bile." 

Bundan sonra, Berne ve Fribourg, boşuna zaman kazanmaya çalıştıktan ve Cenevrelilerin gururla reddettiği bir orta yol benimsemeye çalıştıktan sonra, daha iyi duygulara döndüler ve kendilerine kaybettiği meblağları ödemeyen dükle ittifaklarını yenilemeyi reddettiler. Protestan dini artık hızla büyüyordu, İsviçrelileri özgürlük için taze bir şevkle canlandırıyor ve dükün nefretini derinleştiriyordu, çünkü bu, daha önce sadece bir yağma olan bir tür haçlı seferine dönüşüyordu. Cenevre o zamandan beri reform edilmiş Roma unvanını taşısa da, Zwingle ve ortakları, 1528'de kendisine ulaşmadan önce doktrinlerini İsviçre eyaletlerinin geri kalanına yaymışlardı: çünkü buradaki girişi, piskoposlarının ve din adamlarının kötü davranışlarından ve skandal yaşamlarından ve vatandaşların ticaretlerinin İsviçre'ye sık sık yaptığı seyahatler sırasında yaptığı gözlemlerden kaynaklanıyordu. Cenevre'ye yakın bir yerde bulunan St. Victor manastırının başrahibi Bonnivard, saf yaşamı ve derin öğrenimiyle saygı görüyordu, Cenevrelileri davranışlarını düzeltmeye ve zihinlerini aydınlatmaya, özgürce konuşmaya ve düşünmeye cesaret etmeye teşvik etti. Fribourg
(Katolik inancına sadık kaldı) müttefiklerinin düşmesini önlemek için duaların yanı sıra tehditler de kullandı; ancak Bern askerleri, Cenevre'de geçirdikleri kısa süre boyunca, insanlara eski inançlarının dışsal işaretlerine hakaret etmeyi, kiliseleri süsleyen kaba ahşap heykelleri
odun olarak yere atmayı öğrettiler; ve cesaretlerinin cezasız kaldığını gören insanlar, bunları her gün tekrarlayıp abarttılar. 1530'da Bonnivard, bazılarına göre sahte dostlar, bazılarına göre ise haydutlar tarafından Savoy düküne ihanet edildi ve haydutlar onu Jura'nın vahşi bir bölgesinde yakalayıp yağmaladılar; ve Üçüncü Charles'a teslim edildikten sonra Chillon zindanına atıldı. Piskopos, Cenevre'ye savaş açmak için dükle ittifak kurdu,
gizlice de olsa, ve onun işbirliğinin kanıtları eksik değildi. Her ikisi de reformcu olan Farel ve Saulnier, heyecanlı kalabalığa alenen vaaz verdi; ve küçük devlet dini öfkeyle bölündü, babanın eli oğluna karşı kaldırıldı ve kardeş kardeşine ihanet etti.

Katolikler komplo kurdu ve Protestanlar direndi; gündüz vakti çatışmalar ve karanlıkta suikastlar devam etti; yargıçların yasaları işe yaramazken ve barış sözleri hor görüldü.
Sonunda, konseyde "herkesin vicdan özgürlüğüne sahip olması ve skandal yaratmaktan kaçınması" yönünde bir emir çıkarıldı. Ancak bu tür bir ateşkes uzun sürmedi. Katolik rahipler yeni bir isyan başlattı ve sokaklarda çıkan kargaşada bir Fribourg vatandaşı öldürüldü. Uzun tartışmalar yaşandı, Bernese'ler kasabalılarla, Fribourg'lular piskoposla birlikte yer aldı; ta ki piskopos, korkudan veya yapmacık bir şekilde, düke katılmak için Cenevre'yi terk edene ve bir daha oraya dönmeyene kadar, vatandaşlar onu artık üstleri olarak tanımama kararlarını açıkladıktan kısa bir süre sonra. Başrahibi, aforoz cezasıyla tüm Fransızca ve Almanca İncillerin yakılmasını emreden bir emir yayınladı. Bernese'ler, reformculara vaaz verme izni verilmesi konusunda ısrar etti; ve bunun sonucunda Cordeliers kilisesinde verilen Farel'in vaazları kalabalıkları çekti ve birçoğunu dönüştürdü. Piskopos, vatandaşları katılaşmış sapkınlar olarak aforoz etti ve bunlar sadece kılıç zoruyla yiyecek temin edebildiler, büyük konsey uzun tartışmalardan sonra şehirde ayin kutlamalarının _başka_ bir emre kadar durdurulmasını emretti. Tanrı'ya İncil'in kurallarına göre hizmet edilmesi ve papalık putperestliğinin tüm eylemlerinin sonsuza dek yasaklanması gerektiğini emreden bir ferman.

Cenevre 1535'te tekrar kuşatıldı ve Fransa kralı Birinci Francis, sapkınlardan daha az nefret ettiği için değil, Savoy'dan daha fazla nefret ettiği için, Cenevizlilere, piskoposlarının sahip olduğu haklara sahip olmalarını sağlamaları koşuluyla yardım teklif ettiğinde son noktaya geldi. Onlar, "Özgürlük uğruna her şeye katlanmışlardı ve bunu onun cömertliğine borçluydular." diyerek onun önerilerini reddettiler.

Sonuç olarak Fransa'da birkaç asker toplandı; Ancak
Savoylular Cenevre'ye giden yolu kapatırken, dük "Cenevrelilerin papanın izni olmadan dinlerini değiştirmelerine asla izin vermeyeceğini; ayrıca, bu durumda kendisinin efendisi olduğu soyluların Luthercileri yok etmek için canlarını ve topraklarını feda etmeye kararlı olduğunu" ilan etti. Bu koşullar altında ve ayrıca dükün bir müttefikinin Bernese topraklarına şiddetli saldırılarda bulunması nedeniyle, sonunda uyanan Berne, Savoy'a karşı savaş ilan etti ve bunu yapmasının tek nedeni olarak
"daha fazla katlanılması imkansız olan Cenevre'nin zulmünü; ortak dinleri yüzünden zulüm gören bir halkı korumakla ilgilenen kendi onurunu, müttefikini terk etmek üzerine silinmez bir leke düşüreceğini" belirtti.

Bern ordusu yaklaşırken, dük birlikleri kaçtı. Karşı koymadan ilerleyen eski, La Cuiller kardeşliğinin kalelerini yaktı ve Cenevre'ye girerek varlıklarıyla birlikte acılarının ve uzun şaşkınlıklarının terimini getirdi. Birinci Francis, Milan dükü Francesco Sforza'nın ölümü üzerine yapılan eski bir iddiayı yeniden canlandırarak, bu sırada (1536) Milan topraklarını işgal etmek için bir ordu gönderdi ve bu ordu yürüyüşü sırasında Bresse'yi ve Savoy'un büyük bir bölümünü işgal etti. İttifakı Bern'e teklif edildi ve kabul edildi ve talihsiz dük Fransa, Bresse, Torino ve Piedmont'a ve Savoy'dan kendisine kalan hemen hemen her şeye kaybetti. Bernliler bir kez daha cömertlikten yoksundu. Ganimet ve toprak artışındaki kazançları
büyük olmuştu: Pays de Vaud, az çabayla onların olmuştu;
ancak _fetih_ yoluyla kendilerine ait olan Cenevrelilerden, düklerinin ve piskoposlarının haklarını ve gelirlerini talep ettiler. Cenevreliler gururla cevap verdiler:--
"Bir efendinin boyunduruğunu taşıyabilseydik, özgürlüğümüzün maliyeti olan
mücadelelerden ve masraflardan kendimizi kurtarabilirdik; onların meyvelerini
kaybetmeyeceğiz. Onun korunmasında bize yardım eden sizden, şanınızı lekeleyecek bir talepte ısrar etmemenizi rica ediyoruz:
tüm makul yollarla hizmetlerinizi geri ödemeye çalışacağız."

Bern'in büyük ölçüde lehine olan bir anlaşma--yıl sonundan önce ödenen 9.917 altın kron--Cenevre'nin Savoy'dan fethettiği her şeyin devri, bu vaadi yerine getirdi. Bundan sonra özgür olan vatandaşlar, uzun zamandır arzulanan sakinlikten yararlanarak, düzen ve davranış saflığı sağladılar, hastaneler ve kolejler kurdular ve kısa bir süre sonra ahlaksız, batıl inançlı ve cahil bir nüfusun yerini, çalışkan, kemer sıkmaya ciddi, ticarete, sanata ve bilime bağımlı, tüm bu alanlardaki başarıları kayda değer hale gelen bir nüfus aldı. Bern ordusu, Cenevre'den yürüyüşünde Morges ve Vevey'i aldı ve Chillon'u kuşatarak, Savoy'un sahip olduğu Pays de Vaud'un bu son noktasının efendisi oldu ve altı uzun yıl boyunca zindanlarında yatan Bonnivard'ı kurtardı. 1536'da Calvin Cenevre'de göründü. 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu ve bir fıçıcının oğluydu, kiliseye gitmek için kaderi belirlenmişti ve memleketinin bir rahibinin koruması sayesinde, ilerlemesini sağlayan ilgi ve patronlara sahipti; ve emir almadan veya yirmi yaşına gelmeden önce, çeşitli
menefices'e bağlı unvanlara ve gelirlere sahipti. Paris'te dini çalışmalarını sürdürürken, kendisi gibi Noyon'da doğmuş ve kendisinden sadece birkaç yaş büyük genç bir adamla tanıştı. Reform edilmiş din Fransa'da ilerleme kaydediyordu ve Olivetan ilk önce zihnine dev bir ağaç
çıkacak olan tohumu
aşıladı. Teoloji çalışmalarını
bırakıp hukuk çalışmalarını benimsemeyi amaçladı; ancak üniversitede verilen, yeni doktrinlerle dolu ve
kendisinin bestecisi olduğuna inanılan bir nutuk sonucunda Paris'ten kaçmak zorunda kaldı ve birkaç ay süren saklanma ve dolaşma sırasında araştırmalarına sabırla devam etti ve bazen inziva yerini terk edip, başarısı ve gücü açısından olağanüstü vaazlar verdi. O, o zamanlar, nefretten sapkınlığa doğru gitmektense Roma'yı memnun etmek amacıyla, krallığının bir ucundan diğer ucuna kadar reformcuların cenaze yığınlarını aydınlatan Birinci Francis'in kız kardeşi Marguerite de Navarre'ın sarayında iyi karşılandı; ve müttefikleri olan Almanya'nın Protestan prenslerini uzlaştırmak için, bu kadar sert davranılan adamların o mezhepçilere değil, "her tarikat ve her dinin düşmanı olan anabaptistlere" ait olduğunu iddia eden broşürler dağıttı. İnanç itirafları olarak yayınlanan ünlü eseri "Hristiyan Kurumu"nda, politikasının talihsiz kurbanlarına ilişkin olarak Francis'in iddialarını çürüttü; konuya herhangi bir reformcunun daha önce hiç yapmadığı kadar açık ve eksiksiz bir şekilde girerken, Roma'ya tüm siperlerinden saldırdı. Yayımlanmasından sonra Ferrara'ya gitti ve Fransa Düşesi Renee, Louis the Twelfth'in kızı tarafından iyi karşılandı, daha sonra Protestan oldu. Orada kısa bir süre kalarak İtalya'nın çeşitli kasabalarında vaaz verdi ve bu işte çalışırken keşfedildiğinde, kendi güvenliğini sağlamak için aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. Paris'e döndü ve orada da bir süre kalmaktan dolayı hayatının tehlikede olduğunu görerek, Farel'in aylarca kilisesinin tüm yükünü taşıdığı Cenevre'ye geldi ve tek başına çalışmaya devam edemeyeceği için yardım istedi. Onun yardımcısı oldu ve vaaz etme işini ona bırakarak zamanının neredeyse tamamını eğitime adadı. Vatandaşların hayatlarını ve doktrinlerini yeniden şekillendirmeye karar verdi ve bu büyük işe çok fazla acele ve şiddetle başladı, güçlü düşmanlar uyandırdı ve ilk elverişli andan yararlanan grup, gelişinden iki yıldan biraz daha az bir süre sonra sürgüne gönderilmesini talep etti ve bunu başardı. Önce Bern'e, sonra da Strasburg'a çekildi; burada hoş karşılandı ve ayrıcalık onu bekliyordu: Cenevre'de pişman oldu ve geri dönmesi için yalvardı. Calvin, Strasburg ile yaptığı anlaşmalara itiraz etti; ancak bu kasabanın yargıçlarına, ilk cemaatine geri dönmesi için yalvaran temsilciler gönderildi. Sürgün cezası, vatandaşların halk meclisinde oybirliğiyle iptal edildi ve Eylül 1541'de şehre yeniden girdi. O zamandan beri, hayatının sonuna kadar, demir otoritesi tartışılmazdı; dans, hafif şarkılar, festivaller, her zaman masum kabul edilen zevkler kesinlikle yasaklandı. O, geldikten kısa bir süre sonra, konseyde kilise disiplininde önerilen değişiklikleri sundu. Bunlar, takip eden Kasım ayında kabul edildi. Bunlardan birinin sonucu olarak, yarı din adamı yarı laiklerden oluşan ve saf doktrinin ve ahlaki davranışın sürdürülmesini gözetmekle görevli bir mahkeme kuruldu. Kınama yetkisi en önemsiz sözlere ve eylemlere kadar uzanıyordu. Hiçbir vatandaş, önemli işlevleriyle, bunun üstüne çıkamazdı veya onun kınamalarından ve bunların kayıtlarına yazıldığını görmenin utancından korunamazdı. Bu yeni polis, Calvin'i Cenevrelilerin mesleklerinin ve görüşlerinin efendisi yaptı; ve hem atıfta bulunduğu konseyde hem de konsilde egemen olduğu için, yargıçlar ona karşı çıkan herkesi kınadılar. Bir yargıç, _düzensiz yaşam ve Calvin'in düşmanlarıyla bağlantı_ nedeniyle iki ay hapse mahkûm edildi; Jacques Gruet, dine aykırı mektuplar ve ahlaksız tekerlemeler yazdığı için idama mahkûm edildi. Calvin'in hafızasındaki en karanlık leke Michael Servet'in ölümüdür. Calvin ile aynı yıl doğan, ancak bir İspanyol olan ve hukuk için kaderi belirlenmiş olan Servet, orada eğitim almak için hayatının erken döneminde Paris'e geldi; ancak kısa süre sonra bu mesleği ve daha sonra benimsediği tıp mesleğini terk etti, kendini teolojik tartışmalara bıraktı ve Mesih'in ilahiliğini inkar etmese de, şiddetli bir teslis karşıtı oldu. Matbaa düzeltmenliği mesleğini üstlendikten sonra, mesleğini en sevdiği fikre tabi kıldı ve İncil'in yeniden basımıyla görevlendirildiğinde, Calvin'in _utanmaz_ ve _dinsiz_ olarak eleştirdiği bir önsöz ve notlar ekledi. Servet onunla yazışmaya başladı, yeteneklerini ve öğrendiklerini sadece rakibini utandırmak için kullandı, ta ki kağıt savaşı o kadar şiddetli hale gelene kadar, her iki tarafın mektupları bir dizi hakarete dönüşene kadar. Servet rakibini aşağılamaya yemin etti ve kısa bir süre sonra tek amacı Calvin'inkilerde, özellikle de en büyük ve en değerli
olan "Hristiyan Kurumu"nda tespit ettiği bir dizi hataya dikkat çekmek olan bir eser çıkardı. Reformcu o kadar sinirlendi ki, kardeşleri Farel ve Viret'e "Eğer bu sapkın
benim gücüme
düşerse, yargıçlar üzerindeki etkim onun
yok edilmesi için kullanılacaktır." diye yazdı.

O andan itibaren Servet ile hiçbir iletişimi olmadı ve Servet sadece
kendi sistemiyle meşgul olarak, Teslis doktrinine saldıran başka bir eserin derlenmesiyle dört yıl geçirdi. Yazarın veya matbaacının adı olmadan Viyana'da basıldı; ancak Calvin, Servet'in görüşleriyle birlikte tarzını da fark etti ve kendi yazılarının ve kendisinin hor görülme ve acılıkla karşılandığını görerek ondan intikam almaya yemin etti. Değersiz araçlar kullanarak, o zamanlar Lyon başpiskoposu ve reform inancının en şiddetli düşmanı olan Kardinal de Tournon'a Servet'in incelemesinin birkaç sayfasını gönderdi: ve başpiskopos bunları Dauphine genel valisine iletti, bunların hangi basından yayınlandığını öğrenmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi, ancak boşuna; Servet, Calvin'in eserde yer alan bazı mektupların orijinallerini (ki bunlara sahip olmuştu) Lyon'a göndermeseydi kaçmış olacaktı; Servet'in eserin yazarı olduğuna dair kesin bir kanıt sağlıyordu. Sonuç olarak tutuklandı ve hapisten kaçmanın bir yolunu bulamasaydı mahkum edilip idam edilecekti. Sadece Fransa'dan ve bilinmeden yaşamayı umduğu İtalya'ya kaçmakla ilgili endişeliydi, en kısa yolunun aynı zamanda en tehlikeli yol olabileceğini düşünmedi ve sonuçlarından korkmadan Cenevre'ye vardı. Calvin'in uçuşuyla ilgili
ancak yönüyle ilgili olmayan faaliyeti, düşmanını takip etti ve talebi üzerine tutuklandı. Şehir yasaları, suçlayıcının suçlananın hapishanesini paylaşmasını emrediyordu,
ancak onlara boyun eğmeyi seçmeyen bu kısım, uşağı olduğu söylenen Lafontaine'e kaldı ve o da teolojik soruyu tartışmayı kendine sakladı. Servet başlangıçta sakin ve utangaç görünmüyordu, hatta yargıçlarının adaletine güveniyordu. Hukuk süreci
sonlanır sonlanmaz, kopyaları Zürih,
Berne, Bale ve Schaffhausen'e gönderildi. Zürih'in tavsiyesi en sert olanıydı, ancak Calvin'in Protestan kantonlarının ölüm cezası verdiğine dair iddiası doğru değil. 26 Ekim 1553'te, mahkeme son kez toplanarak Servet'i diri diri yakılmaya mahkûm etti. Kararı kendisine bildirildiğinde, şimdiye kadar gösterdiği kararlılık
yok oldu ve dehşet çığlıkları yürek parçalayıcıydı.
Calvin'i yumuşatmayı umuyordu ve idama götürülmeden iki saat önce onunla bir görüşme yaptı, ancak kaderi çoktan belirlenmişti.
Cenevre'nin güney kapısından bir taş atımı uzaklıktaki Champey adlı bir yerde kazıkta yakıldı.
İki saat boyunca korkunç işkenceler çekti,
rüzgar alevi üzerinden savurdu ve umutsuzluk içinde haykırdı, "Mutsuzum
ben, benden aldığınız altın paralar ve zengin tasmayla,
beni daha çabuk tüketmek için yeterli odun satın alamadınız!"

BÖLÜM XI.

Boş bir Leylek--Bir Alman arabacı--Coppet--Ferney--Voltaire'in
Kilisesi--Meskeni--Çanak çömlek Anıt Mezarı--Çalışma odasında ayakkabı boyası--Yaşlı Bahçıvan--Trajik kostümlü sabah provaları--Gibbon'un hikayesi--Voltaire'in evcil kısrağını yakalaması--Gibbon'un Voltaire'in güzelliği hakkındaki fikri--Onların
barışmaları--Franklin'i gölgeleyen ağaç--Köyünün artışı--Kırılan mermer piramit--Bahçıvanın petites antiquites
ve huysuz karısı--Voltaire'in muhabirleri hakkındaki fikirleri--Onun
kaldıkları sakat bir İngiliz'in malı--Bir ziyaretçiye inkar--Kilerde
kalbi--Cenevre gururu--İsviçre birlikleri--İsviçre
hapishaneleri--Cenevre kaçakçılık--Direktör General des
Douaness isteksiz bir suç ortağı--D'Aubigne katedralde
gömüldü--Kardinal de Brogny--Bir domuz çobanı--Hayırseverlik
için verilen ayakkabılar--Çocuk kardinal oldu--Zavallı kunduracı ödüllendirildi--John Huss'a olan
şefkati--İkincisinin cesurca ölümü--De Brogny'nin hayırseverliği--Mütevazı bir dahi ve hoşgörülü bir kardinal.

20 Haziran.

Hâlâ buradayız; yerin cazibesi ve Paris'te
hissettiğim her şeyi aşan
sıcaklık tarafından alıkonulduk.
Dışarı çıkmak
imkansız oldu, sadece alacakaranlığın sürdüğü çok kısa bir süre boyunca, Voltaire'in Ferney'ine at sırtında geziler yaptık;
Madame de Stael'in Coppet'i; ve son olarak, en önemlisi, Lord Byron'ın Cologny'deki villası Diodati; gölün karşı tarafındaki yeşil tepeler ve güzelliğini tam olarak takdir etmek istiyorsanız mutlaka ziyaret etmeniz gereken yer. Ağaçlarının arasından sağa doğru, açık
genişliğine bakıyorsunuz; sol tarafta Cenevre'ye, kapalı ve sonlandırılmış;
Jura sıradağları ise karşıda uzanıyor. Fırtınalı bir gün batımının kırmızı ışığında bu manzarayı gördüğümden beri birkaç akşam oldu, bir şairin
tanımlaması gereken.

Tüm kuruluşla tanışmak için zamanımız oldu, hatta
mezar leyleğinin bir kuşta mümkün olduğuna inandığımdan daha
zarif bir alay duygusuna sahip olduğunu öğrenmek için. Türünün zarif olmayan yürüyüşüne sahip ve D----, onun kendini sevdiğinin farkında olarak, bir gün onun zıplayan adımlarını taklit etmeye kalkıştı, bunun üzerine tarif edilemez bir öfkeyle ona doğru uçtu. Ben de onun onuruna hakaret ettim ve Alman arabacıyı
yardıma çağırmaktan mutluluk duydum. O zamandan beri, kötülük taşıyan leylek, avluyu geçtiğimizde, en savaşçı tavırla ilerliyor ve kaçmaya zorlandığımızda, uzun gagasını zaferle geriye doğru atıyor ve zaferin bir göstergesi olarak sekiz veya on kez çırpıyor.

Alt sınıftaki Almanlar kesinlikle garip bir şekilde medenidir ve Secheron'un çalışan arabacıları ve baş garsonları da bunun güzel örnekleridir. Son ikisi, İsviçre sınırındaki Alman kantonlarındandır; Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'yi kendi dilleri gibi akıcı bir şekilde konuşurlar ve içlerinden biri boş zamanlarını flüt çalarak geçirir, bunu da ustalıkla yapar. Arabacı sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışır, dinlenmek için neredeyse tek zamanı Pazar günleridir ve bu zamanı, güzelliğine hayran olduğu kırsalda uzun yürüyüşlere çıkarak veya onu birkaç kez bulduğumuz göl kıyısında kitap okuyarak geçirir. Dün gece işçileri teknedeydi,
parçalar halinde ve muhteşem bir şekilde şarkı söylüyorlardı; o, meditasyon yaparak kenarda duruyordu,
onların güzel seslerini dinliyor ve aralıklarla çakan, şarkılarının duraklamalarında Kotzebue'nin bir şiirini mırıldanan, sahnenin ona hatırlattığı, belli belirsiz yaz şimşeklerini izliyordu. Bizi gördüğünde, bizim de onun güzelliğini kabul etmemizi istedi ve
devam ederken onu kusurlu Fransızcasına çevirmeye çalıştı. Sonra
Goethe ve Schiller'i ve Madame de Stael'i eleştirmeye başladı, hepsini okumuştu.

Bu sabah endişeyle geçti. Araba evinin çatısında bir kırlangıç
yuva yapmıştı, bu nazik yaratık yuvaya büyük ilgi duyuyordu,
yeni uçmaya başlayan yavruları ilgiyle izliyor ve
kanatlarını deniyordu. Bunlardan biri bugün çok maceracıydı ve
yerden tekrar yükselmek için güç istiyordu. Alman yoktu ve başıboş kırlangıcı bulan D----, onu evinin yakınındaki bir kirişe bıraktı, ama patronunun dehşetine,
içine koymadı. Geri döndüğünde, kuşlarını saymak için merdivene çıktı ve
birinin eksik olduğunu gördü. Onu etrafta dolaştırdı,
her deliği ve köşeyi inceledi, çatının her yerine göz attı ve
üzgün bir şekilde işe gitti, "Du moins je n'ai rien a me repprocher" dedi; ama
dikkatini toplayamadı ve her on dakikada bir işini bırakıp
merdivenine tekrar bindi.

Bu akşam, parka giderken yanından geçerken, iyi huylu
yüzü aydınlanmıştı; son hac yolculuğu tatmin ediciydi, kaçak
yuvaya dönmüştü.

Suyun kenarından gölün ve karşıdaki yeşil kıyının ve uzak dağların manzarasını resmederek kendimi eğlendirdim. Arabacı on dakikada bana bir şövale yaptı ve D---- özellikle fırçalarımı _gölde_ yıkadığımı söylememi istiyor! İlk bakışta beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Chambery'nin üzerindeki
kayalıklara alışmıştım ve Cenevre'nin etrafındaki kırsal, Mont Blanc'ın sağlayamayacağı kadar
uzaktaki cesarete ihtiyaç duyuyor; ama fikrimi değiştirdim. Buradan bakıldığında, üzerinizde büyüyen yumuşak bir güzelliğe sahiptir;
bir dağ deresi kadar berraktır ve onu tüm cazibesiyle görmek için, ayaklarınıza küçük dalgalar halinde mırıldanarak gelecek kadar hareketli olduğu güneşli bir akşamda burada oturmanız gerekir ve gökyüzünde, suyunun mavisini binlerce yeşil, altın ve soluk menekşe tonuyla değiştiren, bir bukalemun gibi değişen çok sayıda bulut vardır; yüzeyi ise, bir kuşun açılmış kanatları gibi zarif, kendine özgü yelkenleriyle sürüklenen teknelerle noktalanmıştır ve Cenevrelilerin akşam havasını yakalamak için kürek çektikleri ve uzaktan şarkı söyleyip gülerek geçtikleri parlak renkli tentelerle gölgelendirilmiştir, sesler, sanki yanımızdaymış gibi genişlikten bize doğru süzülür. Cenevre'ye yaklaştıkça yükselen dağ, Salive'dir; konik biçimli mavi tepe, Mole; arasında ve Salive
kuleleri Mont Blanc; ve Mole'un ötesinde, kıyı boyunca
ormanlıklı Voiron uzanır. Mümkün olan en güzel etki, bu tepeler boyunca
bir gökkuşağı tarafından üretilir. Dün, küçük resmime
tehdit edici bir gök gürültüsü bulutu eklemek için endişelenerek, bu amaçla kıyıya
acele ettim, hayran olduğum aynı bulutun
uygunsuz bir şekilde
başımın üzerine boşalabileceğini unutarak. Başarısız olmadı ve
sadece yakındaki tekne evine koşmak için zamanım oldu, oradan
kemerden muhteşem bir gökkuşağına baktım: bu sırada
şiddetli sağanak paletimi yüzdürdü ve yağı işe yaramaz
kürecikler kümesine dönüştürdü.

Hava sürekli olarak fırtınalarla bozuldu, şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en
müthiş fırtınaydı. Dün gece, iki saat boyunca, yankılarıyla tekrarlanan gök gürültüsü, hiç durmadan yuvarlandı ve Jura, dağ sırasının tepelerinin üzerinde parıldayan, onu bir yanardağ hattına benzeten, örtülü, çatallı veya benzeri
ateş çemberleri olan şimşeklerle sürekli olarak aydınlatıldı. Bu akşam tekrar Coppet'e gittik; karşı kıyı, her adımda daha da cesurlaşıyordu;
ve döndüğümüzde, dolunay Mont Blanc'ın üzerinde yükselmişti ve sarı parıltı, yalnızca Secheron ağaçlarının koyu dalları tarafından kesilen, küçük bir burunda ilerleyen
uzun bir çizgi halinde suda dans ediyordu.

Mont Blanc'ın en güzel manzarası, Ferney Voltaire'e giden engebeli yoldandır ve onu görmek için en iyi saat, karın akşamları pembe göründüğü zamandır. Ferney, Paris'ten Gex'e giden yoldadır ve Cenevre'den
ancak bir fersah uzaklıktadır. Voltaire'in şatosunu görmek için ziyaret ettik. Solda, köyün ucunda, kapılara doğru hafif bir yokuşa çıkan cadde var; onlar olmadan, bir höyükte, bir zamanlar "Deo erexit Voltaire" yazısını taşıyan kilise duruyor; taşları zamanla kararmış, yaşlı ağaçlarının altında sessizce harabeye dönüyor. Bir süre cemaat kilisesiydi, ancak artan sayıları barındıracak kadar büyük olmadığı için süslemeleri aşağıdaki köyde taze badanayla parlayan yeni binaya taşındı ve kendisi yakacak odunu için bir kaba dönüştürüldü. Beyaz saçlı bir köylü, atları gölgede tutmak için geldi ve biz de kilisenin arkasındaki evinden demir kapılara doğru yavaşça yürüyen rehberimizi takip ettik. Kendisi yetmiş altı yaşındaydı ve hayatının son iki yılını Voltaire'e hizmet ederek geçirmişti, bahçıvanının oğluydu. Eve girdiğimizde, oturma odasını ve yatak odasını sergileyen, tüm sorulara verdiği garip cevaplarla "Hiçbir soru sormayın, size yalan söylenmez" atasözünü örnekleyen
en akılsız bir budalanın bakımına teslim edildiğimiz için üzgündük. Bu iki oda,
odaları işgal ettiği zamankiyle aynı
goblen sandalyelerle döşenmiş, orijinal halleriyle kalmıştır. İlkinde sıklıkla tasvir edilen resimler, Albano'nun iki kötü kopyası ve Voltaire'in kibrini ölümsüzleştiren gezgin bir ressamın yapımı; periler ve çelenklerden oluşan garip bir karışım, beceriksiz bir Glory, Şöhret tapınağı, Apollon ve yazar; ve köşede ikincisinin düşmanları, isimlerinin Lejyon olduğu anlaşılıyor, satılmamış eserlerinin ağırlığı ve çeşitli öfkelerin kırbaçları altında sıkışmışlar. İster şakayla ister ciddi olarak, Voltaire bu yapımı övmekte ve bestecisini Michael Angelo'nun değerli bir halefi olarak yüceltmekte ısrar etti.

Bu odanın ve yatağının eski yerinde durduğu bir sonraki odanın pencereleri, kendisinin ektiği araziye bakıyor. Dar karyola kaba, sıradan ahşaptan ve yazarın perdeleri turistlerin hırsızlıkları yüzünden o kadar kısalmış ki, kalıntıları sonunda koleksiyoncuların erişemeyeceği bir yerde. Duvara karşı, kötü bir büstle taçlandırılmış, çanak çömlekten bir tür anıt dikilmiş, üzerinde "Son esprit est partout, mais son coeur est ici" yazısı var; yukarıda "Mes
manes sont consorts, puisque mon coeur est au milieu de vous" yazıyor. Biliyorsunuz
amacı engellenmiş, çünkü kalbi Paris'teki Pantheon'da.
Aynı odada, sadece Voltaire tarafından seçilip asılmış olmaları nedeniyle dikkat çeken ünlü adamların gravürleri var; Rusya İmparatoriçesi'nin kendisinin yaptığı, sanat ve doğanın kötü bir örneği olan
bir goblen portresi; aktör Le Kain'in taçlı bir portresi yatağın üzerinde asılı ve her iki yanında gençliğinde Voltaire'in ve Büyük Frederick'in portreleri var. Voltaire'inki, daha önce gördüğümden daha hoş bir resim, çünkü alaycı ifade, algılanabilir olsa da, daha sonraki yıllarda olduğu kadar
zorla işaretlenmemiş.

Prusya kralınınki, kendisinin bir hediyesiydi ve sert
mavi gözleri ve esnek olmayan hatları, karakterini ciltler kadar anlatıyor.
Ayrıca, Voltaire'in yeğeni Madame Denis ve geleneklere göre, Voltaire'in tek sevdiği kadın olan Madame du Chatelet'in benzerleri de var; görünüşü kesinlikle çarpıcı değil; ayrıca temizlikçisi ve çamaşırcısınınkiler; (kemerli bir oğlan ve Madonna yüzlü bir kız) renkli boya kalemleriyle ve güzelce çizilmiş. Kütüphanedeki, kendi notlarıyla işaretlenmiş kitaplar İmparatoriçe
Catherine tarafından satın alındı: ve yatak odasına bitişik küçük çalışma odası, hayranının gözlerine
kapatılarak bir ayakkabı boyası laboratuvarına dönüştürüldü. Uzun süre kalmadık, daha önce bahsettiğimiz budala, gösterisiyle ilgili her şeyden tamamen habersizdi ve bizi bu küçük odanın, karyolasının ve Versay'daki bir kabul odası kadar büyük görünen anıt mezarın bazı zavallı litografik çizimlerini almaya zorlamak istiyordu. Evin dışında yaşlı bahçıvanın bölümü yeniden başlıyor; hayatı efendisinin anısına bağlı görünen sadık hizmetçiye ilgi duymamak zor olurdu. Kendisi hakkında konuşmaya teşvik edildiğinde gülümsüyor ve mutlu görünüyor ve ziyaretçilerinin Monseigneur'e daha az meraklı olduğunu gördüğünde çok üzgün görünüyor. Buzulların ve göl kıyılarının güzel manzarasına hakim olan terasa doğru yol aldı. Biraz uzakta, yürümeyi sevdiği küçük bir orman var ve onun emriyle ekilen bir cadde, parktan oraya gidiyor. "Teras onun çalışma yeriydi," dedi yaşlı adam; "buraya sık sık sabahları kendi tiyatrosunun sahnesinde oynayacağı rolü prova etmek için gelirdi ve (ikinci bir tuvaletin zahmetinden kurtulmak için) ileri geri yürüyerek, büyük bir şiddetle el kol hareketleri yapıp nutuk çeker ve daha az trajik düşünen insanlara akıl sağlığından şüphe ettirirdi." Terasın en uç noktasında uzun, gölgeli bir yürüyüş yolu, çok büyüleyici bir berceau vardır, çünkü
gürgen tamamen başın üstündedir. "İşte," dedi bahçıvan, neredeyse girişinde durarak, "Monsieur Gibbon'un Monseigneur'e oyun oynadığı yer; hikayeyi hatırlıyor musunuz?"

Ondan anlatmasını rica ettik. "Bu ona bir onur olurdu," dedi, "ama
astımı yanımızda yürürken bunu yapmasını engelliyordu;
biz orada otururken
o bankın yanında duruyordu." Çok fazla rica
onu da oturmaya yöneltti, ama beyaz başını örtmesine değil; kalan
kısmen dinleyicilerine saygıdan, ama daha çok konusuna,
Monseigneur:--

"Monsieur Gibbon Lozan'daydı ve Monseigneur ile o, hiç tanışmamış olsalar da, Monsieur Gibbon, çok sinirlenen ve Gibbon'ın bir
karikatürünü satın alıp Lozan'a gönderene kadar çok iyi arkadaşlardı. Monsieur Gibbon'ın ceketini fırçalama şerefine sık sık eriştim ve o, büyük başlı ve düz burunlu, çok kısa boylu, şişman bir adamdı. Postayla resmini aldığında, Ferney'e gitmesi ve Monseigneur'un çirkinliğe denk olup olmadığına kendi gözleriyle karar vermesi gerektiğini söyledi. İşte o zaman geldi. Monseigneur eleştiriyi affetmemişti ve Madam
Denis'in onu kabul etmesini istediği için, ziyaretçisini kendisi görmeyi reddetti. Monsieur
Gibbon, Voltaire'e bakmaya geldiğini ve bunu yapabilene kadar kalacağını söyledi. Bu yüzden Monseigneur çalışma odasına kapandı ve
Monsieur Gibbon oturma odasına oturdu. İki gün kaldı;
ama üçüncü Voltaire yoruldu ve ona bir not yazdı, Don Kişot ve kendisi birbirinin tam tersiydi, Don
hanları şato sanıyordu, kendisi ise şatoları han sanıyordu. Gibbon notu okudu ve gitti.

"Monseigneur'ün elinden ekmek yiyen küçük bir kısrağı vardı ve başka kimsenin yaklaşmasına izin vermediği
zamanlarda onu yakalamasına izin verdi. Monsieur Gibbon gitmeden önce seyisle konuştu ve onu satın almak istediğini ve ertesi sabah geldiğinde onu gezdirirse onu unutmayacağını söyledi ve Monseigneur'ün pencerelerinin altına
serbest bıraktı.

"Ertesi sabah saat beşte Voltaire bir atın dörtnala koştuğunu duydu ve
penceresinden baktığında kısrağı gördü ve öfkeyle seyise seslendi,
seyis ondan kaçtığını söyledi; ve Monseigneur elinde bir parça ekmekle gözdeyi yakalamak için dışarı çıktı, Monseigneur Gibbon ise teras yolunun fındık yapraklarının arkasına saklandı ve Monseigneur geçerken üzerine atladı.

"'Ah,' dedi, 'Voltaire, seni şimdi gördüm ve sen de
yakışıklı değilsin;' ve öfkeyle köpüren efendime sırtını döndü: 'Arkasından koş,' diye seslendi sekreterine: 've ona
harika hayvanı gördüğün için sana on iki sous vermesini söyle.'

"Sekreter acele etti ve arabasını bıraktığı köye doğru caddeden yürüyen Gibbon'la birlikte geldi. 'Çok
doğru,' dedi mesajı duyduğunda; 'canavarı
gördüğün için on iki sous: yirmi dört tane var ve iki kere ödediğimi ve paramın karşılığını almak için geri döneceğimi söylüyorlar.' Monseigneur ayağını
tekerleğini
tekerleğe vurdu ve gelecekte kendisine bir oyun oynanacağını haykırdı. 'Arkadaş olsak iyi olur,' dedi sekretere; 'git ve onu
akşam yemeğine davet et.' Ve böylece, hanımefendi," diye ekledi yaşlı bahçıvan, bir reveransla banktan kalkarak, "size söylediğim gibi, o zamandan beri sık sık Monseigneur Gibbon'un ceketini fırçalama onuruna eriştim." Sonra muhteşem bir ağacın önünde durdu: "Bu," dedi, "Monseigneur'ün kendi eliyle dikildi ve altına Franklin'i aldı. Babam çukuru kazdı ve fidanı tuttu, tam da doğduğum baharda, yetmiş altı yıl önce. Bu ağaçların neredeyse hepsi babam tarafından dikildi, çünkü köy Monseigneur mülkü satın aldığında buradaydı; o zamanlar sadece on iki sefil kulübe vardı ve onları daha aşağıya yeniden inşa etti: öldüğünde seksen tane vardı. Ah!" dedi yaşlı adam iç çekerek, "ama dine yönelik saldırıları olmasaydı" - Biraz daha ileride güzel yeşil bir koruda durdu: "Burası Monseigneur'ün yaz çalışma odasıydı; Ziyaretçilerin
sürtünmesinden kurtulmak için burayı inşa etti. "Çürümeye başladığında, şimdiki sahibi yerine, Voltaire'in St. Barthelemy katliamına dair dehşetini kaydeden
diğer yazıtların yanı sıra, onun onuruna yazılmış siyah mermer bir piramit inşa etti. 1819 yılında bir gece, piramit kırıldı ve parçaları bilinmeyen kişiler tarafından etrafa saçıldı ve artık o yeri, yakında sessizliğe bürünecek olan beyaz saçlı bahçıvanın pişmanlıklarından başka hiçbir şey işaretlemiyordu. Sık sık, yazarın portföyünü, kompozisyon sırasında yaptığı gibi, bu yürüyüşlerde yukarı aşağı taşımakla görevlendirildiğini söyledi. Arada sırada hizmetçisine yaklaşmasını işaret etti; notlarını hızla portföye yazdı, portföyü eline geri verdi ve gezintiye devam etti. Parktan ayrıldık, yaşlı adamın düdüğüyle yüzeye çıkan altın ve gümüş balıklarla dolu leğenin yanından geçtik ve evine giderken kilisenin önünden geçtik. rahibin ve eğer içeri girerek onu onurlandırırsak, bize göstereceği birkaç "_petites antiquites_" olduğunu söylediği yer. Kilise duvarına yaslanmış, piramit biçimindeki mezarı gösterdi. Voltaire, kemiklerinin orada olmasını amaçlamıştı;
ama, kalbi gibi, onların da farklı bir hedefi vardı. Tiyatro, park duvarının içindeydi, ama bu amaçlanan mezardan birkaç metre uzaktaydı ve tam karşısındaydı; yıkılmıştı.

Bahçıvanın evi titizlikle temizdi, ama sirke görünümlü bir kadın tarafından korunuyordu. Öfkesi, kocasının bizimle kalmasından, gelecek hasadı kaçırabileceğinden korktuğu için, diğer ziyaretçilerin gelmesiyle alevlendi. Hazinelerini içeren çeşitli kutuları istediğinde anahtarlarını ve hafızasını kaybetmişti; ama
pozitifliği galip geldi ve birbiri ardına, Monseigneur'ün bastonunu, kabarık perukunu ve kirli ipek şapkasını,
işlenmiş ve beş zarfa katlanmış olarak çıkardı. En ilginci,
son olarak, her tarafı mühürlerle
kaplı ve her birinin altına Voltaire'in el yazısıyla bir satır yazılmış bir kitap biçiminde ortaya çıktı.
Kapsamlı yazışmalarının sıkıntısını kısaltmanın bir yolunu bulmuştu, çünkü
bunlar, mektuplarından alınmış, muhabirlerin mühürleriydi ve onun açıklamaları (özlü bir şekilde karakterin kapsamlı bir görünümünü sağlıyordu) onu
çoğu zaman daha uzağa bakma zahmetinden kurtarıyordu: biri _Fou de Geneve_ idi;
çok az veya hiç övgü görmedim.

Ferney şimdi yine Voltaire tarafından satın alınan aynı ailenin malı; Bir zamanlar, ölümünden sonra, bir İngiliz'e ait olduğu veya daha doğrusu bir İngiliz tarafından kiralandığı Monsieur de Laborde'un İsviçre'ye yaptığı seyahatte kaydedilmiştir. 1781 yılında Ferney şatosuna gittiğini, Voltaire'in coşkulu bir hayranı olduğunu ve aşağıdakilerin kendi sözleri olduğunu belirtir:--

"Arabamdan indim; yaklaştım, büyük adamın yaşadığı
yerde var olmak için sabırsızlanıyordum. Zili çaldım - kapı açıldı - içeri
girdim - geri itildim ve içeri girmeme izin verilmedi, çünkü efendi kimseyi içeri almama emri vermişti.

"'Ne demek istiyorsunuz?' diye bağırdım aceleyle. 'Fransızları görmeyi reddeden bu nasıl bir efendi? Şato artık Monsieur de la Villette'in malı değil mi?'

"'Efendim, bırakmış.'

"'Bırakın! Voltaire'in kalıntıları?'

"'Sadece bir yıl için.'

"'Ve büyük dehamızın halefi kim?'

"'Bir İngiliz.'

"'Hiç şüphesiz Robertson.'

"'Hayır, tek bacaklı, tek kollu ve tek gözlü bir Londra esnafı.'

"'Önemli değil, onunla konuşmalıyım.'

"'Evde değil.'

"'Yakında geri dönecek mi?'

"'Bilmiyorum.'

"'Ve Voltaire'in kalbi nerede?'

"'Kiler rafında.'

"'Mümkün mü? Sadece bir an görmeme izin ver; sana
ne istersen vereyim.'

"'Efendim, geri çevrilirim.'

"'İğrenç herif; Tanrı seni ve efendini mahvetsin!'"

24. Son zamanlarda vahşi hava; aşırı sıcak aniden fırtınalara ve kuzeydoğu rüzgarlarına dönüşmüş, fırtınalı bir
bise ve duvarların üzerinden geçen
göl dalgaları, şimdiye kadar huzur içinde
birkaç ayak aşağıda yatıyorlardı. Sessiz parklarının gölgesinde uzakta olduğuna inandığımız
arkadaşlarımızın da kıtada olduğunu ve yakında burada bize katılacaklarını görmek bizi hoş bir şekilde şaşırttı. Cenevre'nin yakın çevresi, park çitleri ve çimen ve çiçeklerle kaplı temiz evlerle çevrili, iyi
makadamlı yollarıyla İngiltere'ye o kadar benziyor ki, sırtım Mont Blanc'a dönükken kendimi kendi ülkemde sanabilirdim. Sıradan insanlar
dikkat çekici derecede çalışkan ve kesinlikle zamanın değerini biliyorlar, çünkü genç kızları ve yaşlı adamları da sürekli olarak sırtlarında meyve ve sebze yükleriyle kasabada satılmak üzere
tüm yolu inatla örerek yürürken görüyorum. Cenevreliler kendi ülkeleriyle gurur duyarlar: ancak servetlerini kazanmak için göç ettiklerinde,
sızlanmadan çalışırlar. Buradaki daha aşağılık ve zorlu işler, _az_, saman yapma ve hasat için gelen yoksul Savoyard'lı gruplar tarafından yapılır, tıpkı her yıl İngiltere'ye akın eden İrlandalı birlikleri gibi, perişan, neşeli ve yorulmazlar. Onlar, para kazanan Cenevrelilerden daha nazik ve sevecen insanlardır; ancak, üretken olmayan toprakları Cenevre'ye değdiğinde o kadar sefildirler ki,
sınırı ve yapay çiçeklerle dolu haçı geçerken, İsviçrelilerin temiz konforuyla onların sefil sefaletleri arasındaki tezat çarpıcı ve üzücüdür.

Daimi hizmette olan birkaç kişi hariç, İsviçreli birlikler
ücret almaz ve görevlerini sızlanmadan yerine getirirler. Her yıl üç ay kampta kalırlar; Böylece İsviçre, ihtiyaç halinde, 180.000 kişilik bir orduyu hazır bulabilir. Hiçbir vatandaş, İncil, silah ve üniforma sahibi olmadıkça evlenemez. Her vatandaş bir seçmendir ve seçimler kiliselerde yapılır. Hapishaneleri (İsviçre'de İngiliz gemilerine veya Fransız galerilerine karşılık gelen bir ceza yoktur) gelecekteki iyileştirme amacıyla yönetilir; bazılarının küçük bir kütüphanesi vardır ve dinlenme saatlerinde okumaya izin verilir. Onların kuralı, inzivaya çekilmiş ve bir meslek bilmeyen her adamın bir meslek öğrenmesidir, meslek, tutuklunun seçimine bağlıdır ve tutukluluğu sırasında emeğinin ürününün üçte ikisi kendisine aittir: bu iki hisseden birini ailesine aktarabilir. Aşağıdaki notlar bu evlerden birinin sicilinden kopyalanmıştır:--

"1807'de Bellerive'de doğan B----, fakir bir değirmenci, üç ölçek tahıl çaldı; iki yıl mahkûm edildi. Bu sürenin sonunda, ailesine gönderilen paranın üstündeki kazancı yüz franka ulaştı. Geriye yetenekli bir dokumacı bıraktı."

Bu satırların altında, B----'nin geri döndüğü köyün papazı şunları yazmıştı:--

"Bellerive'e döndüğünde, aşırı aşağılanma çeken bu genç adam, babasının evinde saklandı. Eski arkadaşları, bir araya gelerek, Pazar günü onu aramaya gittiler ve onları kiliseye götürdüler."

Fransız gümrükleri, Cenevre mücevherlerine karşı son derece serttir; Ancak alınan tüm önleyici tedbirlere rağmen, Fransa'ya kaçak mal ithalatı hatırı sayılır düzeydedir ve Cenevreli kaçakçıların kurnazlığı, kurnaz Fransız douaniers'ı bile alt eder. Comte de St. Cricq, Directeur General des Douaness iken Cenevre'ye gitmiş ve orada başlıca kuyumculardan biri olan Monsieur Beautte'den, Paris'teki oteline kaçak sokulması koşuluyla 30.000 frank değerinde mücevher satın almıştır. Monsieur Beautte itiraz etmemiş, sadece alıcıya imzalanması için bir kağıt sunmuştur ve bu kağıtla, vadesi gelen tutarın her zamanki yüzde beşini ödemeyi taahhüt etmiştir. Direktör gülümsedi, bir kalem aldı ve St. Cricq, directeur des douanes'i imzaladı. Beautte sadece eğildi ve "Monsieur le Directeur, satın aldığınız mücevherler en kısa sürede size ulaşacak." dedi.

Sınırda, Kont de St. Cricq, gözetleme konusunda katı talimatlar ve mücevherleri ele geçirecek olan çalışana elli Louis ödül vaadi bıraktı; ancak Paris'e vardığında, elbisesini değiştirmek için odasına girdi ve orada gördüğü ilk şey, adının gümüş bir tabağa kazınmış olduğu zarif şekilli bir kutuydu; kutuyu açtı ve mücevherleri buldu. Beautte, handa çalışan bir garsonla anlaşmıştı; garson, direktörün adamlarına efendilerinin arabasını
toplamalarında yardımcı olurken, söz konusu kutuyu bagajların arasına
kaydırdı; ve uşak, Paris'e vardığında, bunu ilk kez fark edip, içinde yakın zamanda satın alınmış değerli bir şey olduğunu varsayarak, hemen kontun özel dairesine taşıdı. Böylece, üçlü dikkat sınırı geçen masum gezginleri incelerken ve işkence ederken, Mons. de St. Cricq'in arabası, kendi kaçak mal satın alımını rahatsız edilmeden kendi oteline götürdü.

Katedralin (St. Pierre) dışı sadelik derecesinde sadedir,
yüzeyinde çok uygunsuz bir yama oluşturan Korint revakı hariç. İçeride, Dördüncü Henry'nin arkadaşı D'Aubigne ve On Üçüncü Louis'in zamanında Protestan bir lider olan Kont de Rohan gömülüdür. 1426'da ölen Kardinal de Brogny, kendi emriyle, kurduğu Makabiler şapelinde gömüldü. Oymaları ve resimleri, düşük kökenini ve dikkat çekici tarihini anmak için onun isteği üzerine yapılmıştı ve bazıları hala Cenevre halk kütüphanesinde saklanmaktadır. Domuz besleyen bir çocuk vardı! meşe yaprakları ve meşe palamutlarından çelenkler ve başka bir yerde bir çift ayakkabı. Adı Jean Allarmet'ti ve 1342 yılında Brogny köyünde doğdu, ebeveynleri köylüydü. Brogny, Annecy'den Cenevre'ye giden yol üzerinde yer alır ve o, Cenevre'ye gitmek üzere yola çıkmış ve yolunu bilmeyen bazı rahipler onu sorgulamak için durduğunda, domuz sürüsüne bakmakla meşguldü. Zeki bakışları ve hızlı cevapları karşısında, kendisini takip etmeyi teklif ettiler ve ona öğrenim araçları sağlayacaklarına söz verdiler; bu da sevinçli çocuğun hevesle kabul ettiği bir şeydi ve babası da onun gitmesine izin verince Cenevre'ye gitti ve kısa süre sonra erken yeteneğiyle o kadar öne çıktı ki, bir kardinalin dikkatini çekti ve o da ona Avignon'da onu arayıp onun koruması altında daha ciddi çalışmalar yapmasını teklif etti. Daha önceki gibi aynı şevkle kabul etti ve yolculuğuna yürüyerek devam etmeye hazırlandı; ancak ayakkabıları yoktu ve hafif kesesinin içindekileri boşuna sayıyordu, bir çift için ödeme yapmaya yetecek kadar parası yoktu. Utancını fark eden dost canlısı bir ayakkabıcı ona gerekli malzemeyi sağladı ve gülerek, "Kardinal olduğunda bana ödeme yapacaksın," dedi. Genç, Avignon'da hızla ilerledi ve
onur ve itibar kazandı,
Vienne başpiskoposunun genel vekili oldu ve Papa Yedinci Clement tarafından yeğeninin eğitimiyle görevlendirildi; ve bu son güveni yerine getirme biçiminin bir sonucu olarak, Arles başpiskoposu ve kardinal olarak kendisi tarafından yaratıldı. O zaman, yıllar geçtikten ve kunduracı yaşlanıp
yoksulluğa gömüldüğünde, mütevazı evi, ona adıyla hitap eden ve ona verdiği hediyeyi hatırlayıp hatırlamadığını soran zengin giyimli hizmetçiler tarafından arandı, aksi takdirde Avignon'a yolculuğunu çıplak ayakla yapmak zorunda kalacak olan fakir bir öğrenciye.

"Çok iyi," diye cevapladı kunduracı; "o iyi ve korkusuz bir çocuktu. O günlerde hayırseverlik yapabilirdim ve cennette ödülümü alacağımı umuyorum, çünkü yeryüzünde hiç ödül almadım." "Yanılıyorsun," dedi hizmetçiler; "o çocuk kardinal oldu ve seni aramaya
gönderdi ki evindeki maitre d'hotel yerini doldurabilesin. "

Zavallı adam çok sevindi ve terk edilmiş ahırını terk ederek kardinalin hizmetinde yaşadı
ve öldü.

1414'te, De Brogny'nin ileri yaşına rağmen, John Huss'un sadakatsiz İmparator Sigismund'un güvenli geçiş izniyle oraya kandırıldığı dönemde, doktrinini toplanan konsey önünde savunmak için
Constance'a gitti. Konseye birkaç kez başkanlık etti, Sigismund ile günlük ve gece konferanslar yaptı ve Huss bir zindana atılıp
hataları olarak adlandırılan şeylerden vazgeçmeye veya kazıkta ölmeye mahkûm edildiğinde, kardinal talihsizliklerine acıyarak onu sık sık hücresinde ziyaret etti ve hem yalvardı hem de onunla akıl yürüttü. Boşunaydı, çünkü reformcunun kararlılığı sarsılmayacaktı.
İşkence yerine götürüldü (ki bu hala Constance'da) ve bir kadın fanatiğin odununu yığına atmak için aceleyle ilerlediğini görünce, felsefi bir seyircinin sakinliğiyle, "Oh sancta simplicitas!" diye haykırdı ve yukarı çıktığında, cellat, onu görmekten kurtarmak için, meşalesini sırtının dönük olduğu yere tuttu ve, "Gözlerimin önünde yakabilirsin;" dedi. Eğer ateşten korksaydım, şimdi burada olmazdım." Alevler uzun boylu vücudunun etrafını sardığında bile, sesi onların arasından bir ilahiyi mırıldanırken duyuluyordu.

Kardinal De
Brogny'nin hangi manastırları kurduğunu ve hangi kiliselerin bağışlarını aldığını anlatmak çok uzun sürer.
Daha çok, Cenevre bölgesindeki fakir kızlara evlilik payı olarak dört yüz altın florin miras bıraktığını; Annecy'deki dul ve yetimlere daha büyük bir miktar miras bıraktığını ve
kırk tane yardıma sahip olarak bunların gelirlerini kamu işlerine ve fakirlerin bakımına harcadığını duymak ilginizi çekecektir. Evinde günlük otuz dilenciye yemek veriyordu ve vasiyetinin bir ek maddesi bu geleneğin ölümünden sonra bir yıl daha devam etmesini emrediyordu. Constance'tan döndüğünde, doğduğu yer olan Brogny köyünü ziyaret etti ve babasının kulübesinde bölgenin tüm yaşlılarını bir araya topladı. Çoğunlukla çocukluğunun arkadaşları olan
onların yanında yemek yedi ve işlerini soruşturarak
gelecekteki rahatlıklarını sağladı.

84 yaşında Roma'da öldü ve Cenevre'ye gömüldü. Bonnivard,
daha sonra Reformcular tarafından yıkılan
mezardaki heykelini gördü; ve
sonraki bir yazar, bunu yapmış olmalarının üzücü olduğunu, çünkü
birinin "mütevazı bir dahi ve hoşgörülü bir kardinalin" özelliklerini görmekten
çok mutlu olacağını söylüyor.

BÖLÜM XII.

Arkadaşların gelişi--Chamouny'ye gezi--Voiron dağı--Manastırı--Ormandaki bebekler--Faucigny'nin eski şatosu--Son
sahibi--Dauphiny üzerindeki hakları Savoy'a miras bırakıldı--Fransa ile uzun
savaş--Bonneville--Cluses--Zavallı sakinler--Eski lordlar
zamanında baronluk başkenti--La Balme Mağarası--Arache ve Falquet
köyü--Nant d'Arpenas--Sallenches--Mont
Blanc--Chede gölü doldu--Pont Pelissier--Les Motets--Buzul
des Bossons--Akşam--Sakin bir gece--Sabah alayı--Rehberim--Montanvert--Fontaine du Caillet--Aveiron'un
kaynağı-- çığ--Mer de Glace--Sığır geçidi--On birinci yüzyılda kurulan Chamouny Manastırı--Mont Blanc'taki Grands Mulets--Chamouny sakinlerinin karakteri--Dönüş--Versoix
On Dördüncü Louis tarafından Cenevre'nin rakibi--Coppet'e
gönderilen--Anıt--Eski Wufflens kalesi--Bertha--Morges--Lozan--Dük Amedee ve Bernard de Menthon'un mezarının bulunduğu
Katedral--Faucon--Terk edilmiş şişman hancı--Vevay--Trois Couronnes. Son yazdığımdan beri çok keyifli bir gezi yaptık, Fanny'nin hiçbir ilgisi olmasa da; bize katılan arkadaşlarımız için, sadece birkaç günlüğüne de olsa, ve Chamouny'ye uçarak gitmek için can atıyorlardı, onlara eşlik etmeye karar verdik ve dört ayaklı arkadaşlarımızı, özellikle Fanny'yi, Monsieur Dejean'ın kız kardeşi de dahil olmak üzere, tüm tesise tavsiye ettik, yola koyulduk; sekiz kişi ağır arabalarından birine binmişti ve dört ağır atı tarafından çekiliyordu. 3 Ağustos'tu ve kavurucu bir gündü. Yol Savoy'a girmeden hemen önce (sağda Saleve'ye ve solda Voiron'a yaklaşırken ve küçük Foron nehrinin aktığı vadinin ötesinde, Mont Blanc'ı ve buzullarını görüyorsunuz), ülke Cenevre çevresinin daha evcil, bakımlı güzelliğini kaybediyor ve vahşi ve görkemli hale geliyor. Voiron'un zirvesinde, çöl ve vahşi bir inzivada,
nemli ve soğuk ve genellikle derin karla kaplı, bir zamanlar bir manastır varmış.
Bir yerde, çektiği acıların kendisine yöneltildiği bir keşişin, bunların bazen kendisini umutsuzluğa sürükleyecek kadar olduğunu, ancak Bakire'nin ona güç verdiğini ve katlandığı dünyevi işkenceler için Cennette onu mutluluk selleriyle ödüllendireceğini söylediğini okumuştum! Kısa bir süre önce bu dağ, ormandaki bebekler'in yeni bir baskısına sahne oldu.

Fırtınalı bir Ekim ayında, akşam saat dört civarında iki küçük çocuk karda birbirlerini kovalayarak oynuyorlardı.
Gece çöküyordu ve
kendi evlerine yakın olduğunun farkında olmadan, sık bir köknar ormanında yollarını kaybettiler. Hava iyice karardığında ve geri dönmediklerinde,
telaşlanan aile meşaleler ve inek çanlarıyla ormanı aradı ve
üç saatlik bir zahmet ve endişeden sonra, yapraklarla dolu bir
çukurda bulundular; en büyüğü, dokuz yaşında, ceketini çıkarmıştı,
altı yaşında olan kardeşini örtmek için ve onu sıcak tutmak için onun üstüne uzanmıştı, soğuk ve ölüme meydan okuyordu ve zaten
onu çağıran iyi bilinen seslere cevap veremeyecek kadar
uyuşmuştu.

Foron bu dağda yükselir ve Cenevre sınırıdır.
Yukarıdan çok
güzel görünen ahşap köprüden geçtik ve biraz daha ilerideki Annemasse'de pasaportlarımızı göstermek için durdurulduk. Bu Sardunya sınırıdır ve bir süre alıkonulduk,
ama hiçbir sorun çıkarılmadı ve araba
incelenmedi. En regle bulunduk, çünkü pasaportlar bir önceki gece vize edilmişti, bu Chamouny'yi ziyaret etmek için gerekli bir ön koşuldu,
ve Sardunya için karlı bir ön koşuldu, çünkü her vize dört franka mal oluyordu.

Faucigny eyaletinin başkenti olan Bonneville'e ulaşmadan önce, eski baronlarının yıkık kalesini geçtik, bu kale soldaki hakim bir
yüksekliğe kaşlarını çatarak bakıyordu. Son sahibi, Faucigny'nin baronu olan ikinci Aymon'un kızı Agnes'in torunu olan Beatrice'di. Vienne veliahtıyla evlenerek, eyalet üzerindeki haklarını kocasına da taşıdı, ancak ileri bir yaşa geldiğinde, ailevi anlaşmazlıklar ve kızı Anna'nın torunları olan torunlarının kötü muamelesi, onu kuzeni Savoy kontu Büyük Amedee'nin koruması için dua etmeye yöneltti. Sarayında kabul edildi ve ilgi ve şefkatle, ayrıca rütbesine uygun onurlarla karşılandı, minnettarlığını ona miras bırakarak kanıtlamaya karar verdi. Evlilik payının üstünde sahip olduğu tüm toprakları, hakları ve kaleleri ve baba mirasından devredebileceği her şeyi. Bu ruhla yaptığı vasiyeti, Savoy'un Dauphiny'e karşı silaha sarılmasının nedeniydi; biri yeni edinilen toprakları savunmak, diğeri yağmaya direnmek; ve bir kez başlayan bu acımasız savaşlar, oğlunu kaybettiğinde dünyadan bıkmış olan İkinci, son veliaht Humbert manastır kıyafetini giyip 1349'da Dauphiny'i Fransa'nın varisine devredene kadar tamamen sona ermedi. Yeşil Kont Amedee, yeni ve güçlü komşusunun varlığını onaylamayarak, bir orduyu dağların üzerinden geçirdi ve oradaki birçok önde gelen adamı, hem Fransa'nın hem de Dauphiny'nin esir aldığı, zafer kazandığı bir meydan savaşı yaptı. Kontun yiğitliği ve gücü kanıtlandı, eskiler çıkarlarını hakemlerin eline bırakmaktan memnundular, onlar da Savoy'un Faucigny ve Gex'in hükümdarı olarak kalmasına karar verirken, Rhone ve Guier'in ötesindeki Dauphiny'deki tüm mallarını Fransa'ya devretti. Eski kale geçti, yol Mole'a yaklaşıyor, tüm yüksekliğiyle 5800 fit yükseliyor ve ağaçlarla dolu bir caddeden Bonneville'e doğru sürdük,
çok şiirsel bir kafiyeye rağmen fena olmayan bir kahvaltı yaptık:

"Ah, Bonneville kasabasında duranlar,
Taç'ta beslenmekten sakının"--

eğer hayırseverlik amacıyla yazılmışsa, yemek odası kepenklerinde işe yaramaz.

Sıcaklık yoğun olduğu için atlarımız iki saat dinlendirildi,
bu süre boyunca arabacı gevşek bir ön nal bulamadı, bu da bizi Arve'yi geçen taş köprüde, tam yeniden başladığımızda durdurdu ve
her neyse, çakılan uzun bir çiviyle düzeltildi.

Köprünün yakınında, sıradan ölümlülerden doksan beş fit yukarıda,
heykeli üzerinde olan Carlo Felice onuruna yakın zamanda dikilmiş bir sütun var; ve
Arve'nin dağ doğum yerinden hızla akıp gittiğinde, ilkbaharda ilk buz erimesiyle şişmiş haldeyken, onu sınırlayan taze setler için minnettarlık. Kaynaklarına yakın (buzullar), bu
akarsular güzel olmaktan çok korkunçtur; şiddetli bir şekilde taşıdıkları
kar ve toprak tarafından üretilen bulanık bir renge sahiptirler; ve en
yumuşak halleriyle, öfkeleriyle oluşturdukları
geniş ıssızlık alanının ortasında, dar bir kanalda kükrerler.

Cluses'e giden yolumuz, şimdi solumuzdaki Mole ile sağda zengin ve ekili vadiyi sınırlayan Mont Brezon arasında uzanıyordu; güzel bir yoldu, ancak sefil köyleri ve dilenci kalabalıklarını, yaşlılığın yaraları ve yorgun yüzleriyle genç çocukları ve zayıflıktan kararmış yüzleri geçiyordu. Burada korkunç guatr yaygındır ve
sendeleyerek yürürken boş boş sırıtan mutsuz bir budalayı gördük.

Cluses yakınlarında yol, kaya duvarı ile nehrin üzerinden sarkan uçurumlar arasında kesilmiştir; ve yönettiği ve kısmen doldurduğu taşlı bir geçit, yoksul bir köy görünümünde olan şehre çıkar.
Faucigny'nin eski lordları zamanında baronluk başkentiydi ve
bir yıl ve bir gün orada yaşayanlara özgür insanların unvanını ve ayrıcalıklarını veriyordu.

Cluses'ten ayrılıp vahşi bir vadiye girdik; kayalar başlarımızın üzerinde kemer oluşturuyordu
ve yol tabanlarını kesiyordu veya dağılmış parçalarını taşıyordu ve aşağıdaki Arve'nin üzerinden köpürüyordu; uzun meşeler yarı ayrık kütlelerden fışkırıyordu ve sanki tehdit altındaki düşüşlerinin yüksekliğini ölçmek istercesine öne eğilmişlerdi; ve her ormanın koyu çamları
sayılmamış derelerin ve küçük şelalelerin zıt köpüğü ve parlaklığından daha koyu görünüyor.

Geçitten çıkan, sola doğru çekilen dağlar bir yarım daire oluşturuyor; süt ve limonata için kulübelerden birinde durduk,
inek, keçi ve aile mutlu bir şekilde birlikte yaşıyor, yorulmak bilmez gezginin (grubumuzdaki hiç kimse
bu sınıfa ait değildi) katır yoluyla La Balme mağarasına tırmandığı yer burası.
Bu dağlardan birinin yamacında, sekiz yüz fit yukarıda amfitiyatroyu gösterdiler; Bayan Starke, romantizmden çok gerçekle, onu bir fırının ağzına benzetti! İçeride, dar bir
galeri geniş bir salona dönüşüyor; uzunluğu yaklaşık bin altı yüz fittir ve meşale ışığında etkisi güzeldir, çünkü çatı ve duvarlar sarkıtlarla parıldar, bu sarkıtlar yer yer zemine parlak bir kaldırım oluşturur.

Balme ve Maglan arasında, ancak dağın diğer tarafında,
Arache komünü vardır. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, babasının kulübesinden ayrıldığında zar zor okuyup yazabilen Nicholas Falquet adında şanslı bir adam ortaya çıktı. Avusturya'daki Viyana'ya vardığında, zekasını ve doğal yeteneklerini fark eden zengin bir tüccarın hizmetine girdi ve mirasçısının çalışmalarını paylaşmasına izin verdi. Genç kız ona bağlandı ve onu oğulları olarak görmeyi öğrenen ebeveynleri, birlikteliklerine razı oldular; ancak çok kısa bir süre sonra aniden gelen bir hastalık hem babayı hem de anneyi alıp götürdü ve aynı felç veya kayıplarının verdiği üzüntü, onu gelininden de mahrum etti. Tüm servetini ona miras bırakmıştı ve Nicholas doğduğu vadiye geri döndü. Göç etmeden önce köyün yakınlarında sürüleri gütmeye alışkın olduğu bir köylü kız vardı. O, onu hiç terk etmemiş veya unutmamıştı ve yas tutmaya verilen bir süreden sonra, evlendi ve onu Viyana'ya götürdü. Oğulları imparatorluğun baronu ilan edildi ve Falquet'in emriyle, Arache köyündeki babasının kulübesinin bulunduğu yere küçük ama güzel bir kilise inşa edildi.

Maglan'dan üç çeyrek lig ötede, Nant d'Arpenas'ın güzel şelalesini geçtik; dönüşümüzde olduğundan daha az dikkatimi çekti.
Suyun hacmi küçüktü, ancak sekiz yüz fit yükseklikten fışkırıyordu ve ilk şelalesine ulaşmadan önce dağılmıştı. Dün aynı yolu
sürdüğümüzde, dere yağmurlarla önemli ölçüde artmıştı ve geniş su püskürmesi, sanki kendisiyle birlikte cisimleştirdiği ve uzaklara taşıdığı bir güneş ışını gibi yüzüyordu.

St. Martin'de, Mont Blanc hanının avlusunda, iyi huylu şişman bir ev sahibi ve yolculuğumuzun geri kalanını bize ulaştıracak olan arabaları bulduk. Bunların yayları yok, yol bunlara izin vermiyor ve sadece gölgeliklerin altında, yağmurdan koruyan veya yoldan çekilip bağlanabilen deri önlüklü banklar.

Arve'yi geçen köprü, yaklaşık yüz metre daha ileride, Sallenches'e çıkar ve oradan Mont Blanc'ın asil bir manzarası vardır,
aiguille ve buzullar, zirvelerine kadar koyu renkle örtülü, daha yakın dağların üzerinde parıldamaktadır, postacı küçük dağ atlarını engebeli yollardan, sel yataklarından ve gevşek tahtalardan yapılmış köprülerden, hiç tökezlemeden veya sendelemeden geçerken her an ihtişamı artan bir manzara.

Chede Gölü'nün olduğu ve dağdan gelen çamur ve çöplerin
düşmesiyle taşlık bir vahşi doğaya dönüştüğü yeri geçtik ve bir köprü için fazla hızlı olan ama bize yarayan bir dereyi geçtik, çünkü su hiç de yüksek değildi ve yol nadiren bir hafta boyunca iyi durumda oluyordu.

Atların dinlendiği Servoz civarında bodur meşe ve kiraz ağaçlarından oluşan ince bir orman var, kiraz ağaçları yabani çilek büyüklüğünde meyveler veriyor ama ötesinde çam, karaçam ve fındık ağaçlarına dönüşüyor. Başka bir sel, Dioza'yı geçtik ve sonra gerçekten de unutulmayacak bir geçitteydik. Yol, Breven'in tabanını çevreliyor, Arve sağda, St. Michael'ın yıkık kalesinin yükseldiği höyüğün eteğini yıkıyor; altından geçtiği Pelissier pont'u; her iki taraftaki dağlar çamlarla kaplıydı: ama arkamızdaki vadiyi kapatan çıplak
vahşi zirveler ve önümüzde onu kapatan
parlak kar sırtları.

Yolumuz köprünün üzerinden geçiyordu; çünkü ötede, Arve yolun çok altında
çılgınca akıyor ve kayalar ve karanlıklar arasından kendine bir geçit açıyor.
Yürüyerek
geçtik ve Servoz ve Chamouny vadilerini ayıran sıradağ olan Motets'e giden dik tepenin bir kısmına doğru yürüdük;
bir isim istemelerine rağmen
akılda yerel bir yerleşim yeri tutan güçlü bariyerler.

Dar arabanın tekerlekleri ile kükreyen Arve'nin üzerinde asılı duran uçurum arasında çok az boşluk bırakarak yukarı doğru tırmanmaya devam ettik: dikkatsiz bir sürücü veya asi bir at yıkımı garanti ederdi,
ama her ikisinin de çok az tehlikesi vardı. Sayısız dilenci tarafından saldırıya uğradık, para koparmak için çeşitli bahanelerle donatılmışlardı -çoğu zeki, parlak gözlü, yarı çıplak ve çıplak ayaklı çocuklardı-
vadide toplanmış bir kadife çiçeği veya dağda bulunan bir kristal teklif ediyorlardı
ve başımı çevirdiğim yerlerin kıyısından korkusuzca koşuyorlardı
hatta aşağı bakmak için bile.

Motets'in sırtından Mont Blanc'ın en güzel manzarasını elde ettik,
bundan sonra bize yakındı, ancak Dome de Gout adı verilen bölümde değişen şekli zirvesini gizliyordu; ve bazı verimli çayırlardan vadideki ilk köy olan Ouches'a inerken, buzullar da görünür hale geldi: parlaklıkları ve atmosferin saflığı onları gerçekte olduklarından çok daha yakın gösteriyordu. Boyutlarını önemsiz buldum, ancak şu anda bu kar kralının ve vasallarının sıradağlarının hemen altından geçen yolun, bazı zirveleri altmış ve seksen fit yüksekliğinde olan
Buzul Bossons'un yakınından geçtiğini fark ettim. Bizden ötede ve Chamouny'den bir fersah ötede, vadinin başında, Mer de Glace'ı sonlandıran
Buzul Bois'ı gördük. Hareketli ve gergin köprülerinde çok sayıda sel geçtik, bazılarının suları berrak ve parlak, diğerlerininki ise Arve kadar bulanıktı, burada her zamankinden daha vahşi ve çamurluydu ve sağ kıyısı boyunca yolumuza devam etmek için geçtik. Azalan
güneşin ışığında görülen vadi, taze yeşil çayırları, keten ve mısır tarlaları, dağınık kulübeleri ve parlayan kilise kuleleri ve arka planda kara ormanlar ve karlarla yeryüzündeki en güzel vadi olmalı. Sen ve ben buzullardaki renk tonlarının açıklamalarını okuduk, muhtemelen
gezginin coşkusunun biraz abartmış olabileceğini düşündük; ancak tüm değişiklikleri parıldayan beyazdan soluk altına, altından gül rengine ve sonra da menekşeye; ve sonra büyülü renk tonlarının derece derece kaybolduğunu, ancak buzullar griyken bile zirvede ışık kaldığını ve gittiğimiz yolun alacakaranlıkta olduğunu gördük; sanki bir güneş ışını geride bırakılmış, dağın kubbesine adanmıştı.

Karanlığa vardığımızda, en iyi han gibi görünen ve bitişiğinde hamamlar bulunan Union'dan geçtik, Hotel d'Angleterre'e giderken, bu isim verilmiş ama sanırım karakterini kaybetmiş. Ev sahibi ve karısı medeni ve ücretleri makul, ancak table d'hote ilgisiz ve yataklar kötü. D---- ----'den ayrıldığımızdan beri görmediği bir ordu arkadaşıyla karşılaştı ve sohbet garip bir özel tiyatro ve dağ geçitleri karışımına dönüştü. En son geldiğimizde, zorunlu olarak en kötü durumdaydık: odalar tavansızdı ve ahırlar arkamızda olduğundan, gece yarısı eşyalarını toplayıp sabah üçte çizmelerini giyen iki yaya vardı; ve kaba çarşafları bile tırmalayan saman yastıkların ve kıl şiltelerin verdiği keyifli hislere çok şey kattılar. Grubumuz kahvaltıdan sonra harekete geçti; Bayan ---- ve güzel genç kızı arabalarda hamal; geri kalanlar uzun katırlardaydı, sırtlarına merdivenlerle tırmandık ve hareketleri kesinlikle dünyadaki en tatsız hareketti, özellikle de rehberlerimize itaat ederek dizginleri olduğu gibi bıraktık ve burunlarını istedikleri kadar yere yakın tuttuk. Adını bir sonraki ziyaretimde bulabileceğim diye
yazdığım rehberim Mounier, Chamouny'deki seleflerinin ortak olduğu medeniyet ve zeka karakterine büyük bir hak iddia ediyor. Montanvert'e giderken Arve'yi ve çayırları geçtiğimizde, yol engebeli ve dar hale geldi ve çam ormanının içinden aniden
yükseldi. Zikzakları tepenin yamacında kesildiği ve katır ve rehber için zar zor yer olduğu ve uçuruma doğru hiçbir savunma olmadığı için, dağ geçitlerine alışkın olmayan kişiler için biraz endişe verici olabilir, özellikle de katır yük taşıma alışkanlığından ve bunları kayaya çarpıp aşağı düşürme korkusundan dolayı her zaman en uç kenarı seçtiği için. Uzun bir mesafe boyunca yol, birkaç ayak yüksekliğinde düzensiz taş basamaklardan oluşuyor ve katırlar bu basamaklara benim
hiçbir fikrimin olmadığı bir beceri ve güvenle tırmanıyor. Karanlık dalların ve kırık kütüklerin arasından
vadinin bir anlığına göründüğünü gördük ve grubumuzun, dağınık bir sıra halinde ilerlerken çok
güzel göründüğünü düşündüm; bize yetişen taşıyıcılar, katırları rehberleri sabırla, birer birer takip ediyordu; sonuncusunun ve en tembelinin kuyruğundan tutarak dikenli sopalar taşıyan küçük bir çocuk. Fontaine du Caillet'in yakınındaki bir noktadan, yaklaşık yarı yolda, vadi ve nehir, tarlalar ve
evler, parlak renkli bir harita gibi aşağıda uzanıyordu. Rehber, karşı dağda, Mont Blanc'ı ihtişamıyla görmek için en iyi yer olan Croix de Flegere'e giden yolu işaret etti, çünkü Chamouny'nin üç bin fit yukarısındaydı. Dik ve zorlu bir yol, dağın yamacından Aveiron'un kaynağına doğru iniyordu. Mer de Glace'i sonlandıran ve ağzından geçerek Arve'ye doğru fırlayan buz mağarasının siyah kemerini açıkça ayırt edebiliyorduk. Çeşmeyi ve orada meyve, süt ve limonata ile toplanmış neşeli köylü kızları ordusunu geçerek, o yükseklikte çok hoş bir serinletici içecek, bir çığın izini, geniş bir yıkım hattını geçtik; köknarlar köklerinden kırıldı ve sürüklendi veya
yukarıdan atılan taşların ve kaya parçalarının ağırlığı altında yere serildi, sanki dev bir tırpan
başımızın üstündeki dağın tepesinden aşağıdaki vadiye kadar çam ormanından bir yol biçmiş gibi görünüyordu.

Bu yerden itibaren yol daha engebeli ve daha büyük taş bloklarıyla dolu hale geldi, ancak katırlar cesurca tırmandı; ve sonunda zirveye
vardığımızda, bir İngiliz tarafından inşa edilen eski sığınağın karşısındaki köşkte durduk ve ondan Hopital de Blair'i çağırdık.
Manzara daha fazla yorgunluğumuzu telafi ederdi. Mer de Glace, kıyısını koruyan sivri dağların
tam altında ve karşısındaydı. Bana bir kartalın ayağı için dinlenme yeri gibi gelmedi,
ancak Mounier, dağ keçisi avlarken sık sık onların üzerinde uyuduğunu söyledi. Mavi gökyüzüne karşı beyaz sivri uçlar gibi yukarı doğru yükselen sayısız sivri kayanın en yükseği Aiguille Verte'dir,
çünkü Montanvert zirvesinin yaklaşık yedi bin fit üzerindedir.
Gördüğüm tüm gravürlerde Mer de Glace'in kendisi kötü bir şekilde temsil edilmiştir,
çünkü dalgaları aniden donmuş denizin dalgalarına benzemez,
bir fırtına tarafından aynı yöne doğru sürüklenirken - daha ziyade
kasırgalar tarafından savrulmuş gibi görünürler ve düzensiz biçimlere ve eşit olmayan yüksekliklere sahiptirler, düz yüzeyleri ve sivri tepeleri kirli karın donuk beyazıdır; çünkü yüzeyine tüm kirleri reddeder ve
sadece çatlaklarına baktığınızda soluk, güzel yeşillerini fark edersiniz - dünyadaki en saf ve en berrak yeşil. Bu dalgaların büyüklüğü hakkında, aralarından inmeden hiçbir fikir edinemezsiniz,
etraflarındaki her şeyin büyüklüğü onlarınkine göre aldatıcıdır, ancak birçoğunun yüksekliği kırk ayağı aşar; ve yaklaşık sekiz fersah uzunluğundaki Mer de Glace'den ikisi bu noktadan görülebilir.

Pavyondan oraya giden engebeli bir patikadan aşağı tırmandık,
ama rehber olmadan gidilecek bir yer değildir ve genellikle aşağıda desteksiz olan bu çatlakların kenarlarında çok fazla ilerlemek tehlikelidir; ve Temmuz ayında sığırların veya sürücülerinin başına genellikle karşı dağdaki yetersiz otlaklar uğruna Chamouny'den Montanvert'e ve Mer de Glace'e gönderilmesiyle bazı kazalar gelir. Üç aylık kalışları boyunca onları korumak için kalan yalnız çoban için bu hüzünlü bir varoluştur; çünkü onun yalnızlığı (Mounier'in söylediğine göre) sığır sahibi tarafından gönderilen ve ay sonunda ona bir sonraki ay boyunca geçimini sağlayacak ekmek ve peyniri taşıyan kişi dışında nadiren rahatsız edilir; ve başıboş ineklerin peşinde dolaşmakla geçirmediği tüm zamanı çorap örerek geçirir. Daha iyi bir patikadan, 1741'de unutulmuş Chamouny vadisinin anısını canlandıran iki İngiliz gezgin olan Pocock ve Windham'ın isimlerinin yazılı olduğu taşın yanından köşke geri döndük; burada on birinci yüzyılda bir manastır kurulmuştu. Bu geniş taşta, yani yemek masalarında veya yataklarında veya her ikisinde de dinlendik ve
her yerde yabani olarak yetişen ve koyu kırmızı çiçekleriyle onları aydınlatan
orman gülleriyle kaplı kayalıklarda dinlendik. Pavyon
dinlendirici bir ortam ve isterseniz yataklar ve dağda bulunan bir dizi güderi boynuzlu baston, kristal mühürler ve taş broşlar sunuyor ve bu da ziyaretçilerin dikkatini pencerelerin açıldığı muhteşem
manzaradan uzaklaştırıyor. Saat beşte otelde olacaktık ve
katırlarımız, daha önceki gibi sedyelerle bizi takip etti; ancak kısa süre sonra hayvanın üç ayak yüksekliğindeki basamaklardan aşağı kaymasını hissetmenin
üzerinden tırmanmaktan daha az hoş olduğunu fark ettim ve utançtan birkaç kez, keskin dönüşlerde ve uçurumun kenarında yaptığı
hoş olmayan hissi ve dalgalanmayı katlandıktan sonra,
görme yeteneğimin kaybolduğunu fark ettim ve rehber bana ve yanımdaki hanıma yürümeyi tavsiye etti; bu yüzden o yürüyüşü yaptık, kesinlikle yavaşça - çünkü mesafe iki buçuk fersah, gevşek taşların üzerinde bir dizi zıplamayla gerçekleştirilecek. Gülümseyen kızlardan oluşan bir grupla çeşmenin yanından tekrar geçtik
ve kadının trompet koleksiyonunu üflemesi, birinin söylediği gibi yankıyla takas etmesi; ve her şey tekrar sessizleştiğinde, bir çığın
düştüğünü duyduk, ama o kadar donuk ve uzaktı ki sadece hafif ve
uzun bir iniltiye benziyordu. Mounier, Mont Blanc'taki Grands Mulets'i,
yükselenlerin geceyi geçirdiği yeri, karda dört veya beş siyah kayayı, donmuşlar için anıtlar gibi görünen yeri gösterdi. Kendisi de iki kez
çıkmıştı, dedi, ama bir daha geri dönmeyi düşünmüyordu, çünkü ölüm döşeğindeki babası beş kız kardeşini kendisine miras bırakmış bir adam için tehlike çok büyüktü. Ovaya vardığımızda ve son iki mili acı içinde topallayarak
yürüdükten sonra bir kez daha katırlarımıza binebildiğimizde sevindim. Table d'hote'un çoktan
doldurulduğu hana vardık ve kötülüğü onurlandırdık. Zavallı medeni rehberimden ayrıldığım için üzgündüm ve bir sonraki ziyaretimizde onu çağırmaya söz verdim, o zaman muhtemelen artık orada olmayacaktı, çünkü yanaklarında telaşlı bir renk olan narin görünümlü bir adamdı ve Chamouny sakinleri, ani sıcaklık değişimlerinden dolayı iltihaplı hastalıklara maruz kalıyorlardı. Dürüst, sadık ve yardımsever olarak yüksek bir karaktere sahipler ve cesaretleri tartışılmaz, çünkü işverenlerinin hayatları tehlikedeyse hayatlarını riske atmak onlar için doğal bir şey. Geçimini sağlayacak hiçbir kaynağı olmayan yetimler ve yaşlılar, sırayla, mahalle sakinlerinin hepsi tarafından destekleniyor ve mülkü olanlar arasında, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle tarlasını
ekmekten alıkonulan varsa, komşuları tarlayı onun için işliyor. Nadiren uzun veya yakışıklıdırlar, ancak kaslı ve güçlüdürler ve iklimleri ve
değişikliklerine maruz kalmaları nedeniyle nadiren yaşlılığa ulaşırlar. Zorunlu tembellik mevsimlerinde, yaklaşık sekiz ay süren kış mevsiminde, bazıları
yüksek sesle oynar, diğerleri aşırı içki içer. Hasatları çoğunlukla
keten, arpa, yulaf, fasulye ve patatesten oluşur; ikincisi bol miktarda yetişir ve unlarından bir tür ekmek yaparlar. Hoş olmayan kokularına rağmen, dağ gezilerinden uzuvları yorulmuş olan herkese tavsiye ettiğim mineral banyolarını ziyaret ettim ve
sonra otelin yakınındaki küçük köprüyü geçtim ve hava kararana kadar oturdum,
Mont Blanc'a ve gökkuşağına veda ettik ve
vadinin tek sıkıntısı olan kız ve oğlanların marmotları ve genç kartalları sergilemesi ve onlara
izin vermesiyle rahatsız olduk. Saat beşte kalktık ve yola koyulduk,
güneş dağın tepesine gelmeden önce, böylece her saat yüzünü görebildik.
Gün doğumunu seçmezdim, çünkü sis yükseldikçe,
üzerinden geçen ışınlardan aldığı parlaklık dağları arkasında saklar; ancak,
ilerledikçe, Glacier des Bossons'un zirvesinde gümüş bir iplik gibi uzanan
ışığı görmekten daha güzel bir şey olamazdı ve Servoz vadisi, çamlarının tepeleri ışıkla
dokunmuş ve vadideki uzun gölgeleriyle,
öğle vakti güneşi altında görülenden çok daha güzeldi. Kahvaltı yaptığımız St. Martin'den,
şişman arabacımız kişilerimizi geri aldı ve onları güvenli bir şekilde Secheron'a bıraktı, orada Fanny kuyusunu ve
oteli dağ hanları ve dağ geçitlerinden sonra çok rahat bulduk.

13 Ağustos.

Arkadaşlarımız gitmişken ve biz Secheron'u onların gidişinden sonra çok sessiz ve üzgün bulduğumuzdan, dün sabah Morges'te uyumak için oradan ayrıldık ve serin ve bulutlu bir günde şanslıydık. Her yerde beni karşılayan kahkaha ve yuhalamalardan
kaçmayı umarak, Savoy hariç, onların giydiği büyük yuvarlak hasır şapkayı
aldım, ancak bu onların tavırları üzerinde hiçbir olumlu etki yaratmadı. Yol, Louis XIV zamanında Fransız mülkü olan ve öfkeli kral tarafından ticaret şehri olarak Cenevre'yi geride bırakması
için
yazılmış olan Versoix köyünden geçiyor. İskele ve sokaklar
belirlenmişti, ancak binalar o kadar yavaş ilerledi ki, Voltaire'in
alaycı dizeleri hala geçerli:--

A Versoix nous avons des rues;
Mais nous n'avons point de maisons.

Artık Vaud Kantonu'ndaydık ve ardından Coppet ve Madame de Stael'in şatosu göründü, size söylediğim gibi, daha önce oraya gittik, ancak
aile orada olduğu için dışından fazlasını göremedik. Anladığım kadarıyla,
yabancıların anıtı ziyaret etmesine hiçbir zaman izin verilmiyor,
burada annesi ve babasının yanında yatıyor ve
gölgesini oluşturan güzel ağaçlar tarafından
tamamen gizlenmiş durumda. Nyon banliyösünden geçerek, Jura'nın karşısından St. Cergues'e giden zikzak yola hayran kaldık,
şimdi daha da yakın ve daha karanlık. Göl daha
ilginçleşiyor (en geniş kısmı Rolle'den Thonon'a kadar, üç çeyrek fersah) ve etrafındaki arazi daha fazla ormanlık.
Rolle'de atları besledik ve bir geceyi rahatça geçirebileceğiniz, temiz ve sessiz görünümlü bir han olan Tete Noire'da biraz dinlendik.
Mont Blanc görünmezdi, ancak La Meillerie'nin kayaları belirdi ve Morges'e yaklaşım karanlık ve yaşlı ağaçların altında pitoreskti,--sağdaki Wufflens'in güzel çardağı ve eski kalesi. Gelişen sistem, ikincisini
tamamen esirgemedi; ancak uzun kalesi ve onu çevreleyen kuleler, onuncu yüzyılda İtalya Kralı Hugh ve Toskana Dükü Guy'ın annesi olan Bertha tarafından
inşa edilmiş olması göz önüne alındığında iyi korunmuştur. Payerne'de sergilenen, eğirme
yeriyle birlikte eyer ve günümüzün tembel kızlarına ait olanlardan daha uysal atlara binerken eğirme yaptığına dair güvenceye rağmen, Toskana sarayının onun egemenliği altında en parlak olduğu ve İtalyan tahtına oturmuş en hırslı kadınlardan biri olarak
ünlendiği için gelenekten şüphe etmeye meyilliyim; güzelliği ve yeteneği sayesinde kocasını çeşitli savaşlara
sürükledi, ülkenin en güçlüleri üzerinde nüfuz elde etti ve korudu ve birden fazla kez
kızdırdığı prenslerin öfkesini yatıştırdı. Rahat bir han olan
Couronne'da uyumak için durduk ve ertesi sabah ayrıldık, ertesi gün Lozan'da kalmayı planlıyorduk. Sadece bir buçuk
mesafedeydi ve yolculuk çok güzeldi, ancak sinekler rahatsız ediciydi ve
sıcaklık aşırıydı. Dik bir tepe, Jura'nın daha alçak bir yamacına kurulmuş olan kasabaya çıkar. Sağda Ouchy'ye giden yolu bırakarak yukarı çıktığımızda, orada iyi bir han olduğuna inanıyorum (Ancre, göl kıyısında daha hoş bir şekilde
yer alıyor), kasabanın ve katedralin manzarası bize görkemli bir şekilde açıldı; ve zirvesindeki Montbenon gezinti yolundan, aşağıdaki mavi göl ve onu çevreleyen
kalın kayalıklar muhteşemdi. Ancak, dik ve kalabalık sokaklarının çoğunun, onları çevreleyen güzelliği görme ihtimali olmayan, göle paralel uzanan ve bazıları Lyon'daki gibi merdivenlerle birbirine bağlanan Lozan'da konaklamak istemezdim, böylece kıyıya gidip gelmek bir koşu bandında bir saate benzeyebilirdi. Katedralin dışı kötü bir Gotik mimariye sahipti; iç kısmı İsviçre'deki en iyilerdendi ve Savoy'lu Sekizinci Amedee'nin, _namıdiğer_ Papa Felix'in ve Granson'lu Otho'nun anıtları buradaydı. Soylu Bernard de Menthon da burada gömülüdür. Tarihçinin evinin bulunduğu yere inşa edilen yeni "Hotel Gibbon"un önünden geçtim ve dik caddeden Faucon'a doğru yürüdüm. Attan indim ve şişman hancı koridorda mümkün olan en yavaş hızda yuvarlanarak geldi ve beni salonda karşıladı. Kendisinin gerçek bir şahin olduğunu kanıtlamanın en iyi yolunu avına karşı davranışıyla mı yoksa başka bir şahinle mi kanıtladığını bilmiyorum; ancak cevabını vermeden önce bir dakika düşündü, bu dakika boyunca D---- bir atı tekmelerken diğerini izliyordu, sinekler ve güneş her saniye onun kötü niyetini artırıyordu, öyle ki ağır orduyu ve iki garsonunu bizi götürmeye hazır bir şekilde beklettiğimde ve ondan inmesini istemek için geri döndüğümde, devam etmeye karar verdiğini gördüm. Büyük adam ve iki uydusunun merdivenlerin ilk basamağında ne kadar süre beklediklerini söyleyemem, Fanny'e bindiğimde ve Vevay'a doğru döndüğümüzde. Neredeyse tüm yol, alçak taş duvarlar arasında uzanıyor, gölün çok yukarısında kıvrılıyor ve uçurumdan aşağı muhteşem manzarasına bakıyor. Dağın dik yamaçlarını teraslardaki üzüm bağları kapladığı için çok az veya hiç gölge yoktur ve bunlar sona erdiğinde, bir kaya duvarı güneşi yansıtır ve sıcağa herkes için baskıcı bir yoğunluk verir ve kumun üzerinden uçan sayısız aktif kertenkeleyi kurtarır. Uzun bir kayalığın üzerinde, İrlanda'da sıkça karşılaşılanların biçim ve büyüklüğünde, ayaklarımızın
ulaşmasının şaşırtıcı olacağı bir yükseklikte tüneyen kare bir kale vardır. Kayaların üzerinde, gölün karşı tarafında, ihtişamlarını çalmaktan ziyade
artıran hafif bir sis asılıydı. Hızlı bir iniş, akşamın parıltısında uyuyan gölü, yeşil ormanları ve güneşli dağlarıyla gülümseyen Vevay'a ve kasabanın üzerindeki tepede ağaçları arasında dört kuleyle çevrili gri kilise kulesine götürür. Vevay'ın ötesinde, sisin içinden Chillon'u belirsiz bir şekilde gördük, bu sis, Rhone'un loş geçidine ve onu sonlandıran devasa zirvelere büyüsünü ve gizemini yayıyordu, beyaz kaşları, arada sırada da olsa, iftirayı çürüten saf eylemler gibi parlak bir şekilde parlıyordu. Önce yolumuzu, sonra da hanı karıştırdıktan sonra, sonunda konfor açısından Secheron'dan sonra ikinci sırada olan Trois Couronnes'da indik. Sahibi, bunun yerini alacak, daha büyük ve daha geniş, manzaraya hakim, güzelliği aşılamaz bir otel inşa ediyor. Pazar yerinin en ucunda bir bulvar ve bir koru var, ağaçlarının köklerini göl yıkıyor: gece yarısına kadar orada oturduk. İnce sis hala yüzeyde yatıyordu, bir ayna gibi pürüzsüzdü, koyu dalları ve eski düzensiz evleri yansıtıyordu, sola doğru kıvrılan kıyıyla; Chillon'un suyun üzerinde beyaz bir kütle olarak durduğu yer, tüm çağrışımlarıyla, reformcunun acıları ve şairin şarkısı. Meillerie kayalarının üstünde, karşımızda, ay
yükseliyordu,--ama en ufak bir parıltıdan fazlasını dağıtmak için çok gençti.
Gölün pitoresk tekneleri hareketsiz yatıyordu ya da yelkenlerinde tek bir nefes bile olmadan yavaşça ve sessizce kürek çekiyorlardı; sanki bir rüya içindeki göl gibiydi.

CİLT I'İN SONU

Londra:-- WILLIAM CLOWES & SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır.

---------------------------------------------------------------------------------

_Son Yayınlanan_,

* * * * *

ÇİN'DE ALTI AY:
Lord JOCELYN,
Çin Seferi'nin Eski Askeri Sekreteri.
Dördüncü Baskı. Chusan Limanı ve Çin Seddi'nin Manzaralarıyla.
Fcap. 8vo. 5_s._ 6_d._

* * * * *

KAHİRE, PETRA VE ŞAM, AÇIKLANMIŞTIR:
1839'da bu ülkelerde yapılan bir tur sırasında alınan orijinal notlardan.
JOHN G. KINNEAR, ESQ. tarafından.
Post 8vo. 9_s._ 6_d._

* * * * *

1838'DE KÜÇÜK ASYA'DA BİR GEZİ:
BİLİNMEYEN BİRÇOK ŞEHRİ ZİYARET ETMEK DAHİL.
CHARLES FELLOWS, ESQ. tarafından.
Tablolar, Harita ve Tahta Baskılarla. İmparatorluk 8vo. L1 8_s._

* * * * *

ANTİK LİKYA'DA YAPILAN KEŞİFLER:
ASYA KÜÇÜK'TE İKİNCİ BİR GEZİNİN GÜNLÜĞÜ.
CHARLES FELLOWS, ESQ. TARAFINDAN.
Tablolar, Haritalar ve Tahta Baskılarla. İmparatorluk 8vo. L2 2_s._

* * * * *

İSPANYA ÇİNGENELERİNİN BİR HİKÂYESİ:
ŞARKILARININ ve ŞİİRLERİNİN BİR KOLEKSİYONU VE DİLLERİNİN KELİME DAHİLLİĞİ.
GEORGE BORROW, ESQ. TARAFINDAN.
İspanya'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin Merhum Temsilcisi.
İki Cilt, Post 8vo. 18_s._

* * * * *

MACARİSTAN VE TRANSİLVANYA:
SOSYAL, POLİTİK VE EKONOMİK.
JOHN PAGET, ESQ. TARAFINDAN.
Harita ve Resimler. İki Cilt, 8 cilt. L1 10_s._

----------------------------------------------------------------------------------

BAY MURRAY'IN KİTAP LİSTESİ--_Devam_

* * * * *

RUSYA'DAKİ EV ADABI:
O Ülkede, özellikle İç kesimlerde Bir Yıllık İkametten Anlatılmıştır.
R. LISTER VENABLES, M.A. TARAFINDAN
8 cilt. 9_s._ 6_d._

* * * * *

AYRICA, NEREYSE HAZIR,
BALTIK KIYILARINDA BİR İKAMET:
Bir dizi mektupta anlatılmıştır.
BİR KADIN TARAFINDAN.
Yazarın, yerinde yapılmış eskizlerden yaptığı gravürlerle.
İki Cilt, 8. cilt.

* * * * *

BELİRTİMSEL
LOMBARDİYA, TİROL VE BAVYERA'DA TUR:
JOHN BARROW, ESQ. TARAFINDAN.
Tahta baskılarla. 8. cilt.

* * * * *

GÜNEY İTALYA VE SİCİLYA'DA SEYAHAT EDENLER İÇİN
BİR EL KİTABI.
Büyük Seyahat Haritalarıyla.
8. cilt.

* * * * *

KUZEY İTALYA'DA SEYAHAT EDENLER İÇİN
BİR EL KİTABI:
Haritayla. 8. cilt. * * * * *

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

----------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun notları

1. Tipografik hatalar ve tutarsızlıklar sessizce düzeltildi;
standart dışı yazım korundu.

2. Yazılımın daha iyi okunabilirliği için bazı Fransızca sözcükler doğru şekilde vurgulandı.

3. Orijinaldeki italik metin _alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Augusta Macgregor Holmes'un A Ride on Horseback to Florence
Through France and Switzerland adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu. 2 ciltten 1. cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIDE ON HORSEBACK ***

***** This file should be named 46685.txt or 46685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/8/46685/

Produced by Denis Pronovost, Ann Jury and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

