*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure Hunt of the S-18 (S-18'in Hazine Avı)
Yazar: Graham M. Dean
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Treasure Hunt of the S-18, by Graham M. Dean

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Treasure Hunt of the S-18

Author: Graham M. Dean

Release Date: August 26, 2014 [EBook #46688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE HUNT OF THE S-18 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

_S-18_ Hazine Avı

Yazar

Graham M. Dean

THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1934
The Goldsmith Publishing Company

ABD'DE BASILMIŞTIR

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

1. The Man of Gizem
2. Gizli Servis Davası
3. The High Flyers
4. The Mad Pursuit
5. Death Rides the Air
6. Another Visitor
7. "Mr. Seven"ın İzinde
8. Ani Bir Saldırı
9. Vadide
10. "Mr. Seven"ın Sırrı
11. Havadan Kurtarma
12. Zamana Karşı
13. Doğuya Doğru
14. _S-18_
15. Bilinmeyen Bir Davetsiz Misafir
16. İlk Test
17. Dipte
18. Kayıp Aşçı
19. Uyarı Notu
20. Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası
21. _Iron Mate_ ile Savaş
22. Tuzak
23. Çaresiz Saatler

-------------------------------------------------------------------------------

_S-18_'in Hazine Avı

BİRİNCİ BÖLÜM

Gizemli Adam

Atkinson'daki belediye
alanının üzerinde bir yaban arısı motorunun tiz vızıltısı duyuldu ve Atkinson _News_'in ünlü uçuş muhabiri Tim Murphy, şık bir çift kanatlı uçağın kaputunun arkasından yağ bulaşmış yüzünü çıkarıp göğe doğru baktı. Yaz sonu öğleden sonrasının parlak
gökyüzünde, Red Arrow Transcontinental Air Express Company'nin yeni yüksek
hızlı nakliyelerinden birinin ana hatları vardı.

_Day Express_, Chicago'dan batı kıyısına,
düzgün, ezilmiş kaya pistine inişe hazırlık olarak sallanıyordu. Tim takdir eden gözlerle
izliyordu. Dakikada üç milden daha hızlı bir şekilde kıyıdan kıyıya uçabilen yeni nakliye araçları onu her zaman büyülerdi. Kontrollerde oturan ve günlük rutinlerini Tim'in yoluna çıkan macera dolu haber görevleri için değiştirmeye istekli olan düzgün, berrak gözlü genç adamları kıskanıyordu.

Sağlam kanattan dışarı doğru uzanan nacellere monte edilmiş ikiz motorlar, gemi piste hafifçe temas etmek ve
ana hangara doğru düzgünce ilerlemek için aşağı doğru sürüklenirken rölantide çalışıyordu.

"Yine mi yıldızlara bakıyorsun?" diye sordu Tim'in dirseğinin dibinde sakin bir ses.

Uçan muhabir hızla döndü. Havaalanının müdürü Carl Hunter yanındaydı.

"Bu yüksek hızların gelişini izlerken her zaman heyecanlanırım.
İçinde
kanıma işleyen ve beni karıncalandıran bir şey var."

"Dünyanın en iyi nakliye uçakları," diye başını salladı Hunter.

"Bunlardan birini uçurmak isterdim," diye düşündü Tim.

Hunter, Tim'e kurnazca baktı. Uçan muhabir incecikti ama
kasları gergin çelik gibiydi. Mavi gözleri berrak ve
sarsılmazdı. Dudaklarında hoş bir kıvrım vardı ama
saha müdürü deneyimlerinden, tavizsiz bir kararlılık
çizgisine bürünebileceklerini biliyordu.

"Transcontinental'da istediğin gün sana bir iş bulurum," dedi. "Ofisime gel ve başvuru formunu doldur."

"Bu, _News_'den ayrılmak anlamına gelir," dedi Tim. Sonra, Hunter genişçe sırıtırken, "Sanırım yazıcı mürekkebinin kokusu gök yollarının çağrısından
daha güçlü. Ben öncelikle bir muhabirim, sonra bir uçuşçuyum." diye ekledi.

"Yeteneklerinden hiçbirini diğerinin önüne koymazdım. Her ikisinde de
birinci sınıfsın."

"Teşekkürler, Carl. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Çocuklardan birinin bu işi bitirmesini sağlayın. Tüm fişleri iyice temizleyin. Yarınki gazetede bölümüm için yazmam gereken başka bir köşe yazısı olduğunu neredeyse unutmuştum."

"Hemen bir iş bileti çıkaracağım."

Tim kazağını çıkarıp saha müdürünü ana hangara doğru takip etti. Meraklı insanların oluşturduğu olağan kalabalık, yolcuların inmesini izlemek için iplerin içine dizilmişti. Her zaman tetikte olan Tim, uçaktan inerken onları taradı.

İlk önce iki çekici kız geldi. Sanki film aktrisleri gibi görünüyorlardı. Emin olmak için hostesle yolcu listesini kontrol ederdi. Bir aktris her zaman bir veya iki paragraf değerindeydi.

Gemiden inen son adam Tim'in dikkatini çekti. Başın duruşunda ve çenenin duruşunda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı.

Hostes geldi ve Tim onu ​​selamladı. "Gri takım elbiseli uzun boylu, yapılı adam kim?" diye sordu.

Kız yolcuyu taradı liste.

"Üzgünüm, size söyleyemem. Listelenmemiş."

"Ne demek istiyorsun? Geçiş kartıyla mı seyahat ediyor?"

"Pek sayılmaz. Ücretini Chicago'da aldım ve burada iniyor."

"O zaman adını biliyor olmalısın."

"Bana adını vermedi ve genel müdürden gelen talimatlar
talimatlar onun talimatı doğrultusunda hareket etmemiz yönündeydi, bu yüzden onu koltuk planımda 'Bay Yedi' olarak listeledim. Yolculukta oturduğu sandalye bu."

Tim hostese teşekkür etti ve Carl Hunter'ın ofisine aceleyle girdi.

"_Day Express_ ile gelen gizemli adam kim?"

"Benim için de sizin için olduğu kadar gizemli," diye cevapladı saha şefi. "Neden ona bunun ne hakkında olduğunu sormuyorsun? Genel müdürden her türlü nezaketi göstermesi ve soru sormaması için bir telsiz aldım ama sanırım bu seni kapsamıyor."

"Soru sormak en iyi yaptığım şeylerden biri," diye sırıttı Tim ofisten ayrılırken.

"Bay Yedi" bagajlarının uçaktan indirilmesini denetliyordu. Bagaj bölmesinden üç büyük seyahat çantası çıkarıldı ve Tim ağır çantaların hava yoluyla taşınması için ödenmiş olması gereken ek ücretleri düşünürken ıslık çaldı.

"Bay Yedi" bagajının düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin olduktan sonra,
Tim öne çıktı.

"Ben Atkinson _News_'den Tim Murphy," dedi. "Yüzünüz biraz tanıdık geliyor ama adınızı çıkaramıyorum. Burada durduğunuz için, bir hikaye duymak istiyorum."

"Üzgünüm Murphy, ama sana anlatabileceğim hiçbir şey yok. Muhabirlerle
konuşmayı tercih etmiyorum."

Tim yılmadı. "Atkinson'da uzun süre kalmayı mı planlıyorsun?"

"Bu da cevaplamayı reddettiğim bir soru." Yabancının
çenesindeki kaslar geriliyordu ve Tim fırtınalı bir havanın yaklaştığını hissediyordu.
Normalde tüm meseleyi bir kenara bırakırdı ama diğer adamın tavrında o kadar şaşırtıcı bir şey vardı ki
sorularını sormaya devam etti.

"Burada özel bir görevin olmalı," dedi Tim.

"Daha önce konuşmayacağımı söylemiştim. Öğleden sonranın geri kalanında soru
yapsan yine aynı sonucu alırsın: sıfır. Şimdi eğer en iyi otelinizi önerecek kadar nazik olursanız,
ben şehre doğru yola koyulacağım."

Tim şehrin önde gelen otelinin adını verdi. "Sizi _News_ arabalarından biriyle
oraya götürmekten mutluluk duyarım," diye ekledi.

"Teşekkürler, ama sorularınızın çoğunu savuşturmam gerekecek."

"Şimdiye kadar berabere," diye gülümsedi Tim, "ama bahse girerim ki 24 saat
önce adınızı öğreneceğim, 'Bay Yedi.'"

"Bana neden 'Bay Yedi' diyorsunuz?"

"Hostes de aynısını yaptı. Chicago'dan gelirken yedinci sandalyedeydiniz."

"Diğerleri kadar iyi bir isim."

"Gerçek isminiz hariç," diye araya girdi Tim.

"Bay Seven" çantalarını bir taksiye doldurdu ve Tim rampada durup arabanın arkasından bakarken
şehre doğru hızla uzaklaştı.

"Bu adamın yüzü tanıdık," diye mırıldandı yarı yüksek sesle, "ve
ofisteki dosyalarımızı karıştırıp resmini bulacağım.
Eğer sezgilerim çok yanlış değilse, onunla ilgili büyük bir hikaye olmalı. "

Tim'in tahminleri meşhur bir şekilde doğruydu ve bunun ne kadar doğru olduğunu
Tim bile hayal etmeye cesaret edemezdi.

İKİNCİ BÖLÜM

Gizli Servis Davası

Tim _News_ ofisine ulaştığında, daktilosunda yönetici editörü görmek istediğini söyleyen bir not buldu. Büyük
haber odasını geçti ve üzerinde "George Carson, Yönetici Editör" yazan cam panelli kapıyı çaldı.

"Girin," diye gürledi kapının arkasından bir ses ve Tim ofise girdi. "Beni mi görmek istediniz?"

"Oturun, Tim," diye gülümsedi kumral saçlı editör, _News_'in kaderini yönlendiren. Bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Ülkenin en iyilerinden biri olarak derecelendirilen bir uçan sirk olan High Flyers'ın Ace McDowell'ıyla biraz yazıştım. Bu hafta sonu _News_ himayesinde şovunu buraya getirmek istiyor. Siz ne düşünüyorsunuz?

"Ace veya onun uçuşlarından herhangi biriyle hiç tanışmadım," diye cevapladı Tim, "ama
iyi bir hava gösterisi yapma konusunda ünleri var."

"Bana oldukça iyi bir fikir gibi geldi," diye devam etti yönetici editör. "Şovu _News_'de çokça gösterebiliriz ve bu
havaalanını popülerleştirmeye yardımcı olur. Bazı insanlar alanı desteklemek için ödemek zorunda oldukları vergilerden
bahsediyorlar. Carl Hunter ile şov Cumartesi öğleden sonra gelip Pazar günü gösterilerini sergilemeleri için bir şeyler ayarlayabilir misiniz? Elbette dublör uçuşları arasında yolcu taşıyacaklar."

"Hemen Hunter'ı arayacağım," diye söz verdi Tim.

Yönetici editörün ofisinden ayrıldı ve editörlük odasındaki
telefonlardan birinden aradı.

"High Flyers'a itirazım yok," dedi havaalanı müdürü, "ama
alanlara yolcu almak için normal yüzdeyi ödemek zorunda kalacaklar."

"Bunu sözleşmeye ekleyeceğim," diye söz verdi Tim. "Bunu aklında tut çünkü _Advance_'in önce kendi hava gösterimizin hikayesini basmasını istemem."

"Yarın senin hikayeni okuyana kadar her şeyi unutacağım," diye söz verdi Hunter.

Tim yönetici editörün ofisine döndü.

"Hunter'ın itirazı yok ama High Flyers'ın alana yolcu yolculuklarından aldıkları tüm paranın yüzde on beşini ödemesi gerekiyor. Bu, barnstormer'lar için olağan yüzdedir."

Yönetici editörün masasında High Flyers'tan gelen sözleşme vardı
ve Tim, onun önerisi üzerine boşluğu doldurdu.

"McDowell'a cumartesi günü buraya inmelerini beklediğimizi telgrafla bildireceğim," dedi Carson. "Bu hafta Charleston'dalar."

"Elinizde olan broşürlerin ve uçakların fotoğraflarını göndermesini isteyebilirsiniz," diye önerdi Tim.

Tim, yönetici editörün ofisinden ayrıldığında yoğun bir hafta geçireceğini biliyordu. Her gün uçan sirk hakkında haberler ve ardından büyük bir kalabalığın gösteriyi uçarken görmek için orada olacağı
için
park etme ve havaalanını denetleme sorunları olacaktı.

Arkasından biri "Jüpiter'i ayarla?" diye sordu.

Tim, birçok macerada uçuş arkadaşı olan bir diğer _Haber_ muhabiri olan Ralph Graves'e döndü. İki yıl önce, göklerde haberler
yayınlanmaya başladığında, Tim Ralph uçuyordu
ve diğer muhabir artık bir ulaşım lisansına sahipti. Onlar yakın
arkadaşlardı ve yönetici editörleri, kendilerine atanan herhangi bir haberle gelmelerine güveniyordu.

"Tüm fişleri temizlemedim," dedi Tim, "bu yüzden sahadaki çocuklara işi bitirmelerini söylüyorum."

"Carson'ın aklından neler geçiyor?" diye sordu Ralph, başparmağını yönetici editörün kapısına doğru sallayarak.

"Ace McDowell ve High Flyers'ın burada görünmesine sponsor olmak için yeni anlaştı. Cumartesi gelip gösterilerini Pazar öğleden sonra yapacaklar."

"Bu bizim için çok iş demek," diye yorumladı Ralph.

"Çok iş demek olacak ama herkesin _News_'in hayatta ve uyanık olduğundan bahsetmesini sağlayacak ve biz de bunu istiyoruz. _Advance_ her gün geriliyor ve bu sonbaharda bir sabah uyandığımızda rakip gazetemizin
katlandığını ve Araplar gibi sessizce çaldığını
görmemize şaşırmam." 

"Bu beni hiç incitmez," dedi Ralph. "_Advance_'deki arkadaşlar son birkaç aydır işimizi çok zorlaştırdılar. Hikayelerini elde etmek için
yalan söylüyorlar, hile yapıyorlar ve çalıyorlar ve ben gerçek bir rüşvetle karşılaştım." 

"Ben de öyle, ama uzun vadede onlar için kazançlı olmayacak. İyi ki
bir gazete ve tepeden tırnağa temiz bir editör için çalışıyoruz."

Tim, masasına geri döndüğünde çekmeceleri karıştırdı ve
Ace McDowell ve uçan sirkinin resimli bir taslağının bulunduğu
bir havacılık dergisi buldu. McDowell kısa boylu ve esmerdi ve
gözleri Tim'e göre biraz fazla yakındı. Ancak _Haber_
muhabiri uçan sirkin başının gerçek bir uçucu olduğunu ve
iyi bir gösteri yapacağını biliyordu. Sadece bir resimden önyargı oluşturmanın bir anlamı yoktu.

Tim daktilosuna bir sayfa fotokopi kağıdı yuvarladı ve açılış cümlesinin kelimeleri üzerinde bir an düşündükten sonra,
uçan sirkin gelişini duyuran hikayeyi yazmaya başladı.
Birçok sıfat kullanarak
tam bir köşe yazısı yazmayı başardı ve hikayeyi okuyup bir iki küçük hatayı düzelttikten sonra,
kopyaya koydu masa.

Masanın deneyimli başkanı Dan Watkins, yeşil göz bandının altından başını kaldırdı.

"İyi hikaye mi?" diye sordu.

"Çok az şeyden çok şey yazmak söz konusu olduğunda okuyacağınız en iyi hikayelerden biri," diye sırıttı Tim. "Aslında Dan, önümüzdeki pazar günü bir hava
sirkinin tanıtımını yapıyoruz ve Bay Carson'ın yarın iç sayfalardan birinde tam sayfa bir başlık isteyeceğini tahmin ediyorum."

Baş metin okuyucusu hikayeyi deneyimli bir gözle taradı.

"Sezginizin doğru olduğunu söylemeliyim. Hemen iç afiş için işaretleyeceğim."

Baş metin okuyucusu büyük masada tek kişiydi ve Tim at nalı şeklindeki çalışma masasının kenarına oturdu.

"Keşke bu öğleden sonra havaalanında olsaydın," dedi. "Yüzler ve isimler konusunda
olağanüstü bir hafızan var ve bu işe yarardı."

"Yerini belirleyemediğin birini mi gördün?"

"Onun hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler var. Bir yerde resmini gördüm ve Atkinson'a gelmesiyle ilgili çok güzel bir hikaye olduğunu tahmin ediyorum."

"Onlara her zaman soru sorabilirsiniz," diye sırıttı Dan.

"Bir sürü soru sordum ve hiçbir şey alamadım."

"Konuşmaz mıydı?"

"Konuştu ama hiçbir şey söylemedi. Hostes ve ayrıca
Carl Hunter'ı denedim ama ikisi de Chicago'daki hattın genel müdüründen bu adama her türlü nezaketi göstermeleri ve onun talimatlarını yerine getirmeleri talimatını almışlardı. Hostes onu 'Bay Yedi' olarak adlandırdı çünkü
çıkarken yedinci sandalyeyi işgal ediyordu. Ona bu konuda sataştığımda 'Bay Yedi'nin yeterince iyi bir isim olduğunu söyledi. Ona hiçbir şey söyleyemedim.
İpek kadar yumuşak ve çelik kadar sert."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Tam olarak bilmiyorum. Kaldığı Ransom House'da onu takip etmeye çalışacağım
ama bu uçan sirk şehre geldiği için fazla
fazla zamanım olmayacak. Dosyaları karıştırıp orada
neler bulabileceğimi göreceğim. Son bir yılda resmini gördüğümden eminim."

"İstersen seninle otele kadar gelirim. Belki onu
tanıyabilirim. O kart dizin anılarından birine sahibim."

"Belki bana yardım edersin diye düşündüm, Dan. Akşam yemeğinden sonra bir deneyelim. Seninle Ransom House'da buluşuruz."

Tim ve Ralph şehir merkezinde birlikte akşam yemeği yediler ve Tim gizemli "Bay Yedi" ile
tanıştığını anlattı.

"Bana bir hikaye gibi geliyor," diye kıkırdadı Ralph, "ve eğer
onu ortaya çıkarmazsan çok yanılmış olurum. Sanırım bu gece partiye kendimi davet edeceğim
ve seninle Ransom House'a kadar gideceğim."

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Belki de gizemli
yabancıyı tanıyabilirsin. "

Uçan sirk için planları tartıştılar ve restorandan ayrıldıktan sonra şehrin önde gelen oteline doğru yola koyuldular. Dan Watkins lobide onları bekliyordu.

"Hangi isimle kayıt yaptırdığına bakacağım," dedi Dan.
Masadaki soruşturma, Dan'in merak ettiği kişinin Chicago'dan Bay G.
Seven olarak kayıtlı olduğunu ortaya çıkardı.

"Yemek odasında," dedi Tim arkadaşlarına katıldığında.
"Buraya otursak iyi olur. Hemen hemen tam önümüzden geçmesi gerekecek, bu da Dan'e onu görme şansı verecek."

"Dan onu teşhis edemezse, dosyaları incelemenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarım," dedi Ralph.

"Teşekkürler. Uçan sirk için gereken tüm detaylarla birlikte biraz daha fazla yardım almaktan mutluluk duyarım. Dikkatli olun. İşte adamımız geliyor."

"Bay Seven", _Day Express_'ten inip uçan muhabirin hayatına adım attığında giydiği aynı iyi dikilmiş takım elbiseyi giymişti. Gazetecilerin keskin bakışlarının tam önünde yemek odasından asansörlere doğru yavaşça yürüdü. Asansör kapılarının kapanmasını izlediler ve sonuçları bir araya getirmek için döndüler.

Dan Watkins başını iki yana salladı.

"Korkarım ki yardımcı olamayacağım. Yüzde kesinlikle tanıdık bir şeyler var ama ismini çıkaramıyorum. Belki daha sonra aklıma gelir."

Tim, Ralph'a döndü. "Peki ya sen?"

"Ben sadece bir hayal kırıklığıyım ve Dan ile aynı durumdayım. 'Bay.
Seven'ın' yüzü tanıdık ama bu kadar. Adı
kayıplar arasında."

"Eğer 'Bay. Yedi' sadece bu hava sirki bitene kadar ortalıkta kalacak
Pazar günü Atkinson'a gizemli gelişinin ardında ne olduğunu öğreneceğim," dedi Tim, "Bay Yedi" muhabir olarak yeteneğini sınamıştı.

Otelden ayrılırken ayrıldılar, baş metin okuyucusu bekar merkezine döndü ve Tim ile Ralph _News_
binası'na giderek gazetenin dosyalarını çıkardılar ve ağır ciltli kitapları masalarına serdiler.

"Birlikte kontrol etsek iyi olur," diye önerdi Tim. "O zaman tek bir ipucu bile kaçırma şansımız
olmaz."

Bir saat boyunca tek bir cildi incelediler, her sayfayı taradı ve günlük bir özellik olan resimli sayfayı özellikle dikkatle izlediler.

"Devam edemeyecek kadar uykum var," dedi Tim belediye binası saati on bir kez çaldığında. "Öğleden sonrasının çoğunu uçakta çalışarak geçirmek, dosyayı incelemeye devam etmek istesem de bana yatağa gitme isteği verdi. Aradığım resmin üzerinden geçebilirim."

Ralph bir telefon aldı ve Ransom House'u aradı, orada görevli memurdan Bay G. Seven'ın en az bir hafta orada misafir olacağını söylediğini öğrendi.

Bu bilgiyi Tim'e ileten Ralph, "Şimdi bu gece yatağa girip rahat uyuyabilirsin." diye ekledi.

Dosyaları kaldırmayı yeni bitirmişlerdi ki, yazı işleri odasının kapısı açıldı ve içeri bir yabancı girdi. Orta yaşlıydı, kısa kesilmiş demir grisi saçları, delici mavi gözleri ve büyük, becerikli elleri vardı.

"Tim Murphy ve Ralph Graves'i arıyorum, _News_'in uçan muhabirleri" dedi.

"Ben Murphy," dedi Tim, "ve yoldaşım Ralph Graves."

"O zaman sizi birlikte bulduğum için şanslıyım. Kartım sana ne istediğime dair bir fikir verebilir."

Tim, kazınmış mukavva parçasını aldı ve şu kelimeleri okudu:
"Henry Prentiss, Amerika Birleşik Devletleri Narkotik Bürosu."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Prentiss," dedi Tim, "ama korkarım ki
kartınız bana neden burada olduğunuza dair hiçbir ipucu vermedi."

"High Flyers ve Ace McDowell'ın Pazar günü _News_ himayesinde burada hava
sirklerini yapacaklarını duydum."

"Bu doğru, ancak henüz bir duyuru yapılmadı."

"O zaman önümüzdeki Pazartesi gazeteniz için muhtemelen iki haberiniz olacak, uçan sirk hikayesi ve Ace McDowell'ın kötü şöhretli bir uyuşturucu kaçakçıları çetesinin başı olarak tutuklanması hikayesi. "

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

The High Flyers

Federal narkotik ajanı Tim'in masasının kenarına oturdu ve
uçan muhabirlerin yüzlerindeki şaşkın ifadelere gülümsedi.

"McDowell'ı uyuşturucu kaçakçılığı suçundan mı tutuklayacaksınız?" diye sordu Tim.

"Onu gözaltına almak için elimden geleni yapacağım. O kaypak bir müşteri ama bence bu sefer ihtiyacımız olan tüm kanıtlara sahibiz."

"Bu ne kadar da büyük bir sansasyon yaratacak," diye ıslık çaldı Ralph.

Tim düşünceliydi. "Liderleri federal bir suçlamayla tutuklanacaksa, _News_'in High Flyers'ın ortaya çıkmasına sponsor olması çok kötü," dedi.

"Korkarım ki artık herhangi bir değişiklik yapmak için çok geç," dedi Bay Prentiss.
"Aslında, daha güçlü bir hikaye olacak, çünkü artık McDowell'in kimliğinin farkında olsanız bile, gidip bir federal kolluk kuvvetinin görevini yerine getirmesine yardımcı olacaksınız."

"Bu noktada haklısınız," diye katıldı Tim. "_News_'in size yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağından eminim."

"Bizi neden aradığınızı merak ediyorum," dedi Ralph. "Aynı
zamana kadar bekleyebilirdiniz Pazar."

"Doğru," diye başını salladı narkotik ajanı, "ama biliyorum ki hem siz hem de Murphy, Sky Hawk ve çetesinin yakalanması için gösterdiğiniz çabaların sonucunda eyalet polisinin memurları oldunuz. Pazar günü biraz resmi yardıma ihtiyacım olabilir ve acil bir durumda güvenebileceğim adamlara ihtiyacım var."

Bu, genç gazetecilerin yılmayan cesaretine güzel bir iltifattı ve ikisini de memnun etti. Prentiss, herhangi bir acil durumda güvenebileceği sıcak dostlar ve müttefikler edinmişti.

"McDowell uzun zamandır kaçakçılık yapıyor," diye devam etti federal ajan. "İki yıldır peşindeyiz ama o kurnaz bir kaçakçı ve daha da kurnaz bir kaçakçı. Kendi adamlarımdan birini onun
birliğine sokana kadar sonuç almaya başlamadım."

"Gerçekten ajanlarından birini McDowell ile uçurdun mu?" diye sordu Ralph.

"Birlikteki en iyi ikinci pilot olarak derecelendirildi, Tommy Larkin, ismen."

"Onu duydum," dedi Tim, "ama onun bir federal
ajan olduğunu hiç düşünmemiştim."

"McDowell da duymadı ya da Tommy'nin kayıplar arasında olmasından çok korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ralph.

"McDowell'ın, Tommy'nin uçağını uzun bir mesafeden bir yere çökertmesinin nispeten kolay olacağı."

"Bu düşünülemez," dedi Tim.

"McDowell için değil. Şu anda tutuklanmaktan kurtulmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu anlasan iyi olur. Larkin'den alınan bilgiye göre, McDowell, Charleston'dan buraya uçuşları başlamadan hemen önce yeni bir ilaç sevkiyatı alacak. McDowell, Atkinson'daki sergilerini tamamladıktan sonraki bir sonraki durakları olan Nemaha'ya ulaşana kadar ilacı gemisinde tutacak. Bu, McDowell'ın ilacı en az 24 saat boyunca gemisinde tutacağı anlamına geliyor. Çoğu zaman dört kişilik kabinli bir uçak kullanıyor ancak gösterilerden birinde hızlı iki kişilik bir uçakla havalanıyor. İşte o zaman kamara gemisindeki uyuşturucuyu ele geçirip karaya çıktığında onu alma şansım olacak."

"Hiçbir şey kaymazsa kulağa hoş geliyor," diye başını salladı Tim.

"Bu sefer kayma olmayacak," diye söz verdi federal ajan.

McDowell'ın yakalanması için planları uzun uzun tartıştılar ve
ofisten ayrılmadan önce Prentiss,
ertesi gün yönetici editörü görmeye söz verdi.

"Pazar günü benimle olmanızı bekliyorum," dedi ayrılmadan önce.
"Yerel polisi veya hatta buradaki kışladaki eyalet polislerinden bazılarını ararsam bir sızıntı olabilir."

Narkotik polis memuru gittiğinde, Ralph alnını sildi ve
kendi masasındaki sandalyeye yığıldı.

"Haberlerden bahset," dedi. "Bir gazete ofisinde hiçbir şey tek başına gelmez. Önce gizemli Bay Yedi ile birlikte oluyorsun, sonra bir
hava gösterisi yapıyoruz ve şimdi hava sirkinin başının uyuşturucu ticareti yaptığı için
Amca Sam tarafından arandığını öğreniyoruz. Sırada ne var?"

"Bay Yedi'nin kimliğini öğren," diye sırıttı Tim.

"Onun için endişelenebilirsin," diye homurdandı Ralph. "Şimdi neredeyse gece yarısı. Eve gidiyorum ve her türlü kabus göreceğimi tahmin ediyorum."

"Eğer aniden 'Bay Yedi'nin kimliğini keşfedersen, sabahın üçü bile olsa
telefona cevap vermekten mutluluk duyarım," dedi Tim.

"Sadece bunun için, beynimin gizli bir köşesini
açsam ve kim olduğunu hatırlasam bile seni aramam." Ralph, yazı işleri odasından
çıkarken kelimeleri omzunun üzerinden fırlattı.

Tim, High Flyers'ın resminin bulunduğu havacılık
dergisini aldı ve Ace McDowell'ın basılı resmine tekrar baktı.
Gözler acımasız, sert ve merhametsizdi. Cansız sayfada bile
rahatsız edici bir şeyler vardı. McDowell'ın yanında Tommy Larkin'in resmi vardı. Tim veya Ralph'ın yaşlarında, tıknaz ve
iyi yapılı biriydi.

Tim dergiyi çekmecelerden birine geri koydu, ışığı
kapattı ve ofisten ayrıldı. Ralph'ın gözlemlediği gibi, işler asla tek başına gelmezdi ve Tim omuzlarında bir endişe ağırlığı hissetti.

Ertesi sabah, yönetici editörün ofisinde bir strateji kurulu toplandı. _News_'in başkanlarının karşısındaki masanın etrafında toplanmış olan
narkotik memuru Tim ve Ralph vardı.

"Elbette mümkün olan her şekilde yardım edeceğiz," diye güvence verdi yönetici editör
Prentiss'e. "Tim ve Ralph'in sana en büyük yardımı sağlayacağına güvenebilirsin ve sıkıntıda cesaretlerinin eksik olduğunu
görmeyeceksin."

"Bu yüzden onlara geldim," diye gülümsedi Prentiss. "Güvenebileceğim iki adama ihtiyacım var."

High Flyers'ın gelişi için yapılması gereken planlar ve ayrıntıların telaşında, Tim "Bay Yedi" düşüncelerini zihninin derinliklerine itmek zorunda kaldı. Günde bir kez gizemli yabancının varlığını kontrol etmek için
Ransom House'a uğramayı başardı ve her seferinde ilgisini çeken şeyin
hala Atkinson'da olduğunu öğrendi.

High Flyers Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru inerek geldi. Sekiz gemi, üç makinist ve iki dublör vardı. Uçakların altısı şık, modern araçlardı ancak ikisi uzun zaman önce hurda yığınına atılmış olması gereken eski eğitim uçaklarıydı. Tim bu tür araçları görünce
şaşırdı.

Anlaşmaya göre, Prentiss sahadan uzak durmuştu çünkü McDowell onu
görünüşten tanıyordu.

Gemiler rampaya yanaşır yanaşmaz, Tim McDowell'ı
karşılamak için dışarı çıktı. High Flyers'ın başı Tim'in beklediğinden daha kısa ve esmerdi. Eli soğuk ve gevşekti ve Tim, birbirine yakın gözler ona
delici gelirken omurgasında bir ürperti hissetti.

"Güzel alan," diye yorumladı McDowell. "Umarım iyi bir kalabalığımız olur."

"Gösteriye bolca tanıtım yaptık," dedi Tim.

"Bu iyi. Yarın öğleden sonra yeni bir gösteri yapacağım. İki uçak arasında 2.000 fitte önden çarpışma olacak. Bu yüzden o eski eğitim uçaklarını
sürüklüyorum. Yarın dumana karışacaklar."

"Oldukça riskli bir gösteri, değil mi?" diye sordu Ralph.

"Duyulduğu kadar değil. Pilotlar bir süre birbirlerini kovalayacak ve sonra baş aşağı gelecekler. Çarpışmadan hemen önce her iki adam da paraşütleriyle
yan tarafa atlayacak."

"Gemileri kim idare edecek?" diye sordu Tim.

"Birini ben uçuracağım. Tommy Larkin diğerinde kontrolleri idare edecek. Bu arada, Larkin'le tanışmalısın. İyi bir uçucudur."

Larkin'in adının anılmasıyla Tim mide bulandırıcı bir önsezi hissetti. Bu, McDowell'ın Larkin'in federal bir ajan olduğundan şüphelenmesi korkusuydu. Larkin'e planlanan zamandan önce çarpması onun için çok kolay olurdu. McDowell tulumunu çıkaran bir uçuş görevlisine seslendi. "Tommy," dedi, "gel ve _News_'den uçan muhabirlerle tanış. Burada yerde yeterince şey olmuyor, bu yüzden bu adamlar bulutların arasında zıplayıp hikaye avlıyorlar." 

"Seni tanıdığıma sevindim," diye sırıttı Tommy, Tim ve Ralph ile el sıkışırken. "Senin hakkında çok şey okudum, önce Sky Hawk'ı aldın, sonra da
buradan batıya dağlardaki hırsızları temizledin. "

"Sky Hawk'ın takibinde ben de vardım," dedi Ralph, "ama Tim tek başına
hırsızları yakaladı. İyi bir dedektif olmaya başlıyor."

Tim, McDowell'ın gözlerinin kısıldığını gördü ve gözlerinin kendisini deldiğini hissetti. Hemen
konuşmanın gidişatını değiştirdi.

"News'ten birkaç araba getirdik," dedi. "Bagajlarınızı
çıkaralım ve sizi şehrin yukarısına götürmekten mutluluk duyarız."

Ralph, önceden anlaşarak, Tim Tommy Larkin ile birlikte giderken McDowell'a yardım etmek için yanına gitti. Larkin'in
tek kanatlı uçağının bagaj bölmesine uzandılar ve Tim fısıldadı, "Prentiss şehirde. Mesajınızı aldı ve her şey yarın öğleden sonra için hazır."

"Ona eşyaların McDowell'ın gemisinde, zeminin altında özel bir bölmede olduğunu
söyle. Dikkatli ol. McDowell'ın bana güvenmediğini hissediyorum."

"O zaman yarın o eski spor ayakkabılardan biriyle yukarı çıkıp o çılgın gösteriyi sahneleyerek hayatını riske atma."

"Dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edeceğim. McDowell atlamadan önce
asla beni çarpamayacak. Daha fazla bir şey söylememek veya benimle konuşmaya çalışmamak daha iyi. Bu
şüphe uyandırabilir."

Tim başını salladı ve büyük valizi aldı. Birlikte rampayı geçip Ralph ve McDowell'a katıldılar.

Flaşları Ransom House'a bıraktılar ve Tim lobide
"Bay Yedi"yi gördü. Uçan sirk şehirden ayrılır ayrılmaz "Bay Yedi"nin izini sürecekti. Tekrar "yedi" ve gerçek kimliğini öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Eğer çıkarabilirse orada bir hikaye vardı.

Pazar günü, büyük hava gösterisinin günü, açık ve rüzgarsız, dublör uçuşu için ideal ve büyük bir kalabalığın katılımını sağlayacak kadar sıcak bir gündü. İlk dublörler saat onda planlanmıştı ve Ace McDowell dışarıda bir tur atmak için havalanmadan yarım saat önce, sahanın etrafındaki iplerle çevrili alanlarda park edilmiş binden fazla araba vardı ve her dakika daha fazlası geliyordu. Tim'in büyük kalabalığı idare etme planları sorunsuz bir şekilde işliyordu ve gerginliğin bir kısmının omuzlarından kaydığını hissediyordu.

Tommy Larkin ve şefiyle _Haberler_ ofisinde sabahın erken saatlerinde yapılan bir konferansta, McDowell uçak kazasından sonra paraşütünde aşağı indiğinde tutuklanmasına karar verilmişti. Bu arada, Prentiss, uçağın içindeki uyuşturucuyu ele geçirecek ve ağları
açacaklardı. McDowell için kaçış olmayacaktı. Tim ve Ralph kenarda kalmaktan memnundu çünkü McDowell gibi bir adamla karşılaşmanın tehlikesini biliyorlardı.

Sirkteki diğer uçakçılar sessiz, yetenekli adamlardı, çoğu otuz yaşın altındaydı ve narkotik ajanının öğrenebildiği kadarıyla McDowell'ın kaçakçılık faaliyetleriyle hiçbir bağlantıları yoktu. Gösteri McDowell'ın kalabalığı soluk soluğa ve konuşamaz halde bırakan ama o kadar da felçli olmayan akrobasi uçuşuyla başladı, ancak çok sayıda kişi bilet satıcılarına koştu ve diğer uçaklarda yolculuk satın aldı. Bir sonraki akrobasi programı saat birde Tommy Larkin'in kanat yürüyüşçülerinden biriyle birlikte uçtuğu ve bir dizi sansasyonel akrobasi gösterisiyle geminin her yerinde zıpladığı bir gösteriydi.

Öğleden sonra erken saatlerde kalabalık o kadar artmıştı ki özel polis hava gösterisini 15.000'den fazla kişinin izlediğini tahmin ediyordu;
ve yolcu uçakları her uçuşta kapasitelerinin üzerinde çalışıyordu.

Alana varan Prentiss, Carl Hunter'ın ofisinde görüş alanının dışında kalıyordu ve bir keresinde McDowell içeri girdiğinde, aceleyle tuvalete geri çekilmek zorunda kalmıştı.

Hoparlörler, bir sonraki dublör uçuşunun, iki uçağın havada çarpışmasının duyurusuyla
çınlıyordu. Tim, kelimeleri
belirsiz bir şekilde duydu.

"Şimdiye kadarki en büyük hava gerilim filmi," diye bildiriyordu spiker kalabalığı. "Saatte 100 milden daha hızlı giden iki pahalı uçak, 2.000 fit yükseklikte kesinlikle kafa kafaya çarpışacak. Bu, heyecan verici, ölüme meydan okuyan, nefes kesici bir şey. Bu gemilerin, ülkenin en önde gelen iki pilotu olan
Ace McDowell ve Tommy Larkin tarafından uçurularak birbirlerine doğru fırladıklarını gördüğünüzde, koltuklarınıza
yapışacaksınız. On beş dakika içinde havalanacaklar. Bu arada yolcu uçaklarında bir yolculuk daha yapmanın zamanı geldi. Hadi gidelim, millet."

Eski eğitmenler, o sabah bir saha ekibinin aceleyle boyadığı hangarlarda tutulmuştu. Yeni kıyafetleriyle cesurca parlıyorlardı ve yavaşça dönen motorlar kulağa hoş geliyordu.

Tim, Tommy'nin uçuracağı gemiyi inceledi. Gemi 2.000 feet'e kadar dayanabilirse Tommy şanslı sayılırdı ama paraşüt takılıyken, çarpışmadan önce bir şey olursa dışarı çıkabilirdi.

McDowell'ın gemisi daha iyi durumdaydı. İyi donatılmıştı ve Tim, kaputun altına baktığında, büyük bir Barko 16 silindirli motorun pervaneyi çevirdiğini görünce şaşırdı. Eski uçağın hatları iyiydi. Ortalama bir modern gemiye iyi bir yarış kazandıracak kadar
hızlıydı.
Sadece yatıştırmak için böyle sağlam, eski bir gaziyi feda etmek çok kötü heyecan
arayanlar.

Tim, yönetim binasındaki pilot odasına giden Ralph'ı aradı. Arkadaşı ortalıkta görünmüyordu ama
McDowell ve Tommy, paraşütleri bacaklarına garip bir şekilde çarparak
hangara doğru ilerliyorlardı. McDowell'ın kendi tek kanatlı
planı
içeri yuvarlanmıştı.

McDowell, hangara girerken Tommy'ye son talimatları veriyordu.

"2.000'e ulaşmak için zaman ayıracağız," dedi. "Sonra etrafımızda dönüp
birbirimize birkaç sahte hücum yapacağız. Üç veya dört
defadan sonra kanatlarımı sallayacağım ve bir dahaki sefere onları serbest bırakacağız. Gemilerin
çarptığında herhangi bir hasara
vermeyeceği alanın batısında olacağız. Mümkün olduğunca onlarla birlikte kalın ve sonra denize
açın. Her şeyi doğru anladınız mı?"

Biraz asık suratlı Tommy başını salladı.

"Ben kendi payıma düşeni yapacağım," dedi, eski eğitim uçağının kokpitine tırmanırken.

McDowell, gözleri çelik kadar sert bir şekilde kısılmış halde kalabalığa baktı.

"Gerçek bir heyecan yaşayacaklar," dedi vahşice, sıkılmış ellerini birbirine vurarak.

Tim ona merakla baktı. McDowell dışarıdan gergin değildi ama büyük bir gerginlik altında çalışıyor gibi görünüyordu. Tommy'nin gerçek kimliğinden şüphelenebilir miydi? Soru Tim'in zihnine kazındı. McDowell şüphelenirse kazayı taklit edebilir ve Tommy gemiden
düştükten sonra eğitim uçağında kükreyerek uzaklaşabilirdi. Bu, eski geminin neden bu kadar güçlü bir motora sahip olduğunu açıklayabilirdi.

Tim, Tommy'nin gemisine doğru yürüdü ve Tommy'nin kulağına bağırabilmek için yukarı tırmandı.

"McDowell'ın görünüşünü beğenmiyorum," dedi. "Dikkatli ol."

Tommy başını salladı.

"Bu öğleden sonra hiçbir riske girmeyeceğim. İlk komik görünen şey
şütle yandan aşağı düşmem olacak."

Hoparlörler bangır bangır çalıyordu. Alan boşaltılıyordu ve kalabalığın
gerginliği artıyordu.

"Bir numaralı uçakta," diye gürledi spiker, "Ace McDowell var.
İki numaralı gemide Tommy Larkin var. İşte geliyorlar."

Uçuşçular motorlarını çalıştırdı ve aceleyle uygulanan boyanın
altında parlayan eski gemiler rampa üzerinde yuvarlandı.

Kalabalıktan güçlü bir kükreme yükseldi. Alan sonunda yolcu taşıyan gemilerden
kurtuldu. Kontrol kulesindeki sinyal görevlisi bayrağını Tommy'ye salladı. Genç pilot gazını açtı, saygıdeğer
gemi kanatlarını salladı, gökyüzünün çağrısını hissetti ve pistte
yumuşak bir şekilde ilerledi. Tommy alandan ayrılmak için zaman harcadı. Antik kanatlarda mümkün olduğunca az zorlanmayla
uçaklarını havaya kaldırdı.

Bayrak tekrar dalgalandı ve Ace gaz kolunu sertçe ileri iterek
gemisinin kuyruğunu yukarı çevirdi ve yavaşça yükselen
Tommy'nin peşinden koştu.

Uçaklar kolayca daireler çizerek tırmandı ve Ace, Tommy'den çok daha hızlı
yükseldi. Tim kolunda bir çekişme hissettiğinde ve
narkotik müfettişine doğru döndüğünde bin fit yüksekteydiler. "Bana yardım et ve McDowell'ın uçağında
ne bulabileceğimize bakalım," dedi Prentiss. Hangara doğru
hızla yürüdüler ve kabine tırmandılar. Tommy onlara gizli bölmenin tam yerini vermişti ve zaman kaybetmeden
Prentiss bir demir çubuk alıp oraya doğru ilerledi. Hevesli parmaklarıyla
üstündeki parçalanmış tahtayı kopardı ve içeri daldı.
Elleri tekrar göründüğünde küçük beyaz kaplar tutuyordu.

"Bu sefer mallarla McDowell'ı yakaladık," dedi Prentiss. "Aşağı indiğinde onu tutuklayacağım. Bunu saha müdürüne teslim edeceğim, McDowell'ı almaya giderken kasasına koysun."

Prentiss, idari binaya doğru yola koyulurken Tim'e döndü.

"McDowell'ın peşinden gittiğimde sen de gelsen iyi olur," dedi. "Biraz yardıma ihtiyacım olabilir. Arkadaşını da getir."

"Onu bulabilirsem gelirim," diye söz verdi Tim. "Yaklaşık yarım saat önce ortadan kayboldu ve o zamandan beri onu görmedim."

Tam o sırada pilot odasının yakınındaki bir kargaşa dikkatini çekti. Birisi kaçıp ona doğru koşmaya başladı. Ralph'ti, hafifçe sendeleyerek ve kafasına kanlı bir mendil tutuyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Çılgın Takip

Bir şeyler kökten yanlıştı ve Tim, gökyüzünde yakında gerçekleşecek olan
dramı bir anlığına unutarak Ralph'e doğru koştu. Sendelerken arkadaşını kollarının arasına aldı. Ralph'in başının sağ tarafındaki uzun bir kesikten kan serbestçe akıyordu.

Ralph bilincini kaybetmenin eşiğindeydi ama
konuşmak için kahramanca bir çaba gösterdi.

"Tommy," diye fısıldadı. "McDowell paraşütünü kesti. Eğer
yan tarafa adım atarsa, gider."

Tim'in yüzü Ralph'in korkutucu sözleri karşısında bembeyaz oldu. Tommy'nin paraşütü kesildi!
Yukarıya baktı. Uçaklar neredeyse 2.000 feet'e kadar çıkmıştı. Birkaç dakika sonra baş aşağı birbirlerine doğru koşuyor olacaklardı ve Tommy
bir kayan yıldız gibi yere fırlatılmak için
kenardan atlayacaktı.
Tim'in gözleri zihninde beliren görüntüyü engellemek için kapandı.

Prentiss yanına ulaştı.

"Ne oldu?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Tim, "ama McDowell, Tommy'nin paraşütünü bir bıçakla kesti. Ralph'e iyi bak. Tommy'yi durdurmak için yukarı çıkıyorum."

"Onu ofisime götür," diye emretti Carl Hunter, koşarak gelmişti ve Tim'in sözlerini duymuştu.

Prentiss, Ralph'i kollarına aldı ve Tim ile Hunter rampa aşağı koşarken
yönetim binasına doğru yürüdü.

Tim sahayı taradı. _News_'in sahip olduğu hızlı Jüpiter'i veya Ralph ile birlikte çalıştırdığı American Ace'i
hangarlarından çıkarmak imkansızdı. Sahadaki diğer uçaklara doğru döndü. İki uçağın çarpışmasını durdurmak için zamanında oraya varmak için hızlı bir gemiye ihtiyaç vardı. Gözleri McDowell'ın kendi tek kanatlı uçağına takıldı. Düz ve hızlıydı ve 300 beygir gücündeki motor onu neredeyse dikey olarak gökyüzüne doğru çekebiliyordu.

"McDowell'ın uçağını alacağım," dedi Hunter'a. Saha müdürü ona elini
verdi ve ikisi birlikte gemiyi döndürüp açık alana doğru
yönlendirdiler.

Tim içeri girdi, gizli bölmeyi gizleyen parçalanmış tahtaların üzerinden sendeledi ve pilot koltuğuna oturdu. Kontroller
alışkın olduğu
gemilerden biraz farklıydı
ama uçağı sorunsuz bir şekilde kullanabileceğini biliyordu. Benzin göstergesine
bir göz attı. Tankın dörtte biri doluydu.

High Flyers'lardan biri ona doğru koştu, tek kanatlı uçağın kullanımına itiraz etti
ama Hunter kısa bir açıklama yaparak onu geri çevirdi. Tim
marş motorunu çevirdi ve motor hala sıcaktı, ilk
dönüşte tuttu.

Gemiye silahı vermek üzereyken Prentiss elinde bir tüfekle ona doğru koştu. Narkotik müfettişi kabine tırmandı ve
kapıyı çarptı.

"Hadi gidelim," diye bağırdı. Tim başını salladı ve gazı açtı. Alan
gösteri için temizlenmişti ve hangardan hızla çıkıp
havaya fırladı. Motorun gazı sonuna kadar akarken,
hızlı tek kanatlı uçağı havaya fırlattı. Çılgınca,
tırmanan bir dönüşle göğe doğru dans ettiler ve dünyanın onlardan uzaklaştığını gördüler.

"Ralph nasıl?" diye bağırdı Tim.

"İyi olacak. Kafasında kötü bir şişlik var ama bir doktor
şu anda onu sarıyor. Her şeyden çok kan kaybından zayıf."

Tim, sopayı dizlerinin arasına sıkıştırmış bir şekilde, dönen uçakların
dramasını izliyordu. McDowell'ın
mümkün olduğunca arkasında kalmaya dikkat ediyordu.

Eski eğitmenler düzlüğe çıkmıştı ve birbirlerine doğru ilk atılım için
atışıyorlardı. Tim, onların
başladığını gördüğünde elleri sopayı sıkıca kavradı.
Sonra biraz rahatladı. Ace kanatlarını sallamamıştı.
Bu sefer
çarpışma olmayacaktı.

Eski gemiler birbirlerinin yanından çok az boşluk bırakarak uçtular ve Tim
üzerindeki gerginlikle neredeyse kendi gemisini daha yükseğe çekti.

Tommy, Ace'e doğru bir atılım için yavaşça daireler çizerken Tim çılgınca el sallayarak
yanından geçti. Pantomim yaparak
atlama hareketlerini yaptı ve sonra Prentiss Tommy'ye paraşütünün hasar gördüğünü göstermeye çalışırken
başını şiddetle salladı.

Açılırken Tim, Tommy'nin gözlerindeki alarm bakışını ikinci kez yakaladı ve diğerinin paraşüt paketini incelediğini gördü. Aniden başka bir motorun kükremesi duyuldu ve McDowell, o an için unutulmuş bir şekilde, onlara doğru
atıldı.

"Peşimizde!" diye haykırdı Prentiss.

Tim bakmadan tek kanatlı uçağı sıkı bir yuvarlanmaya soktu ve eski eğitim uçağının kanatları
düşerken iniş takımlarına neredeyse değdi. Bir kurşun kabinin altından geçti.

"Bizi yakaladı," dedi Tim sertçe, "ama Tommy o sandığı indirene kadar onu meşgul edeceğiz."

Tim tek kanatlı uçağı yuvarlanmadan çıkardı. Altındaki McDowell, Larkin'in uçağının peşindeydi. Mümkünse diğer uçağı yok etmek için orada olduğu belliydi. Tommy'ye yine doğrudan doğruya gidiyordu.
Bu sefer Tommy'nin tuzaktan kurtulmak için yapabileceği her şeye rağmen gemilerin çarpışacağından şüphe yoktu. McDowell'ın uçağı
çok hızlıydı. Tommy'nin her manevrasını karşıladı ve ona
bir adım daha iyi oynadı.

Uçağı yok etme konusundaki korkunç konsantrasyonunda Tim'i unuttuğu bir anda, tutuklanmasına yol açacak kanıtı teslim ettiğinden emindi. Tim'i unutmamış olsaydı, muhabirin uçma yeteneğini ve cesaretini ne yazık ki
hafife almıştı.

Rüzgar destekleri ve motorun tam gücüyle geçerken, Tim McDowell'a doğru
baş aşağı daldı. Altıncı his avını uyarmış olmalıydı
çünkü McDowell omzunun üzerinden şaşkın bir bakış attı. Anında
taktik değiştirdi ve Tommy'yi eski eğitmenle aceleyle iniş yapmaya bıraktı, o da öngörülemeyen düşmanıyla yeni bir kan davasına girişti.

Prentiss kabinin sağ tarafındaki pencereleri açtı ve tüfeği sabitledi. Gergin dudaklarında kasvetli bir amaç yazılıydı.
Eğer McDowell'a nişan alabilirse, tüfek alev ve
ölüm saçacaktı. Kabinin zeminine çömelmiş, parmağı tetikte, yanağı tüfeğin kabzasında, geleceğini hissettiği
fırsatı bekliyordu.

Aşağıda, şaşkın binlerce kişi ölümcül düelloyu izliyor, uçaklar havada dönerken ve hızla uçarken boyunlarını uzatıyorlardı ve bazen
biri bir felaketi önlemek için tam zamanında bu tarafa veya o tarafa dönmeden önce neredeyse
çarpacak gibi görünüyorlardı.

Tim ve Prentiss biraz daha hızlı bir uçağın avantajına sahiptiler ama
McDowell'ın paraşütü vardı. Eğer çarparlarsa,
kaçma şansı olurdu, uçan muhabir ve narkotik müfettişi ise gemilerinin düşen enkazında sıkışırdı.

McDowell hayatı için oyunu oynuyordu. Tehlikelerine rağmen
Tim, diğerinin çılgınca hücumlarından kaçmak için gereken ustaca uçmanın verdiği heyecanla
coşuyordu.

Yarım saat boyunca acımasız savaş devam etti. Sonra başladığı gibi
aniden sona erdi. McDowell, uçağına tam dolu bir top vererek
güneybatıya doğru fırladı. Güvenliğe doğru kaçıyordu. Batıda yoğun bir bulut
bankası toplandığında, gece erkenden pelerini bırakacaktı.
Karanlıkta bir sığınak bulana kadar havada kalma ihtimali vardı. Tim, McDowell'ın stratejisini hemen anladı. Şüphesiz diğerinin deposu doluydu ve eski eğitim uçakları
genellikle büyük depolara sahip olduğundan, eski uçakları
gece yarısına kadar havada tutmaya yetecek kadar. Uçan muhabir, tek kanatlı uçağın gösterge panelindeki göstergeye tekrar baktı. Buna gerek yoktu. İbrenin
neyi gösterdiğini bakmadan biliyordu ama belki de bir
hata olmuştu.

Gösterge yalnızca sekizde bir depo benzin gösteriyordu. Havada bir yarım saat daha; belki biraz daha. Sonra aşağı inmeye zorlanacaklardı ve
McDowell tek başına uçacaktı.

Tom geriye yaslandı ve müfettişe bağırdı.

"Yarım saat daha yetecek kadar benzinimiz var. Şimdi inmek,
depoyu doldurmak ve sonra McDowell'ı geçmeye çalışmak mı istiyorsun, yoksa yakıtımız bitene kadar onu takip etmek mi?"

"Benzinimiz bitmeden gemisine bir şey olabilir.
Mümkün olduğunca devam edeceğiz," diye bağırdı Prentiss.

Tim başını salladı ve tam takip için yola koyuldu. Üç dakika içinde McDowell'ın kuyruğuna
geldi ve gazı kesti. Motoru gereğinden fazla
zorlamanın bir anlamı yoktu.

Dakikalar vızıldayarak geçti. Tim yönlerini kontrol etti. McDowell'ın sınıra doğru gittiği açıktı. Uzun bir sıçramaydı; tek bir sıçramada imkansızdı ve önündeki pilotun
nerede yakıt ikmali yapmayı planladığını merak ediyordu. Muhtemelen inebileceği, benzin ve yağ tedarikini
yenileyebileceği ve bildirilmeden
kaçabileceği ücra bir havaalanı vardı.

Saat on beş dakika geçti. Benzin göstergesindeki ibre daha da
aşağı indi. Muhtemelen öndeki McDowell kıkırdıyordu çünkü geride bıraktığı
tek kanatlı uçaktaki yakıt miktarını kesinlikle biliyordu.

Prentiss, Tim'in omzuna dokundu.

"Ne kadar daha?"

"15 dakikadan fazla değil."

"Ona yaklaşın ve bu tüfeğin onu
inme zamanının geldiğine ikna edip edemeyeceğini göreceğim."

Tim'in sağ eli gazı sonuna kadar açtı ve trim monoplan
öne atladı, eski eğitim uçağını hızla geçti.

Arkasındaki motorun daha derin vızıltısını duyan McDowell, onlara baktı. Tim, Prentiss'e net bir atış sağlamak için eğildi ve federal ajan
tetiğe bastı. Tim, mermiler hızla yol alırken silahın keskin patlamalarını duyabiliyordu. McDowell'in gemisinin gövdesinde delikler oluştu. Prentiss daha iyi ateş ediyordu. McDowell, onlara otomatik bir silah doğrulttu ve şarjörü boşalttı. Nişanı çılgıncaydı ve monoplana bir mermi bile isabet etmedi.

McDowell, eski çift kanatlı uçağı dalışa geçirdi ve Tim hemen onu takip etti.
Dönerek ve dönerek, Atkinson havaalanı üzerinde verdikleri savaşa devam ettiler. Tim artık McDowell'ın etrafında daireler çiziyordu ve Prentiss çift kanatlı uçağa doğru atış üstüne atış yapıyordu ama hava sertti ve mesafeyi doğru bir şekilde ölçmek zordu.

"Motoruna konsantre ol," diye bağırdı Tim. "Beş dakikadan fazla
kalamayız ve gemisini devre dışı bırakabilirsin."

Prentiss tüfeğin şarjörünü tekrar doldurdu ve sabit bir şekilde ateş ederek mermilerini çift kanatlı uçağın motoruna doğru yöneltti. Tim mermiler kaputa çarptığında oluşan siyah sıçramaları görebiliyordu. McDowell'ın motorunu devre dışı bırakabilme ihtimali vardı.

Kendi gemilerinin motoru öksürdü. Tim acil durum tankını açtı
ve tekrar sabit bir şekilde havladı. Havada geçirdikleri dakikalar sayılıydı
çünkü acil durum tankının dolu olup olmadığını veya ne kadar aldığını bilmesinin bir yolu yoktu.

"Onu indirmeye çalışacağım," diye bağırdı Tim Prentiss'e.

"Ne yapacaksın?"

"Tekerleklerimi pervanesinden geçirip geçiremeyeceğime bak. Bekle."

"Bu iniş takımlarını mahvetmez mi?"

"Bunu denemek zorundayız. Eğer yaparsa
bir şekilde aşağı ineriz. Sen var mısın?"

"Hadi," dedi müfettiş sertçe. "Bir kez deneyeceğim. İkinci bir sefer olmayabilir."

"Seni tek parça halinde aşağı indireceğim," diye sırıttı Tim. Sonra elindeki işe döndü.

McDowell tam onların biraz yukarısında ve yaklaşık bin fit ilerideydi.
Motoru sonuna kadar çalıştıran Tim, avlarının üzerine çıktı ve
motor tam güçteyken, çift kanatlı uçağa doğru hızla daldı. McDowell, Tim'in aklından geçenleri hissetmiş olmalı ki kokpitinde ayağa kalktı ve otomatikle kasıtlı olarak nişan aldı. Mermiler tek kanatlı uçağın
kanatlarına saplandı, ancak Tim devam etti. Prentiss'in tüfeği o an sessiz kaldı, çünkü o açıda ateş edemiyordu.

Avının peşindeki bir kartal gibi yere düştüler. McDowell, tek kanatlı uçak üzerine
çarparken kokpite geri daldı, yukarıdaki geminin tekerlekleri neredeyse kafasını sıyırıyordu. Tim, çift kanatlı uçağın pervanesi iniş takımlarına
çarptığında beklenen çarpışmaya
hazırlandı, ancak çarpışma gerçekleşmedi. Tim'in asla
anlayamayacağı bir sihir numarasıyla McDowell çift kanatlı uçağı son anda neredeyse üç metre aşağı düşürdü. Ya da belki kader elini uzatmıştı ve gemi bir hava
cepine çarpmıştı. Her neyse, tek kanatlı uçak hızla tepeden uçtu ve McDowell tekrar
güvendeydi.

"Ne oldu?" diye sordu Prentiss.

Tim başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Belki de çift kanatlı uçak sert havaya çarptı ve
düştü. O zaman kesinlikle onu yakaladığımızı düşünmüştüm."

Motor öksürdü, birkaç tur daha attı ve sonra durdu.

"Bizim için hepsi bu kadar," dedi Tim acı bir şekilde.

"Ve işte McDowell gidiyor," dedi müfettiş.

Uçan muhabir güvenli bir iniş yeri bulmak için yeri taradı.
4.000 fitten biraz daha yüksekteydiler.
Sağ taraflarında küçük bir
kasaba ve bir kenarında beyaz bir otoyolla çevrili orta büyüklükte bir otlak vardı.
Tim tek kanatlı uçağı aşağı doğru çevirdi. Tarlaya doğru süzülürken
başka bir uçak motorunun sesini duydu. Yukarı baktı. Belki de McDowell
geri dönüyordu. Ama McDowell'ın gemisi sınıra kadar 1.200 millik sıçramada istikrarlı bir şekilde
uçuyordu.

"Arkamızda biri," dedi Prentiss. Artık bağırmaya gerek yoktu ve
müfettişin sesi doğal değildi.

Tim arkasına baktı. Gemi tanıdıktı. Kalbi yerinden fırladı.
News'in
hızlı Jüpiter'iydi. Biri onu hangardan çıkarmayı başarmıştı ve onlara yardım etmeye geliyordu.

Uçan muhabir solundaki pencereyi açtı ve aşağıyı işaret ederek çılgınca el salladı.
Diğer uçağın pilotu anladığını
anlayarak kanatlarını salladı ve Tim'in onu takip ettiği
meraya doğru
düştü.

"Diğer uçaktaki Tommy Larkin'e benziyor," dedi müfettiş.

"Bu _News_'in gemisi ve kimin uçurduğunu umursamıyorum," dedi Tim,
"yeter ki deposu dolu olsun. Jüpiter'e
uçtuğumuzda McDowell bir sürprizle karşılaşacak. O bir uçak."

Mera şaşırtıcı derecede düzgündü ve tarlada yuvarlandılar. Jüpiter'i getiren pilot, uçağı döndürdü ve
tek kanatlı uçağın kabininden düştüklerinde onlar için hazır hale getirdi.

"Tommy!" diye bağırdı müfettiş. "Harika iş, evlat!"

"Bu şenliğin dışında kalamazdım," diye sırıttı McDowell'ın yok etmeyi
planladığı uçak.

"Ne güzel bir fırsat," diye kıkırdadı Tim. "Bol miktarda benzin mi?"

"Deposu taşacak kadar dolu. Bu harika bir uçak; hızlı ve kullanımı kolay."

"Seni burada bırakmak zorunda kalacağız, Tommy," dedi müfettiş. "Belki
bu kasabadan benzin alıp Atkinson'a geri uçabilirsin."

"İyi anlaşırım," diye sırıttı Tommy. "Sizler McDowell'ın peşine düşün. Aman Tanrım, tekrar
üstüne geldiğinizde yüzünü görmek istiyorum."

"Sınıra doğru gidiyor," dedi Tim.

"Evet. O eski küvet yaklaşık bir ton yakıt taşıyordu ve batı Kansas'ta
inip sorunsuz bir şekilde yakıt ikmali yapabileceği
bir tarlası var. Bunu o kadar iyi biliyor ki gece bile inebiliyor ama tahminimden sapmadıysam
akşam hava kararmadan havada olmayacak."

Tim Jüpiter'e tırmandı ve müfettiş de peşinden koştu.
Tim göstergeleri kontrol etti, tank neredeyse tamamen benzinle doluydu, motor sıcaklığı normaldi, yağ
basıncı yüksekti. Frenleri bıraktı, gazı açtı ve uçak tarladan aşağı inip McDowell'ın peşinde
fırlayıp uzaklaşırken Tommy'ye el salladı, McDowell'ın uçağı artık güneybatı gökyüzündeki en küçük noktalardan biriydi.

Jüpiter hızlıydı ve Tim saatte 150 mil hızla, kolayca seyrediyordu. "McDowell'ı hemen geçeceğiz," dedi müfettişe, müfettiş tüfeğin şarjörünü yeniden doldurmakla meşguldü.

"Sadece yirmi mermi kadar mühimmatım kaldı," diye bağırdı Prentiss.
"Atışlarımı geliştirmem gerekecek."

Gökyüzünde ilerideki nokta büyüdü ve bir uçağın şeklini aldı. Tim yüksekten uçuyordu ve McDowell'ın onları, onun üstüne çıkana kadar görme ihtimali çok azdı.

Uçan muhabirin düşünceleri Atkinson'a geri döndü.
Ralph ve kafasındaki yarayı düşündü ve kaçan McDowell'ın ardından amansızca devam eden kovalamacada Jüpiter'i yönlendirirken kalbinde hiç merhamet yoktu.

Eski çift kanatlı uçağın ana hatları, hızla uçan Jüpiter mesafeyi kısalttıkça giderek daha da büyüdü. Tim yeni bir eylem
kampanyası planlamıştı. Jüpiter'de, geminin her hareketini ve kabiliyetini bilerek, McDowell'ı
yerin dibine kadar sürerek, onu alt edebilecek ve hızını artırabilecek kadar kendine güveniyordu, ta ki diğeri aşağıda onunla savaşma şansını
karşılayana kadar.

Jüpiter, eski eğitmenin bin fit yukarısında uçuyordu ki Tim
burnu aşağı indirdi ve güçlü bir dalış için gazı açtı.
Alçalırken, McDowell'ın yukarı baktığını, diğerinin yüzündeki şaşkınlığı ve endişeyi
gördü. Sonra gemiler arasında on fitten daha az boşlukla
yanlarına geldiler. Tim, McDowell'ın kuyruğuna geri dönene kadar Jüpiter'e baş döndürücü bir şekilde
tırmandı, sertçe ve yakın bir şekilde sürdü. Öndeki uçan, onlara bir şarjör daha boşalttı ve sonra otomatik silahını iğrenerek fırlattı.
Mermisi bitmişti. Şimdi uçakla uçağa, pilotla pilota ve sinirle sinire karşı bir durum söz konusuydu çünkü Prentiss artık ateş edemiyordu.

Tim, Jüpiter'i gittikçe daha da yakınlaştırıyordu. Tam üstünde ve arkasındaydı
çift kanatlı uçağın, amansızca ve kasvetli bir niyetle aşağı doğru sürüyordu.
McDowell dönüp duruyordu, ama krem ​​ve yeşil çift kanatlı uçak her zaman
kuyruğundaydı. Sağa ve sonra sola doğru kaçtı, döndü,
varil yuvarlandı, ama hepsi boşunaydı. Tim her manevrasını tahmin etti
ve ondan daha iyisini yaptı.

"Ülke daha da engebeli hale geliyor," diye bağırdı Prentiss.

"Zorunlu iniş için kötü bir yer," diye kabul etti Tim.

3.000 fitin biraz altında uçuyorlardı ve Tim
McDowell'ın uçağını adım adım aşağı doğru sürüyordu. Yavaş ve sinir bozucu bir süreçti
ama başarıya mahkum gibiydi. Ara sıra gemisini Prentiss'in bir atış yapmasına yetecek kadar döndürüyordu, ama hiçbiri
hedefini bulamıyordu.

Hava daha da engebeli hale geliyordu. Hatta sabit, rahat uçan Jüpiter bile sallanıyor ve yalpalıyordu ve Tim önlerindeki eski çift kanatlı uçağın
sertçe sarsıldığını görebiliyordu.

Prentiss arkasını döndü.

"Çift kanatlı uçağın kanatlarına bak," diye bağırdı.

Tim yakından izliyordu. Kanatlar çırpınıyordu, her an gemiden kopup
kaçacakmış gibi tehdit ediyordu. Kovalamaca neredeyse bitmişti. McDowell
aşağıya doğru zorlanacaktı. Tim aşağıdaki ülkeye baktı. Engebeliydi
ve kırılmıştı, güvenli bir iniş için neredeyse imkansızdı.

Prentiss'in şaşkın bir çığlığı dikkatini çift kanatlı uçağa geri çekti.
Eski gemi parçalanıyordu! McDowell onu çok fazla zorluyordu,
dönüşler, yuvarlanmalar ve döngüler eski ladin
kaldırabileceğinden fazlaydı. Sağ kanat çöküyordu, üst kısım alttakinde aşağı doğru sarkıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Ölüm Havada

McDowell bir oyun savaşı yapıyordu, eski uçağı engebeli arazide ilerideki daha düz alanlara kadar
ulaştırmaya çalışıyordu. Tim, son dalıştan önce kartalın avına bir an
dinlenme fırsatı vermesi gibi, Jüpiter'in gaz pedalını gevşetti.

Eski eğitim uçağının sol kanadı artık belirsiz bir şekilde sallanıyordu. Son
yaklaşmıştı ve onlar hala engebeli arazinin üzerindeydiler.

Tim ve Prentiss büyülenmiş bir şekilde önlerindeki dramı izliyorlardı.
Çift kanatlı uçak bir yandan diğer yana zikzaklar çiziyordu, sağ üst kanat şimdi neredeyse alt kanata değiyordu. Keten ve tahtanın yırtılmasıyla kanat koptu ve pervanenin geri akışında
uzaklaştı. Sonra alt sağ kanat zorlanmadan çöktü ve gemi hızla düşmeye başladı.

McDowell, sonuna kadar oyun oynayarak, yana doğru gitmeye sistematik bir şekilde hazırlandı.

"Acele etse iyi olur," diye bağırdı Prentiss.

Tim altimetreye baktı. Hala 2.500 fit yukarıdaydılar. McDowell'ın
atlayıp güvenli bir şekilde aşağı inmesi için bolca zaman vardı. Uyuşturucu kaçakçısı, gemi dönmeye
başladığında kokpitin kenarına yerleşti.

Onlara tam bir cesaretle el salladı ve sonra uçaktan
baş aşağı atladı. McDowell bir kez takla attı, sonra ipi çekti. Paraşüt paketi açıldı ve Tim ile Prentiss ipek şemsiyenin dalgalandığını gördüler.
Rüzgarı yakaladı ve açıldı. Sonra, şaşkın gözler önünde
paraşütü çöktü ve McDowell görüş alanlarından düştü.

"Bakmayın!" Tim, Prentiss'e bağırdı. Kendi gözlerini kapattı, ama
o zaman bile görüntü zihninde dans ediyordu. Paraşütün açıldığı tek saniyede ipekteki uzun yarığı görmüştü. McDowell, Atkinson havaalanında Larkin'in ölümünü planladığında, açıklanamayan bir şekilde Tommy Larkin'in yerine kendi paraşütünü bıçaklamıştı. Bu adil ama acımasız bir intikamdı.

Tim gözlerini açtı. Bembeyaz yüzlü ve titreyen Prentiss ona baktı.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. İlçe merkezinin nerede olduğunu bulup şerife haber vereceğiz. Yapılabilecek tek şey bu."

Tim pozisyonlarını kontrol etti. İlçe merkezi, Atkinson'a döndüklerinde yaklaşık on beş mil gerideydi. Öğleden sonra gölgeleri, Walford'un eteklerindeki küçük havaalanına indiklerinde uzamaya başlamıştı. Müfettiş Prentiss uçaktan sertçe indi.

"Bir telefon bulacağım," dedi. "Burada beklesen iyi olur."

Tim başını salladı ve motoru kapattı. Sahada görevli yoktu ve Jüpiter'in tanklarında Atkinson'a geri götürmek için bol miktarda yakıt kaldığı için mutluydu.

Yarım saat sonra müfettiş geri döndü.

"Şerifi buldum ve olanları anlattım," dedi.
"Her şey halledilecek. McDowell'ı avlamak için hemen bir grup yola çıkacak, bu yüzden Atkinson'a geri dönebiliriz."

Tim, Jüpiter'i tam güneş ufukta kaybolurken havaya kaldırdı. Aşağıdaki toprak, akşamın erken saatlerindeki yarı ışıkta örtülüydü ve 2.500 fitte istikrarlı bir şekilde
yol alıyorlardı ve öğleden sonra onu
kavrayan gerginliğin bir kısmı yorgun omuzlarından kaymıştı.

Toprağı örten örtü derinleşti. Yıldızlar tepede belirdi ve o
kanat ışıklarını yaktı. Doğu ufkunda kızıl bir leke
ayın yukarı doğru zorlandığı yeri gösteriyordu. Işık kümeleri
altlarından geçiyordu ve ara sıra bir arabanın çizgi halindeki ışıkları
görülebiliyordu. Topraksı kokulardan uzakta, yukarıda huzur vericiydi.

Bir saat geçti ve Atkinson'ın ışıkları önümüzde parladı. Havaalanı
sınırlarını belirleyen ve gelen bir pilota kaçakları gösteren kırmızı, yeşil ve beyaz ışıklarla
ana hatlarıyla belirtilmişti. Tim, Jüpiter'i yumuşakça,
kolayca indirdi ve hızlı çift kanatlı uçak
idare binasının yakınındaki rampaya doğru ilerledi. Tim, parlak elektriklerin parıltısında gözlerini kırpıştırdı.

Parlaklığın içinden tanıdık bir figür belirdi. Ralph'tı, kafasında bir bandaj vardı
ama kendi gücüyle hareket edebiliyordu.

"McDowell nerede?" diye sordu Ralph. "Kaçtı mı?"

Tim, Prentiss'e baktı. Müfettiş yavaşça konuştu.

"Hayır, kaçmadı," dedi Tommy Larkin gruba katılırken.
"Gemisi parçalanmaya başladı ve paraşütüyle yan tarafa düştü.
Şaft açılmadı."

"Neyi açmadı?" diye sordu Tommy inanmaz bir şekilde.

"Birisi bıçakla yırtıp açmıştı."

Tommy'nin dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," dedi. "McDowell ve ben tam olarak aynı tip paraşütler kullanıyoruz ve çantalarımız o kadar benziyor ki onları ayırt edemiyoruz.
Şaftlardan birini yırtıp geri katladı ve sonra
kendisi aldı. Kader kesinlikle bu öğleden sonra buradaki olaylarda bir rol oynadı. "

"Sana ne oldu?" diye sordu Tim, çift kanatlı
uçağa yaslanmış olan Ralph'e.

"Çok," diye sırıttı Ralph. "McDowell'i pilot kabininde elinde bir bıçakla yakaladım ve paraşüt yırtıldı. Tam şemsiyeyi yeniden
doldurmaya hazırlanıyordu. Beni görünce iki elini birden sallayarak bana doğru geldi ve ben
bir yığın halinde yere düştüm. Yerdeyken bana bir anahtarla vurmuş olmalı
çünkü başımın sağ tarafında yaklaşık iki inçlik bir kesik var. Sonra
uçakların vızıldadığını duydum ve
dışarı çıkıp alarmı çalacak kadar uyandım."

"Sanırım bu kaçakçılık davasına 'finis' yazabiliriz," dedi müfettiş yavaşça. "Böyle biteceğini beklemiyordum."

"Uçan sirkteki diğer üyeler ne yapacak?" diye sordu Tim.

"Yarısı çoktan sahayı terk etti," dedi Tommy. "Oldukça
mutlu bir ekip. Bazıları McDowell'ın kaçakçılık yaptığından şüpheleniyordu ama onun hakkında bilgi vermediler. Başka bir
sirkle yakalayacaklar."

"Başım sanki birileri ona bir çekiçle vuruyormuş gibi hissediyor," dedi Ralph.
"Eve gidip yatağa gidiyorum."

"İşte _Advance_'den bir muhabir geliyor," diye söze karıştı Tim. "Muhtemelen McDowell davasıyla ilgili her şeyi bilmek isteyecektir," son sözleri müfettişe yönelikti.

_Advance_'in polis muhabiri Mogridge, Tim ve Ralph'e başını salladı.

"Bu hikayeyle ilgili tüm gerçekleri öğrenmek istiyorum," dedi Müfettiş
Prentiss'e.

"Üzgünüm," diye gülümsedi müfettiş, "ama _News_'in adamları çok önemli bir rol oynadığı için hikayenin onlarla özel olarak paylaşılması gerekeceğinden korkuyorum."

"O zaman söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Tek kelime bile yok."

Müfettişin çenesinin duruşundan, hiçbir şeyin
tartışma veya kandırma fikrini değiştireceğini söyledi. Mogridge omuz silkti ve
yürüdü.

"Teşekkürler, Müfettiş," dedi Tim.

"Yapabileceğim en az şey buydu," diye yanıtladı federal ajan. "Sizin
yardımınız olmasaydı McDowell şüphesiz sınıra doğru
koşusunda başarılı olurdu."

Ralph eve gitmek için bir taksiye bindi, Tim ise
Jupiter'in hangarına
dönüşünü denetledi. Sonra, müfettiş ve Tommy Larkin ile birlikte, o sabah kullandığı _News_ arabasına
bindi ve
şehir merkezine doğru yola çıktı.

"Bu McDowell davasından çok uzakta," dedi Tim, "ama benim
kendime ait bir gizemim var." Müfettişe kısaca "Bay. Seven"dan bahsetti.

"Sabah ona bir göz atmaktan mutluluk duyarım," dedi Müfettiş
Prentiss. "İsimleri ve yüzleri hatırlama yeteneğim var. Belki sana yardım edebilirim."

"O zaman kahvaltıdan sonra burada buluşuruz," dedi Tim, federal adamlar arabayı Ransom House'un önünden
bırakırken.

"Tamam," diye kabul etti müfettiş. "Saat sekiz buçuk civarı diyelim. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Tim, debriyajı gevşetip arabayı _News_ binasının arkasındaki garaja doğru sürerken.

Geç oluyordu, ama yarın "Bay. Yedi"nin peşinde olacaktı. Öğleden sonraki gerginliğin ardından hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
yazı işleri ofisine gitti, masasının üzerindeki ışığı yaktı
ve McDowell'ın hikayesini yazdı.

Muhteşem bir aksiyon hikayesiydi, gergin ve havada oynanan büyük dramanın her zerresine canlı. Tim fiil ve sıfatlardan oluşan ipliğini örerken daktilosundan sayfa sayfa kopya
sürüyordu, kelimeleriyle canlı, nabız atan bir resim yaratıyordu. Son satırı bitirip son noktayı
vurduğunda bitkin bir şekilde arkasına yaslandı. Tekrar okuyacak kadar yorgundu ve bir avuç
kağıdı
kopya masasına fırlattı, ışığı söndürdü ve bir şekilde
yattığı
odasına ulaştı.

Tim ertesi sabah uyandığında güneş pencerelerden
içeri süzülüyordu. Kol saatine baktı. Saat sekiz. Ofiste olma zamanıydı.
Uyuyakalmıştı.

Telefonu alıp kopyalama masasını aradı. Dan Watkins cevapladı.

"Hikayemi aldın mı?" diye sordu.

"Aldık diyebilirim. Saat dokuzdan önce sokakta fazladan bir tane olacak. Harika bir hikaye. "

"Uyuyakalmışım," diye açıkladı Tim, "ve yarım saat sonra
Müfettiş Prentiss ile Ransom House'da buluşmak için bir randevum var. Ofis
ben olmadan bir saat daha dayanabilirse
müfettişle buluşmadan önce kahvaltı
yapacağım."

"Dün gece teslim ettiğin hikayeden sonra sanırım istersen
gün izin alabilirsin," dedi Watkins.

Tim otele giderken kahvaltı için bir restoranda durdu ve
tam sekiz buçukta Ransom House'un lobisine ulaştı.
Müfettiş Prentiss de aynı şekilde zamanında geldi.

"Gizemli 'Bay Yedi'nize bir bakalım ve ondan biraz gizemi
silip atabilir miyiz," diye önerdi.

Tim masaya doğru yürüdü.

"'Bay Yedi'de mi?" diye sordu.

"Üzgünüm, dün gece gitti," diye cevapladı görevli. Tim'in umutları suya düştü.

"Yönlendirme adresi bırakmadı mı?"

"Hayır, odasından çıktı ama bagajını hamalda bıraktı."

"Yakında geri mi dönecek?"

"Sanırım öyle."

Tim, hamalla görüşmek için emanet odasına gitti. Orada edindiği bilgi biraz daha faydalıydı.

"Evet efendim, orada 'Bay Yedi'nin' çantaları var," dedi hamal. "Birkaç gün daha uzakta olacağını ve onları yakından takip etmemi söyledi. Sanırım oldukça önemli olmalılar çünkü onları izlemem için bana önceden iki dolar verdi."

"Nereye gideceğini söylediğini duymadın mı?" diye sordu Tim.

"Bir araba kiralama garajının nerede olduğunu sormak dışında hiçbir şey söylemedi?"

"Ona ne söyledin?"

"Ona birkaç tane isim verdim. Kelleys ve Brackens."

Kapıcıdan alınacak başka bir bilgi yoktu ve Tim müfettişe geri döndü ve ona topladığı ufak bilgileri anlattı.

"'Bay Seven' ilginç bir karakter gibi görünüyor. Burada kalıp onu yakalamanıza yardımcı olmak istiyorum ama eyaletin güney kesiminde acilen ilgilenilmesi gereken başka bir vakam var. Üzgünüm,
gerçekten yardımcı olamayacağım."

Tim müfettişin gidişini yüreği sızlayarak izledi. Federal memurun Atkinson'a
vardığından beri "Bay Yedi"yi
çevreleyen gizliliği
ortadan kaldırma yeteneğine
itiraf etmek istediğinden daha fazla güvenmişti.

Ancak "Bay Yedi"yi bulmak bir gazete görevi değildi ve Tim
adımlarını Ralph'ın Ransom House ziyaretinin haberini sabırsızlıkla beklediği ofise doğru çevirdi.

"İyi kelime ne?" diye sordu.

Tim başını asık bir şekilde iki yana salladı.

"Hiçbiri yok. 'Bay Yedi' dün gece otelden ayrıldı ama
bagajlarını otelde bıraktı."

"O zaman geri mi dönüyor?"

"Şüphesiz, ama bu başka bir soru ve dahası, şu anda büyük haber olan
bir şey yapıyor olabilir."

"Neden Carson'a gidip birkaç gün izin almıyorsun. Bu sana bu hikayeyi
yayınlamak için gerçek bir şans verirdi."

"Yönetici editör muhtemelen tahminime gülerdi. Hayır, hikayeyi
göz önünde tutacağım ve otele döndüğünde 'Bay Yedi'yi yakalamaya çalışacağım."

Ralph şehrin dış mahallelerinden birinde bir göreve sahipti ve Tim havacılık haberleri hakkında bir köşe yazısı yazmak için
otururken o hemen ofisten
çıktı.

Baş metin okuyucusu masasından kalkıp Tim'e katıldı.

"Ralph'e anlattıklarını duydum," dedi. "'Bay Yedi'nin Müfettiş Prentiss onu görmeden kaçması çok kötü."

"Şansım yaver gitti," diye mırıldandı Tim.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Dan.

"Oteli yakından takip et ve ayrıca 'Bay Yedi'nin
nereden araba kiraladığını öğren. İki yerden birinden ve onun nereye gittiğini öğrenebilirim."

ALTINCI BÖLÜM

Başka Bir Ziyaretçi

Bodrumdaki baskı makinelerinin bataryası bir kükremeyle uyandı ve gazeteciler
sokağa doğru koştular, "Ekstra! Ekstra!"
diye tiz çığlıkları binaların arasında yankılanıyordu.

Bir fotokopi çocuğu, elinde o kadar taze
bir sürü kağıtla basın odasından geldi ki, sayfadaki mürekkep yumuşak ve lekeliydi. Birini baş
resmi okuyucuya, diğerini de Tim'e verdi, sonra odadan aşağı doğru ilerledi
ve onları muhabirler ve
resmi okuyucular tarafından hevesle tarandıkları çeşitli masalara bıraktı. "McDowell'ın takibi ve ölümü hakkında harika bir hikaye yazdın," dedi metin okuyucusu.

"Teşekkürler, Dan," diye gülümsedi Tim. "Senden gelince, bu kelimeler bir şey ifade ediyor."

Yönetici editör ofisinden başını uzattı ve Tim'i görünce ona işaret etti. Bir elinde fazladan bir kopya tutuyordu.

"İyi iş," dedi Carson uçan muhabire, "ama sanırım senden iyi hikayeler bekleme alışkanlığı edindik."

"Bunun cevabı kolay," diye sırıttı Tim. "Ben muhabirliği severim ve eğer sen bir şeyi gerçekten seviyorsan, onu iyi yapabileceğine inanıyorum."

"Bugün senin için herhangi bir uçuş görevi var mı?"

"Şimdiye kadar yok."

"Buna sevindim. Dünkü yorucu uçuşundan sonra en azından bir gün havadan uzak kalmak sana iyi gelecektir."

Tim masasına döndü ve ilginç bir köşe yazısı yazmak için yeterli havacılık haberi toplama rutin görevine oturdu. Köşe yazısı üzerinde her zaman bir gün önceden çalışmaya çalışırdı. Köşe yazısını
tamamlayıp yazı masasına teslim ettiğinde öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti.

Şehir editörü, kadroda nispeten yeni olan Ed Campbell,
ödev defterinden başını kaldırdı.

"Hollywood Follies'in yeni yıldızı June O'Malley'nin öğlen uçağıyla doğuya doğru geleceğine dair bir telgraf aldım.
Bir röportaj için
sahaya inebilir misin?"

"Hemen," diye söz verdi Tim.

"Bir kameraman alsan iyi olur."

Tim fotoğraf bölümünde durdu ve ona eşlik etmesi için
bir fotoğrafçı görevlendirildi.

Film başkentinin son sansasyonuyla röportaj yapmak rutinden biraz daha fazlasıydı ve Tim kızın söyleyebileceği veya söylemek isteyeceği pek bir şey olmadığını fark etti. Fotoğrafçı birkaç kare çekti ve yukarı şehre geri döndüler
Tim, sıkı bir çalışmayla, June O'Malley'nin havaalanına yaptığı ziyaretle ilgili yarım sütun çekmeyi başardı.

"Bu kötü bir şey ve özür dilemiyorum," dedi, fotokopi
masası üzerine bir sayfa ve yarım kopya koyarken. "Söyleyecek bir şeyi yoktu ve söyleseydi bile söyleyebileceğine inanmıyorum."

"Genellikle oldukça kötü kopyalardır," diye başını salladı Dan, "ama dünkü heyecan verici uçuşundan sonra bunun gibi birkaç ödeve başlamalısın."

"Sanırım haklısın," diye başını salladı Tim.

"Sorun ne," dedi Dan. "Aklından 'Bay Yedi' düşüncelerini çıkaramıyorsun."

"Bir tabela yaptırıp zihin okuma işine başlasan iyi olur," diye sırıttı Tim.

"Bunu anlamak için zihin okuyucuya gerek kalmadı." Dan otomatik telefonu çevirdi. "Ransom House? Burası _News_. 'Mr. Seven'
geri döndü mü?"

"Henüz dönmedin," dedi Dan ahizeyi kapatırken. "Öğle yemeğine
çıkalım mı?"

Tim kabul etti ve öğle yemeğini yakındaki bir restoranda yediler.

"'Mr. Seven'ın araba kiralamış olabileceği garajlar ne kadar uzakta?"
diye sordu Dan.

"Sadece üç veya dört blok. Ransom House'daki kapıcı hem Kelleys'i hem de Brackens'ı önerdi."

Hesaplarını ödediler ve Tim _News_'e doğru döndü, ancak Dan onu
durdurdu.

"Bugün hava hafif. Birkaç dakika daha ayırıp garajlarda neler öğrenebileceğimize bakacağız."

Ziyaret edilen ilk araba kiralama acentesi olan Kelleys hiçbir bilgi sağlayamadı, ancak Brackens'ta ziyaretlerinin daha verimli olduğunu gördüler.

Ofisten sorumlu adam kayıtlarına baktı ve onlara, önceki cumartesi gecesi "Bay G. Seven"ın en iyi arabalarından birini kiraladığını ve arabayı şehir sınırları dışına çıkarmayı planladığı için 100 dolar nakit depozito yatırdığını bildirdi.

Tim, "Bay Seven"ı ayrıntılı olarak tarif etti.

"Bu adam," dedi garaj çalışanı kararlı bir şekilde. "Hiç şüphe yok; arabalarımızdan birini aldı. Bir tür belada mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla hayır," diye yanıtladı Tim. "Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır, ama onu oradaki duvardaki eyalet haritasına bakarken gördüm. Müşterilerimizin ortalama gidişinden biraz farklıydı ve onu göz hapsinde tuttum. Cedar Nehri bölgesine giden yollara bakıyordu."

"Ama eyaletin o kısmında gerçekten iyi yollar yok," dedi Tim. "Haritanın o bölümüne baktığını fark etmemin bir nedeni de bu. Detaylı bir inceleme yaptı ama bana
veya onun için arabayı servis eden çocuklara hiçbir soru sormadı."

Garajda daha fazla bilgi edinilemedi ve Tim ile
baş metin okuyucusu _Haberler_ ofisine geri döndüler.

"Görünüşe göre gerçek bir hikayenin peşindesiniz," diye yorumladı Dan.
"Bir sonraki saldırı açısı ne olacak?"

"Dosyalar. Bu aydan başlayıp gün gün onlara geri döneceğim. Bir yerlerde 'Bay Yedi'nin kimliğini bana verecek bir resim olacağından eminim."

Öğleden sonra rutin işlerle geçti ama son baskı
baskıdan çıktığında Tim gazetenin kütüphanesinin bulunduğu odaya gitti ve son yılın dosyalarını sipariş etti. Mevcut olduklarında büyük, sağlam ciltli kitapları masasına taşıdı ve
birbirinin üstüne koydu. Ralph'ın masası kullanılmıyordu ve
dosyanın son cildini açıp oraya koydu. Bir sandalye çekip
son bir yıldır _Haberler_'de çıkan her resmi incelemeye başladı.

_Haberler_'in övünçlerinden biri de her sayfasında ilginç bir resim olması olduğu için iş iki kat daha zordu.
Çalışanlar tek tek ofisten ayrıldı, ta ki Tim tek başına kalana kadar, dosyanın üzerine eğilip
sayfaları karıştırırken sayfaları tarayan.

Gün ışığı kayboldu ve Ralph'ın masasının üzerindeki ışığı yaktı.
Elektriğin
parıltısı altında, eğilmenin verdiği sürekli gerginlikten omuzları ağrıyana kadar görevine devam etti.
Sonunda doğrulduğunda saat 7:30'du ve telefon çalıyordu.

"Atkinson _News_," dedi Tim.

"Merhaba, Tim," dedi Carl Hunter. "Yarım saat içinde büyük bir amfibi geliyor. Bir hikaye duymak isteyebileceğini düşündüm. Burada
o tür gemilere pek rastlamıyoruz."

"Gemide kimler var?"

"Henüz bununla ilgili bir şey yok. Aşağıya inecek misin?"

"Hemen," diye söz verdi Tim. Dosyayı kapattı, ışığı kapattı
ve arkadaki garaja doğru koştu ve orada _News_'in arabalarından biri için bir sipariş
imzaladı.

Hunter onu havaalanında bekliyordu. Bir elinde radyogramların kopyalandığı
pembe fişlerden birini tutuyordu.

"Amfibin mülkiyeti hakkında bir rapor aldım," dedi saha yöneticisi. "New York Şehri'nde Sladek adında birine ait."

"Jack Sladek mi?" diye sordu Tim.

"Söyleyemem. Burada yakıt ikmali isteyen mesaj sadece Sladek olarak imzalanmış. O isimde birini tanıyor musun?"

"Hayır, ama New York'lu Jack Sladek hakkında çok şey okudum. O
uluslararası bir figür; birçok
farklı şeye karışmış, Güney Amerika devrimleri, Arktik keşifleri,
su altı hazine avları ve o iş karlıyken kaçakçılık. Doğu gazetelerinde Sladek'in yasanın sınırları içinde olan anlaşmalarla bir servet kazandığını söyleyen özel haberler gördüm."

"Onu ilk elden görme şansın olacak," diye sırıttı Hunter, "çünkü gemi yarım saat önce Spencer'ın üzerindeydi. On beş dakika içinde burada olmalı."

"Bu, öğle yemeği yemem için yeterli bir süre. Ofiste küçük bir işle ilgilendim ve akşam yemeğine çıkmayı unuttum." Tim
sıcak bir öğle yemeği sipariş etti ve yemek yerken rakip gazete
_Advance_'in son sayısını taradı. McDowell'ın takibinin hikayesini okurken bir iki kez kıkırdadı. _Advance_'te yalnızca en
kötü ayrıntılar vardı ve hikayenin geri kalanının tamamı açıkça hikayeye atanan muhabir Mogridge'in hayal ürünüydü. Tim'in _News_ için dokuduğu ve o gün tüm baskılarda
ön sayfada yer alan parlak
doğru yazılmış hikayeyle kıyaslanamazdı.
Tim öğle yemeğini bitirdiğinde ikiz motorların vızıltısı yüksekten duyuldu. Amfibi içeri giriyordu. Yemekhaneden çıktı.
Uçağın sürüş ışıkları, rüzgara doğru alçalmak için
dönerken görülebiliyordu. Tim, büyük gemi aşağı inip rampa üzerinde dururken Hunter'ın yanına yürüdü ve yanında durdu.

Amfibi, yeşil ve gümüşle süslenmiş ve büyük bir
kabine sahip bir güzellikti.

"İki motorlu, her biri 575 beygir gücünde," dedi Hunter. "Bu yüksek hızlı bir
gemi."

"Her bir zerresini elde etmek için aşağı doğru akan bir hatla donatılmış," dedi Tim. "Bu uçan tekneyi inşa etmek epeyce şekele mal oldu."

Geniş kabinin içindeki adamlar arkadaki ambardan dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı. İlk görünen kişi kısa boylu, tıknaz, burnu sanki büyük bir yumrukla yüzüne doğru itilmiş gibi görünen biriydi.

"Karanlık bir gecede karşılaşılacak hoş görünümlü bir müşteri," dedi Hunter.

Tim, görünen ikinci adamın Sladek olduğunu anladı. Yaklaşık 40 yaşında gibi görünüyordu, güçlü, sert bir yüzü ve o kadar geriye doğru bakan gözleri vardı ki, tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir dikkatle Sladek'in en içteki sırlarınızı ortaya çıkarmaya çalıştığı fikrini veriyordu. Amfibin sahibini, ikinci sınıf bir savaşçı gibi görünen üçüncü bir adam takip ediyordu, pilot ise en son çıkan kişiydi.

Hunter öne çıktı ve eski rom kaçakçısıyla konuştu.

"Geminize yakıt ikmali yapıp on beş dakika içinde yola çıkmaya hazır olacağız."

"Teşekkürler. Bazı haritalara bakmam gerek. En azından yarım saat, belki daha uzun süre burada olacağız."

Tim arka planda kaldı. İçeri girip bir hikaye sormadan önce ziyaretçilerin konuşmalarından olabildiğince çok şey öğreniyordu. Sladek ve pilotla birlikte olan ikilinin korumalar olduğu açıktı, çünkü işverenlerine yakın duruyorlardı ve herkesi şüpheli gözlerle tarıyorlardı.

Sladek yönetim binasına girdi ve bir duvarda asılı duran eyaletin büyük ölçekli haritasını taradı. Arkada dolaşan Tim, Sladek'in ilgisini çeken eyalet bölümünü görünce istemsizce irkildi. Bu, gizemli "Bay Yedi"nin gittiği
aynı bölüm olan Cedar nehri bölgesiydi.

YEDİNCİ BÖLÜM

"Bay Yedi"nin İzinde

Amfibinin yakıt ikmalini denetleyen saha müdürü ofise geldi ve Sladek ona doğru döndü.

"Cedar nehri bölgesi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Uçucular için kötü bir iş," diye cevapladı Hunter. "Tüm vadi ormanlık, birçok yüksek uçurum var ve motorunuz bozulursa inebileceğiniz
güvenli bir yer yok. Tek yapabileceğiniz bir ağaç tepesine nişan almak ve en iyisini ummak."

"Buraya amfibi olarak uçmamın bir nedeni de bu. Nehre
inişte çok fazla sorun olmamalı."

"Kum setine çarpıp çarpmadığın veya bir engel çıkıp geminin
altını parçalamadığın sürece."

"Bu cesaret verici. Bu gece daha fazla
gidemeyeceğimiz gibi görünüyor. Gemimi hangarlardan birine sokman daha iyi olur. Sabah erkenden
başlamak isteyeceğiz."

"Vadide bilmek istediğin belirli bir yer varsa,
Tim Murphy sana yardımcı olabilir," diye önerdi Hunter.

"Tim Murphy kim?" diye sordu Sladek.

"Atkinson _News_ için uçan muhabir. O ülkenin her yerine uçtu ve Auburn köyü yakınlarındaki küçük bir alan hariç
güvenli bir şekilde
iniş yapabileceği başka bir yer yok ve sonra senin gibi büyük bir gemi
gelemez."

"Muhabirleri bunun dışında bırakabilirsiniz," diye çıkıştı Sladek. "Sanırım
iyi geçinebileceğim."

Arkasında duran Tim sırıttı. "Bay Yedi" ve
Jack Sladek'in aynı görev için
Sedir Vadisi'ne gittiğinden emindi.
İkisi de tanıtım istemiyordu.

Sladek, iki koruması ve pilotu, bir
taksi ile havaalanından ayrıldı. Amfibi bir hangara alındıktan ve gece için
yanaştırıldıktan sonra Hunter, Tim'e döndü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Büyük bir şeyin peşinde," dedi uçan muhabir, "yoksa buraya
uçmazdı. Bir de,
geldiğinde hiçbir tanıtım istemiyor. Bunların hepsi bana,
Sedir Vadisi'nde büyük bir haber olduğundan emin olmamı sağlıyor. "

"Bu, yarın sabah o tarafa doğru yola çıkacağın anlamına geliyor."

"Belki ondan önce."

"Karanlıkta oraya inmeye çalışmak intihar olurdu."

"Böyle bir hikayede bir uçağın pek işe yarayacağını sanmıyorum. Bir araba ve iyi bir çift bacağın en iyisi olabileceğine dair bir his var içimde."

Tim, "Bay Yedi"nin kimliğini bulmak için
dosyalara dalmak üzere ofise döndüğünde saat sekiz buçuktu.
Ofisin diğer ucundaki bir temizlikçi kadın ona merakla baktı, sonra
işine koyuldu. Gecenin her saatinde gelip giden bu gazetecilerin eylemlerini açıklamanın bir yolu yoktu.

Tim, dosyayı yeni bir coşkuyla incelerken, olayların günlük kaydı parmaklarının arasından kayıp gitti. Altı ay, sonra dokuz ay ve sonunda bir yıllık eylem geçti. Dışarıdaki saat on bir'i çaldı ama
"Bay Yedi"nin hala bir ipucu yoktu. Yedi." Tim yeni bir dosya almak için kütüphaneye gitti ve bunları kendi masasına ve Ralph'ın masasına serdi.
Gözleri ağırlaşıyordu ama görevine devam etti.

Merdivenlerden ayak sesleri geldi ve yönetici editörün kapıda belirdiğini görmek için başını kaldırdı.

"N'aber, Tim?" diye sordu Carson.

"Sadece bir hikayeyi takip ediyorum," diye cevapladı uçan muhabir, "ve şu anda her dakika daha da zayıflayan
kokuyla
güçlü, ince bir iz gibi görünüyor."

"Hadi dinleyelim."

Tim, "Bay Yedi"nin gelişini ve uçan muhabirin ilgisini nasıl
çektiğini kısaca anlattı. Sonra Jack Sladek'in gelişini anlattı ve ikisini birbirine bağladı.

"Cedar nehri vadisinde bir şeyin peşindeler ve eğer ben sadece 'Bay'ın kimliğinin
anahtarını alabilirsem. Yedi' Neyi hedefleyeceğimi biliyor olabilirim."

Hikayenin olasılıkları yönetici editörün canlı hayal gücünü yakaladı.

"Sana yardım edeyim," dedi, "sen sağdaki sayfaları tara; ben
soldakileri alırım. Bana yeterince açıklama verdin, bu yüzden
adamını tanıyabilirim."

Editör ve muhabir oturup birlikte göreve başladılar. Tim aniden durduğunda bir yarım saat daha geçti. Önündeki sayfaya
neredeyse inanmayan gözlerle baktı. Orada, büyük bir özelliğin ortasından ona bakan "Bay Yedi"nin benzeri vardı.

"Onu buldun mu?" diye sordu Carson.

"Evet," dedi Tim, ancak kelime otomatikti. Resmin üzerindeki başlığı okuyordu ve "Grenville Ford, Maceracı ve GlobeTrotter" kelimeleri zihnine kazındı. O zaman bu, "Bay G. Seven."

"Bu Ford, dünya gezgini. Güney Kutbu'nda Byrd ile birlikteydi
ve iki yıl önce dünya turunu yaparken Adamson ile birlikteydi."

"Tanıdığım 'Bay Seven'ın Ford olduğundan eminim," dedi Tim.
"Benzerlik çok açık ve 'Bay Yakın mesafeden birkaç kez yedi kez."

"Başka gören oldu mu?"

"Hem Dan Watkins hem de Ralph," dedi Tim.

"O zaman onları telefona al ve hemen ofise gelmelerini sağla."

Ralph, derin bir uykudan uyanmış bir şekilde, yazı işleri müdürüyle birlikte hemen geleceğine söz verdi. Tim, ahizeyi yerine takarken yönetici editörden bir haykırış duydu.

"Ortabatı'da hem Ford hem de Sladek'in varlığının anahtarını buldum," dedi. "Şunu dinleyin:

"NEW YORK ŞEHRİ--(Atkinson _News_'e Özel)--Macera, dünyaca ünlü maceracı ve dünya gezgini Grenville Ford'u tekrar arıyor. Bu sefer, 1923 sonbaharında Karayipler'de batan tramp vapuru Southern Queen'in taş kutusundaki batık milyonlar. Geminin battığı yer tam olarak Güney Kraliçesi
hiçbir zaman bilinmedi ancak Ford'un
enkazın yerini öğrendiği ve batık hazinenin
kurtarılması için planlar yaptığı düşünülüyor."

"Ama bu, Atkinson'a sahte bir isimle yaptığı ziyaretle ve bu gece Jack Sladek'in birkaç korumasıyla
gelmesiyle nasıl bağlantılı?" diye sordu Tim.

"Ben bitirene kadar bekle. O zaman sen de benim gibi hissedeceksin," diye ısrar etti yönetici editör. Dosyalardaki hikayeden okumaya devam etti:

"Guato'da Manuel Crespes liderliğindeki devrim başarısız olduğunda,
Crespes ve maceracı arkadaşları oradaki zengin madenleri yağmaladılar ve
_Southern Queen_ gemisine binip kaçtılar. Kaçan isyancıların aldığı altın miktarına dair tahminler
500.000 dolardan 5.000.000 doların üzerine kadar değişiyordu ancak altının geri alınması için yapılan girişimin oldukça değerli olduğunu söylemek güvenlidir.

"_Southern Queen_, Guato'nun ana limanı olan Martee'yi görünüşe göre iyi durumda bıraktı
ancak gemi limana hiç ulaşamadı.
Tam olarak ne olduğu asla bilinmiyor. Kaybolması
yedi denizin gizemlerinden biri oldu. Çeşitli
teoriler ortaya atıldı. En ısrarcı olanlardan biri, Guato'daki
boş devrimin liderlerinin, güvenli bir kıyıya yaklaştıklarında mürettebatın tüm üyelerini öldürmeleri, gemiyi batırmaları, hazineyi almaları ve
küçük teknelerle kaçmalarıydı. Bir diğeri ise, _Southern Queen_'in Martee'den ayrılmasından kısa bir süre sonra Karayipler'de çıkan bir fırtınanın, küçük serseri vapuru ortasından yakalayıp, gemideki herkesi
kaybederek onu dibe doğru savurmasıydı. Hazineyi aramak için birkaç keşif gezisi düzenlendi ancak hiçbiri başarılı olmadı ve şu ana kadar _Southern Queen_'in gerçek bir izine

rastlanmadı.

"Ford'un hazineyi aramayı planladığı haberi, hikayeyi tekrar ön plana çıkarıyor çünkü o, yüksek rütbeli bir
paralı asker olarak biliniyor. Ford planlarını ayrıntılı olarak açıklamayı reddederken, arkadaşları onun _Güney Kraliçesi_'nin hayatta kalanlarından birinin yerini öğrendiğine inanıyor"

Hikaye, Ford'un önemli bir rol oynadığı ancak Güney Kraliçesi'nin hazinesini arama hakkında başka hiçbir bilgi eklemediği diğer maceraları anlatmaya devam etti.

"Onu buraya neyin getirdiğini hâlâ tahmin etmeye çalışıyorum," dedi Tim.

"Duvara yazılmış gibi açık," diye yanıtladı yönetici editör. "Bu hikaye bir yıldan fazla bir süre önce basıldı, ancak Ford seferine başlamadı. Para onu ayakta tutamadı çünkü böyle bir yolculuğu finanse edecek kadar parası var. Ne oldu? Bilgi kaynağına bir şey olmuş olmalı. Ya kayboldu ya da beklediğinden çok daha fazla gerçekleri ortaya çıkarmak için çalışmak zorunda kaldı. Her iki durumda da Ford'un buraya takma bir isimle geldiğini ve hazine avının başarısı için hayati önem taşıyan bir şey öğrenmek amacıyla Cedar Nehri vadisine gittiğini düşünüyorum."

"Eğer _Güney Kraliçesi_ hazinesiyle ilgili bilgi arıyorsa bu, takma bir isim kullanmasını ve muhabirlerden kaçmasını açıklar," diye katıldı Tim. "Ayrıca, kolay para gibi görünen her şeye kendini oylamaya çalışan Sladek'in varlığını da açıklar."

"Başka bir deyişle, hem Ford hem de Sladek _Southern Queen_'deki batık hazinenin peşinde ve ikisinin de peşinde olduğu
Cedar vadisinde bazı bilgiler var," dedi Carson.

"Bunların hepsi _News_ için iyi bir hikaye anlamına gelebilir," diye gülümsedi Tim.

"Vadiye ne zaman yola çıkabilirsin?"

"Hemen."

"Uçakla gidebilir misin?"

"Bu gece olmaz. Ben arabayla gelirim. Ralph yarın uçağı getirebilir
ve Auburn yakınlarına inebilir. Hikayeyle eve hızlı bir yolculuk dışında uçağın pek işe yarayacağından emin değilim. O ülkede çok fazla dolaşmak istiyorsam muhtemelen bir tekneye binmem gerekecek."

"Nakit paran var mı?"

"10 dolardan az."

Carson kendi cebine elini attı. "İşte 20 dolar. Ralph uçağa bindiğinde sana masraf parası getirmesini söyleyeceğim."

Hikayenin olasılıkları üzerine hevesli tartışmalarında Ralph ve Dan Watkins'e yapılan telefon görüşmelerini neredeyse unutmuşlardı ve Tim
Cedar nehri vadisine gitmek üzereyken ofise
dalga geçtiler.

"Ne oldu?" diye sordu Watkins. "Büyük bir olay mı?"

"Henüz değil, ama yakında," diye sırıttı Tim. "'Bay Yedi'nin kimliğini öğrendiğimizi düşünüyoruz.
Hem sen hem de Ralph onu gördünüz. Şu
resme iyi bakın ve bize ne düşündüğünüzü söyleyin."

Yeni gelenler Grenville Ford'un basılı benzerini eleştirel gözlerle taradılar.

"Bu 'Bay Yedi' şüphesiz," dedi baş metin okuyucusu ve
Ralph de aynı fikirde olduğunu ekledi.

"O zaman hemen vadiye doğru yola çıksan iyi olur," dedi Carson.

"Bize biraz anlatabilirsin," diye önerdi metin masasının deneyimli şefi.

"Hikaye patlak verdiğinde tüm detayları duyacaksın," diye bağırdı Tim merdivenlere doğru yönelirken.

Yolculuk için _News_'in sahip olduğu arabaların en iyisini aldı, yüksek hız yapabilen ve Cedar vadisinin engebeli yollarında çok fazla kötü muameleye dayanabilen güçlü bir coupe.

Diğerleri yazı işleri ofisinden aşağı inerken, _News_ binasının önüne geçti.

"Seni eve götüreceğim," diye seslendi.

"Arabam var," diye yanıtladı yönetici editör.

"Kısa bir yürüyüş bana iyi gelecek," diye ekledi Watkins, ancak Ralph bisiklete binmeye karar verdi.

"Carson bize tüm hikayeyi anlattı ve uçarak sabah
ve Auburn yakınlarına in," dedi. "Orada olacak mısın?"

"Söylemesi zor ama ben orada olmazsam
birkaç gün orada kalman gerekse bile beni bekle."

"Tatil gezisi gibi görünüyor."

"Her şey olabilir ama öyle olmayabilir." Sonra, büyük amfibiyi ve
Jack Sladek ile korumalarını düşünerek ekledi: "Sladek'in geldiği amfibi
bizim kullandığımızın yanındaki hangarda. Seni tarlada bırakırsam,
sabah motorlarını çalıştırmaları birkaç saat gecikecek şekilde
düzeltebilir misin?"

"Tamamdır," dedi Ralph. "Yarınki uçuşla tarlayı ziyaret etmek için bir bahanem olacak."

Tim, Ralph'ı havaalanında bıraktı ve tek başına
güçlü Sedir vadisine doğru hızla ilerledi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ani Bir Saldırı

Yolculuğun ilk elli mili boyunca yollar sert yüzeyliydi ve
Tim hızlı bir tempoda ilerledi, uzun, güçlü coupe milleri
yiyip bitirdi. Ancak ondan sonra gitmek daha zordu. Yollar kötü işaretlenmişti
ve çok fazla çukur vardı. Tim saatte otuz milin altında sürmek zorunda kaldı ve vadiye yaklaştıkça ülke daha engebeli hale geldi, yol
dönüyor ve kıvrılıyor, bir tepeye zahmetle tırmanıyor ve sonra bir diğerinden
kayıyordu.

Yerel bir sağanak yağışa yakalandığında neredeyse yarım saat kaybetti ve dışarı çıkıp zincirleri takmak için. Büyük coupe bir veya iki kez
kötü bir şekilde kaydı ama onu yolda tutmayı başardı. Şafakta
Cedar vadisinin derinliklerindeydi, dar yol yine kuruydu ve
zincirleri çıkardı.

Auburn'de Cedar'ın üzerinde bir köprü yoktu ve Tim coupe'yi nehrin sol kıyısına çekti ve harap feribotun gelmesini bekledi.

Otomobil motoruyla çalışan eski mavna, geniş dere boyunca kürek çekerek
yol alıp iskeleye yanaşmadan önce saat yediydi.

"Karşıya geçmek için ne kadar para lazım?" diye sordu Tim.

"Bu büyüklükte bir araba için bir dolar," diye cevapladı nehir adamı.

Tim ücreti ödedi ve coupe'yi gemiye aldı.
Feribotun motoru tekledi ve kürekler sabah güneş ışığında
parlarken görevine başladı.

"İşler oldukça iyi gidiyor mu?" diye sordu Tim.

"Adil. Genellikle sabah gezisinde kimseyi almam ama dün
benim neredeyse sizinki kadar büyük bir arabam vardı."

Tim'in aradığı şey buydu. Doğru yoldaydı ve birkaç soru daha ona Grenville Ford'un Atkinson'dan ayrıldıktan sonra doğrudan Auburn'e gittiğine dair güvence verdi.

Feribot Auburn tarafına yanaştığında Tim genel
bakkala gitti. Orada, iki yıl önce bir selde mahsur kalan köyü, yiyecek ve ilaca ihtiyaç duyarak kurtardığı için tanınıyordu.
Bakkalda Ford'un arabasını köyde sakladığını,
dıştan takma motorlu bir tekne kiraladığını, yiyecek ve çadır stokladığını ve bir gün önce nehirden aşağı doğru yola çıktığını öğrendi.

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Tim.

"Kendisi hakkında pek bir şey söylemek istemiyor gibiydi," dedi bakkal. "Ağzı sıkı adamlardan biri gibi görünüyordu. "

Tim sokağın karşısındaki köyün tek oteline gitti ve orada
mükemmel bir kahvaltı yaptı. Çok dinlenmiş bir şekilde, daha fazla bilgi almak için
nehir kıyısına indi. Bir kulübenin önünde,
"KİRALIK TEKNELER" tabelası vardı ve Tim hemen bu yere gitti.

Sahibi beyaz saçlı bir nehir adamıydı ve Tim kendini tanıttığında,
kayıkçının konuşmaya istekli olduğunu gördü.

"O adamı iyi hatırlıyorum," dedi nehir adamı, "ama nereye gittiğini
söylemedi. Sadece bir haftalığına bir tekne kiralamak istedim ve bana nakit depozito bıraktı, ki bu benim ihtiyacım olan tek şeydi, ne istediğini biliyor gibiydi, iyi bir tekne seçip hemen nehirden aşağı doğru yola koyuldu."

Bu bilgiden öğrenilecek çok az şey vardı ve Tim başka bir yol denedi.

"Son bir iki yılda vadiye herhangi bir yabancı taşındı mı?" diye sordu.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Yapılan tüm hareketler ters yönde. Çok daha uzun süre devam eder ve vadide kimse kalmaz ve geri verecek Kızılderili de olmaz."

"Sadece birkaç yeni kişi gelmiş olabilir diye düşündüm--belki bir veya iki denizci."

"Burada midyeciler dışında yelken açacak bir şey yok ve onlar yelken açmaz. Burada büyük su görmüş tek adam Çılgın John Boggs."

"Çılgın John kim?"

"Yaklaşık dokuz veya on yıl önce buraya geldi ve nehirden aşağı bir adaya gitti, orada biraz midye topluyor ve inci avlıyor. Sürekli
devrimlerden ve batık hazinelerden ve bunun gibi şeylerden bahsediyor. O, onları
çılgınca yapanlar kadar çılgın."

Bu tür konuşmalar vadideki insanlara çılgınca gelebilir ama Tim için bu, hikayesindeki bir başka bağlantıydı.

"Çılgın John'a nehirden ne kadar uzakta?" diye sordu Tim.

"Yaklaşık otuz mil ve tüm yol boyunca kötü su var. Ana kanaldan çok uzakta ve arkadaşlıktan hoşlanmıyor. Birkaç tane düzenli olarak insan yiyen
köpek besliyor. Bazı insanlar, adanın her tarafına mayınlar yerleştirdiğini ve böylece etrafta istemediği herkesi havaya uçurabileceğini söylüyor. Buradan hiç kimse buraya
gelmedi."

"İşte giden bir tane var," dedi Tim. "Bana bir tekne ve bir
dıştan takma motor ayarla. Marketten biraz yiyecek alır almaz geri döneceğim."

Tim nehir kıyısından yürürken sevinçten uçuyordu. Ford veya "Bay Yedi" ondan sadece yirmi dört saat öndeydi.

Bir uçak motorunun sesi köyün üzerinden geçti ve Tim, Jüpiter'in
tek kullanılabilecek tarlaya
inmek için döndüğünü görmek için başını kaldırdı. Köyün bir mil dışındaydı ve Ralph gelmeden önce
yiyecek ve birkaç battaniyeyi
sağlamak için bolca zamanı olacağını biliyordu.

"Bana nehirde dört gün yetecek kadar yiyecek ayarla," dedi Tim market sahibine, "ve birkaç tane iyi, sıcak battaniyeye ihtiyacım olacak. Vadideki gecelerin biraz soğuk olacağını tahmin ediyorum."

"Hepsi öyle," diye kabul etti bakkal. Yiyecek ve
battaniyeler hazır olduğunda, Tim hesabı ödedi ve dükkandan ayrıldı. Sokağın en
ucunda Ralph kasabaya doğru acele ediyordu ve Tim onu ​​bekliyordu.

"Seyyar satıcı olarak mı başlıyorsun?" diye sordu yeni gelen.

"Nehirden aşağı doğru yola çıkmaya hazırlanıyorum. Hadi gel ve bu
eşyaları kaldırmama yardım et."

Nehirci, Tim için on altı fitlik düz tabanlı bir tekne hazırlamıştı. Kıç tarafına hafif bir dıştan takma motor takılmıştı ve tekneye fazladan bir
benzin bidonu yerleştirilmişti.

"Nehir gezisinin amacı ne?" diye sordu Ralph. Tim köyde öğrendiklerini anlattı ve Ralph planları onayladı.

"Sen burada kal ve Jüpiter'i her an uçmaya hazır tut," dedi Tim.
"Geri döndüğümde en kısa sürede Atkinson'a doğru yola çıkmak istiyorum."

"Her şey hazır olacak. İşte Carson'ın senin için gönderdiği
ekstra masraf parası." Ralph 50 dolar dağıttı ve Tim tekne için gereken
depozitoyu ödedi.

"Biraz sonra başka bir uçakla burada birkaç adam olabilir," dedi nehirciye. "Çılgın John hakkında bilgi almaya meyilliler. Sence
onu tamamen unutabilir misin?"

"Sel felaketi yaşadığımızda bizim için yaptıklarından sonra
çok şeyi unutabilirim," diye gülümsedi teknelerin sahibi. "Sladek ve adamları birkaç saat daha burada olmayacak," diye kıkırdadı Ralph. "Dün gece motorlarına yapmadığım şey pek bir şey ifade etmiyor. Bu sabah gülmemek için kendimi zor tuttum. Havaalanındaki zavallı yaşlı Carl keçiydi. Onu uçaklarına uygun bir şekilde göz kulak olmamakla suçladılar. Bir şekilde onunla anlaşmamız gerekecek."

Tim, Crazy John'un adasına giderken kayıkçıdan ayrıntılı talimatlar aldı.

"Gizlice yaklaşmaya çalışma," nehir adamının son uyarısıydı, "yoksa seni kesin yakalar. Sadece kıyıdan açıkta, görünür bir yerde dur ve biraz şehvetli bağır."

Tim son tavsiyeleri için ona teşekkür etti, Ralph'a veda etti
ve arkadaşı onu durdurduğunda uzaklaşmaya başladı.

"Silahın var mı?" diye sordu.

Tim başını iki yana salladı. "İhtiyacım olmayacak. Crazy John'un resmedildiği kadar kötü olduğunu düşünmüyorum ve Ford ile ilgili herhangi bir sorun yaşamayacağımdan eminim."

"Ama Sladek ve korumaları var. Onlara çarparsan
sıkıntıya girebilirsin. Bunu alsan iyi olur."

Ralph, Tim'e ağır, kısa burunlu bir otomatik verdi.

"Dolu ve işte iki şarjör daha. Kendine iyi bak."

"Bir iki gün içinde görüşürüz," dedi Tim, iniş platformundan uzaklaşırken. Kontağı çevirip dıştan takmalı motordaki marş ipini
sarstı. Motor, sabit bir minik vuruşla karşılık verdi ve Tim, Crazy John'un ada meskenine doğru akıntıya karşı yolculuğuna başladı.

Ralph, tekneyi geniş nehirdeki bir virajın arkasında gözden kaybolana kadar izledi. Sonra döndü ve köye geri döndü, kahvaltı etti, benzin aldı ve Jüpiter'e geri yürüdü, orada yakıtı doldurdu ve gölgeye oturdu. Tim dönene kadar yapacak
bir şeyi olmayacaktı.

Tim'in küçük teknesi Cedar'da nehrin aşağısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Derede düzenli bir seyir yoktu ve kanal bir taraftan diğerine doğru sallanıyordu.

Siyah takozlar tehlikeli başlarını suyun yüzeyinin üzerine çıkarıyordu
ve ara sıra geniş bir kum barı neredeyse derenin üzerinden geçiyordu. Kanalı bulmak
kolay bir iş değildi ve Tim en iyi koşullar altında köye dönmesinin en az iki gün sürebileceğini fark etti.

Cedar döndü ve kıvrıldı, önce yoğun ormanlık vadinin bir tarafında sonra da diğer tarafında. Bayous, uzun, sessiz durgun sulara açılıyordu ve ara sıra bir uçurumun etrafından gizlice giren bir kolun ağzını görebiliyordu.

İnsan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu ve kendini çok yalnız hissediyordu. Dereden aşağı inen ilk beyaz adam olabilirdi ve bir virajı dönüp bir sonraki kum şeridinde bir Kızılderili köyü gördüğüne şaşırmazdı.

Gün sıcaktı ve görevi bu kadar acil olmasaydı, yolculuğun tadını
çıkarabilirdi. Ama onu saran ve onu tam hızda sürükleyen bir gerginlik vardı. Gün batımından önce
Deli John'un kuyusunda olmak istiyordu.

Öğle vakti Tim, varış noktasına üçte iki oranında yaklaştığını tahmin etti. Motoru yavaşlatarak erzakına daldı ve
öğle yemeği atıştırmayı başardı. Nehir adamının tekneye koyduğu bir sürahi soğuk sudan derin bir yudum aldı ve kendini çok tazelenmiş hissetti.
Uykusuz bir gecenin ve Atkinson'dan gelen
sert sürüşün gerginliği ona etki etmeye başlamıştı.

Tim, amfibinin ne zaman tepeden uçacağını merak ediyordu. Ralph kesinlikle
büyük tekneyi devre dışı bırakmada mükemmel bir iş çıkarmıştı.

Bir saat daha geçti. Ana nehirden dönüp
Çılgın John adasını arayacağı körfeze yaklaşıyordu.
Kayıkçı ona
yıldırımla ikiye bölünmüş devasa bir kavak ağacı olan bir ada aramasını söylemişti. O adaya geldiğinde
körfezi sağa doğru alacak ve
sağa doğru mümkün olan her dönüşü yapmaya devam edecekti. Çılgın John'un adası ana akıntıdan üçte bir mil uzaktaydı. Tim ana kanaldan ayrıldıktan sonra aralıklarla coşkuyla bağırması yönündeki uyarıyı hatırladı. Sağlam küçük teknesi geniş bir virajda döndü, çıkıntılı bir kum setinin ucundan kaçtı, iki engelin arasından kaydı ve tekrar
akıntıya doğru düzleşti. Tim'in kalbi hopladı.

Nehrin yarım mil aşağısında, nehrin ortasındaki bir adada duran dev bir kavak vardı, tepesi yıldırımla ikiye ayrılmıştı.
Bu devasa ağaç vadideki her şeyin üzerinde yükseliyordu.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi ve Tim adanın sağında bir koy aradı.

Arkasından ve dıştan takma motorun sabit zonklamasının üstünden gelen uçak motorlarının uğultusu duyuldu. Tim arkasına baktı.
Hızlı ve alçaktan uçan amfibi, akıntıya doğru geliyordu.

Tim, büyük geminin pilotunun nehre inmeye çalışıp çalışmayacağını merak etti. Sedir yeterince genişti ancak engellenme tehlikesi çok
gerçekti. Batık bir kütük uçağın altını yırtıp
tüm aracı nehrin dibine çekebilirdi.

Büyük amfibinin güzelliğine hayran kalan Tim, onun yaklaşmasını izledi.
Motorların kükremesi vadiyi gürültüleriyle doldurdu. Araç
nehrin
yüz fitten daha az üzerindeydi ve doğrudan
Tim'e doğru geliyordu.

Muhabir yukarı baktığında, kabinin sağ tarafındaki bir pencereden eğilmiş bir adam görebiliyordu.
Elinde siyah bir şey vardı.
Teknenin yanında su sıçramaları belirdi. Tim'in yanındaki koltuk bir kurşunun etkisiyle
parçalandı. Sonra amfibi
nehir aşağı doğru kükredi.

Tim öfkeden buz gibiydi. Ona yapılan saldırı kasten yapılmıştı. Tek bir açıklama vardı. Onu Grenville Ford sanmışlardı. Nehrin açık alanlarından
ne kadar çabuk uzaklaşırsa o kadar güvende olurdu.

Dıştan takma motorun gazını sonuna kadar açtı ve teknesi
öne atladı. Kum setini göze alarak, Tim köşeleri kesti ve amfibi yukarı doğru geri dönmeden önce kıyıdan gelen yoğun bitki örtüsünün altında güvenli bir şekilde saklandı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Vadide

Tim, geçici sığınma yerinden amfibilerin vadinin üzerinde
çember oluşturmasını izledi. Saklanma yerini arıyorlardı ve teknesini kıyıya daha yakın bir yere çekti, böylece yoğun bitki örtüsü onu yukarıdaki gözlemcilerin
gözlerinden etkili bir şekilde
gizleyecekti.

Büyük uçak on beş dakika boyunca tepede süzüldü. Sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru kayboldu ve Tim, Crazy John adasına ulaşmak için kesin yönleri öğrenmek üzere Auburn'a gideceğini tahmin etti.

Amfibiden şimdilik güvende olduğundan emin olduktan sonra, Tim
motorunu çalıştırdı ve sığınağından uzaklaştı.
Döndüğü körfezin suyu sakindi, ancak orada gizli bir tehdit vardı ve Tim yavaşça ilerlemek zorunda kaldı.

İlk körfezden bir körfez daha açıldı ve sonra bir başkası. Her birinde Tim
teknesini sağa doğru yöneltti ve her seferinde ayağa kalkıp
şehvetle bağırdı. Hiçbir tepki yoktu.

Su artık sığdı; iki fitten daha derin değildi. Yüzeyin üzerinde sert su
otları dalgalanıyordu ama aralarında belirgin bir
su yolu vardı ve Tim bunu takip etti, ara sıra durup haykırışlarını tekrarladı.

Su otlarının yoğun bir kümesinin arasından burnunu sokarak, en uç noktasında harap bir iskele olan
açık bir su alanına geldi.

Tim dıştan takma motorunu kapattı, motoru teknesine kaldırdı ve küreklerini yuvalarına yerleştirdi. Sabit vuruşlarla adaya doğru çekti. İskeleden yüz metre uzakta küreklerini sürükledi,
adaya doğru döndü, ellerini birleştirdi ve güçlü bir şekilde bağırdı.

"Merhaba, adadaki," diye bağırdı. "Merhaba! Merhaba!"

Ama tek tepki alaycı yankılardı. Tim tam bir dakika bekledi;
sonra yavaşça iskeleye doğru ilerledi. Bir kez daha küreklere yaslandı
ve seslendi. Bu sefer köpeklerin uluması cevap verdi ve iki kocaman
hayvan dörtnala suyun kenarına geldi. Dişlerini göstererek
onun kıyıya çıkmasını beklediler.

Tim'in köpeklere yemek verme niyeti yoktu ve kıyıdan güvenli bir
mesafede kaldı. Beş dakika boyunca köpekler ona
havladı ve hırladı. Sonra sessizleştiler ve çalıların arasından iki adam belirdi.

Grenville Ford öndeydi, arkasında da yaşlı bir adam, çok kamburdu.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi Ford.

"Ben Atkinson _News_'den Tim Murphy. Kıyıya çıkmama izin ver."

"Buraya kimse inmiyor, dostum," diye gürledi Ford'un arkasındaki adam ve Tim sesin şiddetine
şaşırdı. Çılgın John, sesine bakılırsa, omuzlarındaki kamburluğa rağmen,
zayıf bir adamdan başka bir şey değildi.

"Birkaç dakika önceki tüm o ateş neydi?" diye sordu Ford ihtiyatla.

"Dün gece Atkinson'a inen Jack Sladek adında bir adam, bir amfibiyle nehrin üzerinden uçuyordu," diye cevapladı Tim. "Bana birkaç el ateş etti ve sanırım sana ateş ettiğini düşünüyordu."

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Ford. "Pekala, buraya kadar geldiğine göre
karaya çıksan iyi olur. 'Bay Yedi'nin sadece
takma bir isim olduğunu keşfettiğini görüyorum."

"Dün geceye kadar öğrenemedim ve sonra Sladek'in gelmesiyle
her şey tıkırında gitmeye başladı. Neyin peşinde olduğumu biliyorsun."

Ford başını salladı. "_Southern Queen_'deki hazineyi avlama planlarımla ilgili bir hikaye mi istiyorsun?"

"Haklısın. Hem senin hem de Sladek'in bu vadide olması
çok iyi bir hikaye yapmak için yeterli. Gerçekleri tercih ederim ama
eğer elde edemezsem biraz tahminde bulunmam gerekecek ve buna oldukça yakın bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum. Çılgın John dokuz veya on yıl önce vadiye geldi ve Güney Kraliçesi on bir yıl önce ortadan kayboldu."

"Ve Çılgın John'un Kraliçe'nin nerede battığını bildiğini ve hem Sladek'in hem de benim bu bilginin peşinde olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Yine haklısın."

Ford güldü. "Cesaretine hayran olduğumu itiraf ediyorum. Elbette Crazy John'un adasının etrafında dolaşan herkesi vurmasıyla ilgili ününü biliyordun."

"Bunu biliyordum," diye sırıttı Tim, "ama bir uçaktan vurulacağımı
hesaplamamıştım. Bu biraz rahatsız ediciydi."

"Tekneni çek," dedi Ford. Sonra eski denizciye dönerek ekledi. "Önemli değil, John. Bu genç adam benim bir arkadaşım. Gece bitmeden
yardımına ihtiyacımız olabilir."

Tim teknesini iskeleye yanaştırdı ve Ford ile Crazy John'u kıvrımlı bir patikada takip etti. Köpekler, melez tazılar, arkalarından geliyordu. Adanın ortasındaki hafif bir yükseltide Crazy John'un evi vardı, nehirden kurtarılmış kütüklerden ve keresteden yapılmış dağınık bir yapı. Sarmaşıklar evin çıplaklığını yumuşatıyordu. İçerisi yaşanabilirdi,
sert dövülmüş kil zemin temiz süpürülmüştü, kocaman bir şömine tüm bir duvarı kaplıyordu. Karşı tarafta, uyumak için kullanılan iki bölme vardı.

Çılgın John yavaşça piposundan tüttürüyordu. "Çok fazla zaman kaybetmiyorlar," dedi, bir uçağın sesi körfezin üzerinden hafifçe gelirken.

"Sladek hızlı çalışan biri," diye kabul etti Ford. "Beni buraya kadar takip edebileceğine pek inanmamıştım. Seni bulursa, Güney Kraliçesi'nin sırrını öğrenmek için her şeyi yapar."

"Beni bulamayacak," dedi Çılgın John. "Vadide saklanabileceğim yarım yüz yer var."

Uçağın sesi daha yakındı ve kabinden çıktılar.
Amfibi görüş alanındaydı ama alçaktaydı ve vadinin diğer tarafındaydı.

"İnecek." dedi Tim. "Orada uzun bir berrak su şeridi var."

"Bu büyük uçan tekneyi bu körfezde taksiye bindiremeyecek," diye ekledi Ford. "Buraya gelmeleri bir saat sürecek. Sladek'in her zamanki silahlı adamları yanında mıydı?"

"Pilotun yanında iki kişi," dedi Tim.

"Kavgadan korkmam," diye devam etti Ford, "ama kaçınılabilirse başımıza bela açmanın bir anlamı yok. Hemen adadan ayrılacağız ve John bahsettiği sığınaklardan birini bulabilir."

"İyi fikir," dedi yaşlı denizci. "Bayou'dan başka bir çıkış yolunu nasıl bulacağını sana söyleyeceğim."

Çılgın John, almak istediği birkaç eşyayı almak için kulübeye girdi ve Tim, Ford'la konuşma şansı buldu.

"Hikayeyi anladım mı?" diye sordu.

"Buradan sağ salim çıkarsak, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Ford. Tim bununla yetinmek zorundaydı, çünkü adadan
uzaklaşmaları elzemdi.

Çılgın John bu sefer bir spor çantasıyla tekrar belirdi ve önlerindeki patikaya doğru yola koyuldu. Çantasını Tim'in teknesine attı ve içine tırmandı.

"Teknen nerede?" diye sordu Tim Ford'a.

"Adanın yarısına kadar geldi. Çıkarken alırız."

Deneyimli elleriyle yaşlı denizci dıştan takma motoru çalıştırdı ve sığ körfeze doğru fırladılar. Nehirle uzun zamandır tanışık olmanın verdiği bir beceriyle Çılgın John tekneyi engellerin arasından geçirdi ve her zaman güvenli su buldu. Bir koya girip Ford'un teknesini aldılar ve tekneyi çektiler.

Nehrin kendisinden, pilotun körfezin ağzını ararken tekneyi yukarı aşağı taksiyle gezdirdiği amfibinin motorlarının gürültüsünü duyabiliyorlardı.

"İyi ki havada değiller. Bizi bir dakika içinde fark ederler," dedi Ford.

"Bir dakika içinde siper alabiliriz," dedi Tim.

"Yani bunu başarabiliriz," Ford'un parmağı teknenin arkasındaki parçalanmış koltuğa dokundu. "Bir dahaki sefere ıskalamayabilirler." Çılgın
John motoru kapattı ve tekne bir kum çukuruna doğru sürüklendi.
Yani dibe hafifçe
gürültü yaptı ve durdu.

"Ben çıkıyorum," dedi yaşlı denizci.

"İhtiyacın olan her şeye sahip olduğundan emin misin?" Soru Ford'a yöneltildi ve Tim Çılgın John'un konuşurkenki dikkatliliğini yakaladı.

"Her şey," dedi Ford. "Fikrini değiştirmeyeceğinden emin misin?"

Çılgın John'un yüzü taş gibi bir ifade aldı ve gözleri vadide gezindi.

"Değişmeyeceğim," dedi. "Burası benim evim. Memnunum. O altın
lanetli. Canlı geri dönersen şanslısın."

"Geri döneceğim," diye söz verdi Ford, "ve sen de payını alacaksın."

"İyi adamlara ihtiyacın olacak. Bu çocuğu alsan iyi olur. O güvenebileceğin türden biri." Çılgın John elini Ford'a uzattı, sonra çantasını omzuna
attı ve kum setinin üzerinden yürüdü. Kısa süre sonra çalılıkların arasında kayboldu.

Ford döndüğünde, Tim gözlerinde bir nem parıltısı gördü ve elleri biraz titredi.

Uçan muhabir eğildi ve dıştan takma motoru çalıştırdı. Gölgeler
uzuyordu ve gece için güvenli bir liman bulmaları gerekiyordu.

Bir saat boyunca Çılgın John'un onlara verdiği talimatları izlediler,
her zaman büyük nehrin durgun sularında kaldılar. Sonra burnunu
ana kanala doğru çevirdiler. Amfibinin motorlarının sesi çoktan kaybolmuştu ve alacakaranlık vadiyi sarıyordu.

Dünya gezgini geri döndü ve hemen önümüzde, Tim'e bakan koltuğa oturdu.

"Bir kamp alanı arasak iyi olur," dedi. "Bu gece Auburn'a varmak imkansız."

"Bir sürü yiyeceğim ve battaniyem var," dedi Tim.

"Teknemde de bir miktar var," diye başını salladı Ford. "Şimdi ana nehri
kapatalım."

Tim tekneyi kum setlerinin etrafından dolaştırıp sağ kıyıdaki bir derenin ağzına doğru gönderdi. Ağaçlar daha küçük derenin üzerinde buluştu ve vadinin 200 metre yukarısında çimenlerle kaplı küçük bir açıklık buldular.

"Bu iyi," dedi Ford. "Arkamızdaki uçurumlarda bir yerlerde bir kaynak bulmalıyız."

Tim tekneleri sabitlerken ve çantayı boşaltırken Ford bir su
testisi aldı ve su aramaya gitti. Tim geri döndüğünde, kuru, dumansız odunlardan yapılmış, iyi yanan bir ateş yakmıştı. Akşam yemeği uzun sürmedi, kampçılık konusunda uzman iki kişi yardım ediyordu.

Yemek basitti - domuz pastırması, yumurta, kızarmış patates, ekmek ve reçel, ama
her şeyden bolca vardı.

Karnınızı doyurduktan sonra, battaniyelerini ateşin yanına serdiler. Erkeklerin dillerinin çözüldüğü bir zamandı ve Tim sabırla
bekledi. Ford'un, zamanı gelince ona Southern Queen'in yerini ve içinde sakladığı altın hazinesini öğrenme çabalarının hikayesini anlatacağını hissetti.

"Southern Queen'deki altını kurtarma planlarım hakkında ne kadar şey biliyorsunuz?" diye sordu.

"Açıkçası, pek fazla şey bilmiyorum," diye itiraf etti Tim. "Atkinson'a 'Bay G. Seven' olarak geldiğinizde merakımı
çektiniz. Biliyordum ki
bir yerlerde resmini görmüştüm, adın dilimin ucunda olmalıydı. Kimliğini daha erken öğrenirdim ama gazete
bir hava sirkine sponsor oluyordu ve ben de tanıtımla ilgilenmek zorundaydım. Sonra
bir yıl kadar önce bir hikayede dosyada resmini bulduğumda
ne istediğini anladım ama o zamana kadar Atkinson'dan ayrılmıştın."

"Beni buraya nasıl getirdin?"

"Arabanı nerede kiraladığını buldum ve eyaletin bu bölümü hakkında soruşturmalar yaptığını öğrendim. Sonra Sladek bir amfibiyle
geldiğinde ve benzer soruşturmalar yaptığında bir şeylerin
kırılacağına dair bir his oluştu. Auburn'e vardıktan sonra nehirde denizci olan tek adamın
Çılgın John olduğunu öğrenmek kolaydı."

"Yani bir tekne kiraladın ve hikayeden sonra akıntıya karşı yola çıktın ve yolda Sladek'in ekibi sana birkaç el ateş etti?"

"Olay aşağı yukarı bu kadar. Şimdi hikayeyi tamamlamak için tek ihtiyacım olan
ne yapacağın."

"Southern Queen'deki hazinenin peşine düşeceğim ve
seni de yanımda götüreceğim," dedi Ford.

"Sen nesin?" diye sordu Tim inanmaz bir şekilde.

"Southern Queen'in ambarındaki hazineyi avlamak için
seni de yanımda götüreceğim."

Tim hala inanmayarak baktı.

"Gidecek misin?" Ford ona bir cevap vermesi için baskı yapıyordu.

"Ama benim hakkımda fazla bir şey bilmiyorsun."

"Senin becerikli ve cesur olduğunu ve Çılgın John'un senin iyi bir adam olduğunu
söylediğini biliyorum. Senin hakkında başka şeyleri bilmesem bile Çılgın John'un sözüne inanırım."

"O zaman, _Haberler_'den izin alabilmem için ayarlanabilirse beni hemen sayabilirsin."

ONUNCU BÖLÜM

"Bay Yedi'nin" Sırrı

Sedir vadisindeki kamptaki titrek ateş ışığının altında,
Grenville Ford, Tim'e Guato'daki isyanın, altın madenlerinin yağmalanmasının ve eski tramp vapuruyla Martee'den kaçışın hikayesini anlattı.

"O zamanlar eski _New York Globe_ için Guato'daki devrimi takip ediyordum," dedi Ford, sonunda _News_'in uçan muhabiriyle temasa geçmesine neden olan olayları izlerken.

"Devrim, profesyonel bir sorun çıkaran Manuel Crespes tarafından yönetiliyordu. Orta Amerika'daki tüm ayaktakımından oluşan bir çete kurdu, onları modern silahlarla donattı ve elde edebilecekleri tüm ganimeti onlara vaat etti. Bir aydan kısa bir sürede
yanında gördüğünüz en güçlü 3.000 asker vardı."

Ford yavaşça piposunu tüttürdü.

"Üç bin adam Orta Amerika için epey büyük bir ordu," diye devam etti,
"ve Crespes onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Onları iyi besledi ve
hemen ödemelerini yaptı. Paranın nereden geldiğini asla bilemedik ama
Rusya'nın ona para sağladığına dair bir his vardı.

"İsyan ana liman olan Martee'de başladı ve isyancılar önlerine çıkan her şeyi süpürüp iç kesimlere, başkent Blanco'ya doğru yola koyuldular. Geçtikleri her köyü yağmaladılar ve yürüyerek kazanacakları gibi görünüyordu. Ancak Crespes, Guato'nun kurnaz yaşlı başkanının bir Amerikan bombardıman uçağı filosu satın aldığını ve bunları uçurmak için bir grup eski savaş pilotu temin ettiğini bilmiyordu. İsyancılar başkentin hemen doğusundaki dağların dar geçitlerine vardıklarında bombardıman uçakları gökyüzünden düştü.

"O gün oradaydım. O büyük kartallar ansızın ortaya çıktı, 'yumurtalarını' boşalttılar ve sonra başka bir yük için uçup gittiler. İsyancılar tuzağa düşmüştü. On dakika içinde isyanın omurgası kırılmıştı ve Martee'deki limana ve güvenliğe doğru kaçıyorlardı. Onlara ayak uydurmak
zordu.

"Martee'ye giderken Crespes ve diğer elebaşları
dağ eteklerindeki altın madenlerini temizlediler. Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
en az bir milyondu. Külçeyi Martee'ye ulaştırmayı ve
limandaki tek gemi olan eski Southern Queen'e yüklemeyi başardılar.

"Gün batımından hemen önce kaçtılar ve denizde iyice açılmışlardı ki
bombalayan uçaklar onları aramak için aşağı doğru
aldılar. Southern Queen hiçbir limanda
hiçbir zaman bildirilmedi ve mürettebatından hiçbir üyeden haber alınamadı. Her türlü hikaye vardı. Bazıları eski vapurun
tropikal bir fırtınaya yakalandığını ve tüm mürettebatıyla birlikte battığını söyledi, diğerleri
Crespes'in altının büyük bir kısmını
aldıktan sonra onu havaya uçurmayı başardığını söyledi, bazı hikayeler ise Southern Queen'in Yucatan kıyısına
karaya oturduğunu ve mürettebatın altını bölüştükten sonra kaçtığını
söyledi.

"Bu beni meraklandıran bir gizemdi. Gemiye ve mürettebatına ne olduğunu bilmek istiyordum ve içindeki altını istiyordum. Yıllarca bir söylentiden diğerine
geçtim. Geçen yıl New York'tan gönderilen o hikaye söylentilerden biri etrafında yazılmıştı, ancak Crazy John'u
görmek için yaptığım yolculuk söylentiden daha fazlasına dayanıyordu."

Ford, Tim alevlere taze yakıt atarken durakladı.

"Bir ay önce New York'taki yaşlı bir denizci bana yıllar önce Güney Kraliçesi'ne ne olduğunu bildiğini söyleyen biriyle tanıştığını söyledi. Kontrol etmeye gittiğimde bahsettiği adamın gemi marangozu John Boggs olduğunu gördüm, bizim Çılgın John olarak bildiğimiz adam. Yine tamamen tesadüf eseri New York'taki bir inci satıcısından, Cedar Nehri vadisinde John Boggs adında bir adamdan ara sıra tatlı su incileri aldığını öğrendim. İşe koyulmam uzun sürmedi."

"Çılgın John sana Güney Kraliçesi'nden bahsedebilir mi?"

Gezgin gülümsedi. "Çılgın John bana tüm hikayeyi anlattı ve eminim ki doğruyu söylemiştir, hemen Karayipler'e gidiyorum."

"Güney Kraliçesi'ne ne oldu?"

"Yucatan kıyısındaki bir adanın açıklarındaki bir resif'e çarptı. Kaza gece yarısından kısa bir süre sonra oldu. Çılgın John, gemilerin hemen batmaya başladığını ve mürettebat ile isyancıların tekneleri indirmek için çok sarhoş olduklarını söyledi. Birkaçı denize atlayıp adaya yüzmeye çalıştı. Köpekbalıkları onları yakaladı. Çılgın John bir sandal indirmeyi başardı ve adaya ulaştı. Ada ıssızdı ve bir fırtına küçük teknesini mahvetti. Sonunda bir sal yaptı ama anakaraya ulaşmak için
kanaldan geçene kadar
günlerce sürüklendi çünkü akıntılar onu kıyıdan biraz uzakta tutuyordu. O zaman delirdiğini düşünüyor ve aklı ancak denizden uzaklaşıp buraya yerleşene kadar
açılmadı.
Ama salda geçirdiği o günlerin dehşeti onun için çok fazla. Geri
dönmeyecek."

"Onu suçlamıyorum," dedi Tim. "Kıyı görünürde
günlerce sürüklenmek korkunç olmalı."

"Çılgın John ile hazinenin
bulunması halinde dörtte birine sahip olması için bir anlaşma yaptım," diye devam etti Ford. "O da bana adanın ve Yucatan kıyısının o bölümünün mükemmel bir tanımını verdi. Eminim adayı zorlanmadan bulabilirim."

"Ama Güney Kraliçesi'nin kalıntılarını bulup hazineyi
getirebilecek misin?"

"Bu benim şansımı denemem gereken bir şey. Birçok kişi
Çılgın John'dan edindiğim bilgilere sahip olmak ister."

"Jack Sladek de dahil mi?"

"Doğru. Sladek binlerce dolar verir."

"Neden bu kadar ilgileniyor?"

"Sladek, Crespes'le birlikte kısa süreli devrimde 
paralı askerlerden biriydi. Kırık bir bacağı vardı ve Martee'den yelken açtılar ve onu orada mahsur bıraktılar. Bu Sladek'in hayatını kurtardı, ama o bunu
bilmiyor."

"Çılgın John'u nasıl öğrenmiş olabilir?" diye sordu Tim.

"Sadece hareketlerimi yakından takip ederek ve aylardır birinin beni
takip ettiğini hissettim. Sladek sakin ve
tedirgin olmayan biri ama Çılgın John'u
öğrenmesinin tek yolunun beni
izlemek olduğunu biliyorum."

"O zaman hazineyi avlamak için kendine bir el
oy verebilir gibi görünüyor."

"Olabilir, ama zamanı geldiğinde onunla ilgilenmeye hazır ve yetenekli olacağımı düşünüyorum. Sladek Orta Amerika'da pek de hoş karşılanmıyor, bense hala birçok arkadaşım olduğunu düşünüyorum."

"Beni sefere çıkarma konusunda gerçekten ciddi miydin?" diye sordu Tim.

"Çok ciddiyim," diye cevapladı gezgin. "Sen beceriklisin ve
tam da ihtiyacım olan tip bu. Editörünle yaklaşık üç aylığına uzaklaşmayı ayarlayabilir misin?"

"Geziyle ilgili birkaç iyi hikaye olursa, itiraz etmesi pek olası değildir."

"Sanırım ona bolca hikaye vaat edebilirim ve bunlardan bazıları gerçek gerilim hikayeleri olabilir. Yolculuğu bir denizaltıyla yapacağız."

Tim alevlerin üzerinden Ford'a baktı, doğru duyup duymadığını merak etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Havadan Kurtarma

Hızlı ifadelerle ve canlı betimlemelerle Grenville Ford ona Güney Kraliçesi'ndeki hazineyi arama planını çizdi.

"Çılgın John eski geminin yaklaşık iki yüz fit derinlikte battığını düşünüyor; resif üzerinde tabanı yırtılmış, yuvarlanmış ve resifin yanındaki
derin bir çukura düşmüş. Dalış koşulları kötü olabilir, bu yüzden bir denizaltı alacağım. Özel bir dalış bölmesi olacak, böylece denizaltı Southern Queen'in yanındaki
dibe indirilebilir
ve dalgıçlar dışarı çıkıp altın arayabilir."

"Denizaltı nereden bulabilirsin?" diye sordu Tim.

"Bu zor değil," diye gülümsedi Ford. "Hükümet bu yaz son Londra deniz anlaşması nedeniyle iki büyük denizaltıyı devre dışı bırakmak zorunda kaldı. Bunlardan birinde bir opsiyon aldım ve bir telgraf ofisine
gidebildiğim anda satın alacağım. Yeniden donatıldığında
ve güvenilir bir mürettebat bir araya getirdiğimde
Yucatan kıyısına doğru yola çıkacağım."

"Bu eski hükümet denizaltılarından biri güvende olacak mı?"

"Devre dışı bırakılan tip şimdiye kadar yapılmış en iyilerden biri; sağlam, bir denizaltı için bolca alan ve çok fazla tehlike olmadan yaklaşık iki yüz kırk fit derinliğe inebilme kapasitesine sahip. Ah, editörünüzü memnun edecek hikayeler için bolca malzeme elde edeceksiniz."

Uzun uzun yolculuk planları hakkında konuştular, ancak sonunda yorgunluk dudaklarını
kapattı ve battaniyelerine sarındılar.

Şafakta kalktılar, hızlıca kahvaltı ettiler ve Auburn'a doğru akıntıya karşı yola çıktılar.

"Vadiden çıkmadan önce Sladek ve kalabalığıyla biraz sorun yaşamamız muhtemel," dedi Ford. "Çılgın John'u bulamayınca beni takip etmeye başlayacak."

"Auburn'a ulaştığımızda güvende olacağız. Jüpiter, Sladek'in amfibisinden daha hızlı."

"Köye ulaşmadan önce bizi yakalarsa, başımıza iş açacak."

Geniş Sedir'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, diğer tekne arkalarındaydı.

Köyün beş milden daha az bir mesafede amfibinin motorlarının sesi vadide yankılandı ve büyük geminin hızla onlara doğru
uçtuğunu gördüler.

"İşte sorun geliyor," diye bağırdı Ford. "Sığınak bulabileceğimiz bir koya gitsek iyi olur."

Tim dıştan takmalı motorun gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve teknenin burnunu sertçe sola doğru çevirdi. Amfibi hızla geliyordu. Yaklaşacaktı. Yanlarından küçük su fışkırmaları yükseldi. Sladek veya uçaktaki başka biri onlara ateş ediyordu.

Uçak üzerlerinden geçerken Ford "Çök!" diye bağırdı.

"Yaklaştık," dedi Tim, suyun yarım düzine delikten fışkırdığı teknenin altını işaret ederek.

"Ağaçların sığınağına girin. Tekneleri değiştirelim."

Tim dıştan takma motoru kapattı ve nehir kıyısının yoğun bitki örtüsünün altında sürüklendiler. Diğer tekneyi yana çekip içine atladılar. Tim benzin deposuna baktı. Auburn'e kadar olan yolculuğu bitirmek için bol miktarda yakıt vardı.

Amfibi başımızın üstünde daireler çizerek, artık ağaçlar tarafından korunan avını arıyordu.

"Ne yapacağız, burada mı bekleyeceğiz yoksa kıyı boyunca kaymaya mı çalışacağız?" diye sordu Tim.

"Burada beklemenin pek bir faydası olmayacak. Kıyı boyunca ilerleyip onları
atlatıp atlatamayacağımıza bakacağız."

Tim dıştan takma motordaki ipi kopardı ve tekrar ilerlemeye başladılar,
mümkün olduğunca ağaçlara yakın durarak ve nehre paralel bir koy boyunca yol aldılar. Birkaç dakika
karşılıklı olarak güvenliydiler. Sonra nehrin açık bir bölümü önlerinde belirdi ve amfibi üzerlerine doğru geldi. "Sladek nehre inecek," dedi Ford. "Körfezin sığınağına geri dönmemiz gerekecek."

"Tekneleri değiştirebiliriz," diye önerdi Tim. "Ben delikli olanda kalacağım ve sen de bunda kaçabilirsin."

Ford başını iki yana salladı.

"Pek sayılmaz. Bu benim grubum ve senin Sladek ve çetesiyle tek başına yüzleşmene izin vermeyeceğim."

Artık nehrin bir mil yukarısında olan amfibi, karaya çıkmak için yerleşiyordu.
Büyük gemi suyun yüzeyinde kaydı, su sıçratan tabakalar vardı
ve hızla onlara doğru kaydı.

Amfibinin motorlarının uğultusunun üstünde daha keskin bir ses duyuldu ve
Tim gökyüzüne baktı. Sonra Ford'un kolunu yakaladı.

"İşte Jüpiter'le Ralph geliyor. Şimdi biraz aksiyon göreceğiz."

Hızla düşen krem ​​ve yeşil çift kanatlı uçak intikamcı bir kuş gibi
kükredi. Ralph nehrin yaklaşık yirmi fit yukarısında düzlüğe çıktı ve amfibiye doğru
hızlandı. Tim çift kanatlı uçağın yan tarafına doğru bir şey
saptığını gördü. Bir silaha benziyordu ama mesafe çok büyüktü ve hız emin olmak için çok hızlıydı.

Amfibiyendeki adamlar hazırlıksız yakalandılar. Büyük uçak yavaşladı ve pilot Sladek'ten emir beklerken tereddüt ediyor gibiydi.

Ralph, Jüpiter'i amfibinin üzerinden geçirdi ve Tim suyun üzerindeki mermi sıçramalarını gördü. Çift kanatlı uçak dar bir kıyıda yukarı ve aşağı doğru fırladı ve tekrar yaşam belirtileri gösteren daha beceriksiz uçağa geri döndü.

Amfibinin motorları güçlü bir şekilde gürledi. Büyük gemi kanatlarını salladı ve ileri atıldı, kaydırağından püsküren su damlaları.

Başının üstünde Jüpiter uğulduyordu ve Tim artık Ralph'ın daha büyük uçağa
ateş ettiğini görebiliyordu. Amfibi havalanırken, Ralph üzerlerinden
çevirdi ve Tim uçan arkadaşının el salladığını gördü.

"Ralph, Sladek'i birkaç dakika meşgul edecek," dedi Ford'a. "En kısa
zamanda Auburn'e gitsek iyi olur."

Ralph, Jüpiter'deki daha yavaş amfibiyi vadi boyunca kovalarken, Tim ve Ford, dıştan takma motorun
gücü yettiği kadar hızlı bir şekilde nehirde hızlandılar.

"Arkadaşınızın zamanında gelişiydi," diye sırıttı Ford.

"Tamamen tesadüf değildi," diye cevapladı Tim. "Ben sorun çıkmasından korkuyordum ve Ralph, en ufak bir sıkıntıda olduğumu anladığımda gemiyi tamamen ayarlayıp gitmeye hazır bir şekilde Auburn'de kaldı."

"Çok iyi bir uçucu gibi görünüyor."

"Çok iyi ve üstelik iyi bir muhabir."

"O zaman onu hazine avına götürsek iyi olur."

"Ekibinize iyi bir katkı olurdu ama korkarım yönetici editör bu öneriye olumsuz cevap verecektir. Birimiz
uygun bir yerde olmalı. Bu yüzden nadiren birlikte tatile çıkıyoruz."

"Sanırım haklısın," dedi Ford, "ama yine de onun kadar
cesaretli bir adam istiyorum. Sladek'in beni Karayipler'e kadar takip edeceğini ve Güney Kraliçesi'ni bulmak ve sonra hazineyi çıkarmak için her adımda bir mücadele olacağını biliyorum. New York'a dönüp
banka kasalarına koyana kadar güvenli olmayacak."

"O zaman Sladek'in seni tüm yol boyunca takip etmesini mi bekliyorsun?"

"Hiç şüphe yok. En azından bir milyon altın söz konusu olduğunda, eline geçirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek ve bolca parası var gibi görünüyor. Sonra aramızda 1923'te Guato'daki soruna kadar uzanan küçük bir kişisel kırgınlık var." 

"Bunların hepsi çok sıra dışı bir yolculuk anlamına geliyor," diye ekledi Tim. 

Daha fazla sorun yaşamadan Auburn'daki iskeleye ulaştılar ve Ford diğer tekneyle bir kaza geçirdiklerini kısaca açıkladı. Tekneciye teknesini nerede bulabileceğini söyledi ve hasar için cömertçe ödeme yaptı. 

"Burada durduğumuzda iniş alanı olarak kullandığımız meraya doğru yürüyeceğiz," dedi Tim. 

Meranın neredeyse ortasında birkaç inek otluyordu ve Tim ile Ford Ralph hızla inişe geçtiğinde onları uzak bir köşeye kadar kovaladılar. Hızını hemen kesti, hızla döndü ve uçağı onlara doğru yuvarladı. 

"Atlayın," diye bağırdı. "Sanırım o amfibin bana karşı bir sevgisi yok. "

Tim ve Ford ön kokpite yığıldılar ve Ralph
gaz kelebeğini açtı. Rüzgar yoktu ve amfibi Auburn'un üzerinden
geçerken o da dümdüz meranın üzerinden uçtu.

Jüpiter, büyük gemiden saatte 40 mil daha hızlıydı ve
Ralph, çift kanatlı uçağı Auburn'a doğru
yönlendirirken amfibiye parmaklarını alaycı bir şekilde salladı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Zamana Karşı

Filo, güçlü Jüpiter kısa sürede daha yavaş amfibiyi geride bıraktı ve
Ralph kontrollerde olduğu
şekilde, Atkinson'a doğru saatte 150 mil hızla
gittiler. Motorun kükremesi sohbet etmek için fazla yüksekti ve Tim
yastıklı koltuğa yerleşip
son 72 saatin
heyecan verici olaylarını gözden geçirdi.

Heyecan verici Ace McDowell kovalamacasından, Jack Sladek ve gemideki arkadaşlarıyla
az önce tamamladıkları ölümcül saklambaç oyununa kadar her şey vardı amfibi.

Şimdi önemli olan şey,
Grenville Ford ile birlikte Güney Kraliçesi'ndeki batık hazineyi aramaya davet edilmiş olmasıydı. Son birkaç saatin gerginliğiyle yıpranan Tim, hazine avının
hikaye olasılıklarını düşünürken gözlerini kapattı.

Söylemeye gerek yok, bolca macera olacaktı.
Sladek ile yaşadığı tek karşılaşmadan,
paralı askerin hazineyi elde etmek için her şeyi yapacağını biliyordu.

Bir denizaltıyla Karayipler'e yolculuk yapma düşüncesi Tim'e çok cazip geldi.
Haberler_ için uçan muhabir olarak havadaki heyecan verici maceralarından sonra ne büyük bir tezat oluşturacaktı.

Tim arkadaşına baktı. Grenville Ford, Atkinson'a dönüş uçuşunun
her dakikasının tadını çıkarıyor gibiydi.
Dudaklarında hoş bir yukarı kıvrılma vardı ve çenesi, kare şeklinde olmasına rağmen, nazikti. Ancak
Ford'un gözlerindeki neşeli ışık Tim'e en çok hitap eden şeydi çünkü bir adamın karakterini yargılamanın en iyi yollarından birinin gözlerine bakmak olduğunu hissediyordu. Ford'unkiler deliciydi ama sabitti ve derinliklerinde sürekli bir kahkaha gizliydi. Tim onun mükemmel bir lider olacağını, en fazla güvenilebilecek bir adam olacağını hissediyordu ve yolculukta Ford'u takip etmekte tereddüt etmeyeceğini biliyordu.

Jüpiter Atkinson'ın eteklerinden geçti ve Ralph gazı kesti. Kolayca iniş yaptılar ve hangarın önündeki rampaya yanaştılar.

Zorlu olaylardan ve Sedir vadisindeki geceden dolayı artık biraz tutuk olan Tim, kokpitten yavaşça tırmandı. Ford onu takip etti.

Ralph arka kokpitten dışarı çıktı ve onlara katıldı. Genişçe sırıtıyordu.

"Sanırım vadide biraz eğlenmeyi başardım," diye kıkırdadı. "İlk kez o amfibin üzerine düştüğümde
o çocukların kalp yetmezliği geçireceğini düşündüm."

"Ne tür bir silahın vardı?" diye sordu Tim.

Ralph kokpite uzandı ve eski çift namlulu bir av tüfeği çıkardı.

"İşte evcil hayvan. İnan bana omzum ağrıyor. Bu eski
blunderbuss bir Missouri katırı gibi zıplıyor."

"Yanınızda cephane taşıma alışkanlığınız var mı?" diye sordu Ford.

"Pek sayılmaz. Nehirden aşağı doğru amfibinin vızıltısını duyduğumda bir şeylerin ters gittiğini anladım. Geri dönmek üzere olduğunuzu biliyordum. Bu kalıntıyı Auburn'daki bakkaldan ödünç aldım ve
olabildiğince çabuk havalandım."

"Tam zamanında geldin," dedi Tim. "Amfibi nehrin
yüzeyindeydi ve taksi yapıp bize güzel,
neşeli bir parti vermeye hazırdı."

"Şimdi bilmek istediğim şey," diye söze girdi Ralph, "hikayeyle ilgili."

Tim, Ford'a doğru baktı. Bu konuda ilk sözü söylemenin diğerinin görevi olduğunu hissetti.

"Sanırım yukarı şehre gidip yönetici editörünüzle konuşsak iyi olur,"
dedi Ford. "Şimdi neyin basılacağına o karar vermeli. Bu
herkes için uygun mu?"

Hiçbir itiraz yoktu ve Jüpiter'den ayrılıp hangara bir yer ekibinin girmesini beklediler. Bir taksiye işaret vererek, kısa süre sonra
şehrin kalbine doğru hızla ilerliyorlardı.

Saat on buçuktu. İlk posta baskısı o zaman basılacaktı.
Bir saat daha ve öğle postasının son teslim tarihi, ayrıca büyük bir sokak satışı vardı. Grenville Ford'un hazine avı planlarının hikayesini öğlen baskısına
alabilirlerse hızlı çalışmaları gerekecekti. Bu, yönetici editörle ne kadar konuştuklarına bağlıydı. Tim'in
parmaklarının ucunda gerçekler vardı. Bir daktilonun başına geçtiğinde hikayeyi
hızlı bir şekilde çevirebileceğini biliyordu.

İçeri girdiklerinde George Carson yazı işleri ofisindeydi.

"Hikayeyi aldın mı?" diye sordu Tim'e endişeyle.

"Adamı yakaladım," diye cevapladı Tim, Ford'u tanıtarak. "Cedar Vadisi'ne yaptığımız seyahatten ne kadar hikaye çıkacağı sana kalmış."

"Ofisime gel. Hemen konuşalım."

Yönetici editörün ofisinde Ford, Carson'ın karşısındaki
masaya oturdu. Tim ve Ralph, hikayenin gerçek yazımına geçmek için daha huzursuz ve endişeli bir şekilde ayağa kalktılar.

"Kısa olacağım," dedi Ford. "Öncelikle, Murphy ve Graves'te alışılmadık derecede becerikli iki muhabiriniz olduğunu söylememe izin verin."

"Daha iyisi yok," diye itiraf etti Carson gülümseyerek.

"Eski tramp vapuru Southern Queen'de hazineyi aramaya gidiyorum," diye devam etti Ford. "Gemi on bir yıl önce Karayipler'de ambarında bilinmeyen miktarda altınla kayboldu. Aslında ne kadar olduğunu bilmiyorum ama hazineyi aramak için pahalı bir keşif gezisine değecek kadar değerli ve en kısa sürede New York'tan ayrılıyorum. Tim Murphy'nin benimle gelmesini istiyorum. Karşılığında hazine avı hikayelerinin münhasır haklarını size vereceğim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sadece bu," diye çıkıştı Carson. "Tim'in izni var, hemen şimdi, tam maaşla, gerektiği kadar seninle olmak için. Cedar Nehri vadisindeki maceralarınla ​​ilgili ilk özel hikayeyi istiyorum."

"Bundan korkuyordum," diye gülümsedi Ford, "ama sanırım buna engel olamaz.
Görüyorsun ya, Guato'daki altın madenlerini yağmalayan isyancılardan biri olan Jack Sladek benimle aynı görevi üstleniyor. Bu sabah neredeyse Tim'i ve beni yakalayacaktı. Ralph ve ödünç alınmış çift namlulu bir av tüfeği olmasaydı, şimdi kayıplar arasında olabilirdik."

"Ne hikaye, ne hikaye!" diye coşkuyla bağırdı Carson. "Sizin için çok utanç verici olacaksa Sladek'in adını vermemize gerek kalmayacak. Buna havadan gizemli bir saldırı diyebiliriz."

"Bence bu daha iyi olur," diye katıldı Ford. "Sladek bu işte
kendisini bitirdi ama artık altın peşinde olduğunu bildiğimden,
tetikte olacağım ve kendime bakabileceğim."

"Tim'in ne zaman gitmesini istiyorsun?" diye sordu yönetici editör.

"Doğuya giden öğleden sonra uçağında rezervasyon için telefon edeceğim," dedi Ford. "Senin için çok erken mi, Tim?"

"Hikayemi bitirdikten sonra bir saat içinde hazır olabilirim," diye yanıtladı uçan muhabir.

"O zaman haber odasına git ve meşgul ol," dedi yönetici editör,
masasındaki saate bakarak. "Şu an saat on elli.
Basın odasına öğlen edisyonunun on dakika gecikebileceğini ve aceleyle yayınlamaya hazır olmalarını söyleyeceğim. Bu sana hikayeni yazman için yaklaşık elli dakika kazandıracak. Gelebileceğini düşünüyor musun?"

"O zamana kadar en önemli kısmı bitirmiş olurum," diye söz verdi Tim. "Öğle baskısından sonra hikayeyi cilalayıp detayları tamamlayabilirim."

"Hadi. Ve Ralph, bu sabahki uçuşun hakkında birinci şahıs hikayesi yaz. Bolca yumruk at ve içine barut kokusu kat.
Bu öğlen muhteşem bir ön sayfamız olacak."

Ziyaretçisini neredeyse unutan Carson, muhabirlerinin peşinden koştu,
Ed Campbell'a yaklaşan büyük hikayeleri bildirmek için şehir bürosuna uğradı,
sonra aceleyle bir baskı için hazır olmak üzere basın odasını aramak için geri döndü.

Tim ceketini çıkardı, sandalyesinin arkasına fırlattı,
bir sayfa fotokopi kağıdını daktilosuna
sürüp hikayeye daldı. Hızla, grafiksel olarak Karayipler'deki hazine avının resmini çizdi

ve altın olarak bilinmeyen bir servetin tehlikede olduğunu ve

News_ okuyucularına keşif gezisinin ilerlemesi hakkında ilk bilgileri vereceklerini bildirdi.

Ralph koridorun karşısındaki masasında, daktilosunda çılgınca bir dövme yapıyordu, Cedar nehri vadisinde "bilinmeyen" uçağı nasıl yönlendirdiğini ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Makinelerinden sayfa sayfa kopyalar çevrildi ve Dan Watkins'in hikayenin düzenlenmesini şahsen denetlediği
kopya masasına aceleyle götürüldüler.

"Daha çok şey mi var?" diye sordu Dan Tim'e. Saat on bir buçuktu.

"Bir sayfa daha," diye cevapladı Tim, makinesinden başını kaldırmadan.

Ralph hikayesini daktilo tuşlarına vurarak bitirdi ve
doğruldu. Zamana karşı çalışmak müthiş bir çabaydı.

Tim'in parmakları hikayenin kelimeleri akarken hâlâ hızla koşuyordu. Son
teslim tarihi geçmişti, yine de baskı makinelerini sadece onun hikayesi için tutuyorlardı. Diğer her şey hazırdı. Ralph'in son kopyası dizgi odasında dizgi makinelerinden çıkıyordu. Makyajcılar, klişeciler ve baskıcılar hikayesinin son bölümünü bekliyorlardı. Çok sayıda gazeteci sabırsızlıkla büyük
tiraj odasında topuklarını yere vurarak baskı makinelerinin öğlen baskısının hazır olduğunun sinyalini
verecek uğultusunu dinliyorlardı.

Tim'in alnında boncuk boncuk ter vardı. Yazılacak çok şey vardı ama bunu yapmak için çok az zaman vardı. Şimdi her paragrafı yırtıp
bekleyen dizgi makinelerine hızla gönderiyordu.

Dan Watkins tekrar üzerine eğildi.

"Sadece bir dakika kaldı," dedi yumuşak bir sesle.

Tim başını salladı. Başka bir köşe yazısı yazabilirdi. Bunu daha sonra, şehir baskısı için hikayeyi cilaladığında yapması gerekecekti. Son, soluk soluğa bir paragrafta hikayesini bitirdi.

Metin okuyucusu neredeyse hikayeyi elinden koparıp
yazma odasına doğru koştu. Hikaye bitmişti. Saat tam on bir kırktı.
Tim sandalyesinde rahatladı.

Ed Campbell yanına geldi.

"Harika bir yazı," dedi şehir editörü. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra doğuya giden uçakla," diye cevapladı Tim.

"Seni çok özleyeceğiz," diye devam etti Campbell, "ama bize
harika hikayeler göndereceğini biliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Tim.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Doğuya Doğru

Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra Tim ve Ralph, öğlen baskısında çıkan hikayelerin cilasını tamamlamak için _Haberler_ ofisine döndüler. Sedir vadisindeki maceralarının ayrıntılarını
açıkladılar ve saat ikide Tim bitirmişti. George Carson ofisinden
çıktı.

"Bu Karayipler gezisinin ne kadar süreceği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu yönetici editör.

"En az iki ay; belki daha uzun," diye cevapladı Tim.

"Bunu bekliyordum. Uzaktayken tam zamanlı maaş alacaksın ve New York Journal'ın radyo istasyonunun denizaltınla iletişimde kalması ve hikayelerini bize iletmesi için düzenlemeler yaptım. Buna karşılık Journal, New York'ta istediğin
herhangi bir
şeyini basma hakkına sahip."

"Bu kesinlikle yeterince adil ve ipliklerim için hızlı iletimi garantiliyor," diye başını salladı Tim.

"Kasiyere acil bir durumda kullanman için sana fazladan 500$ vermesini söyledim ve gerekirse bir kredi mektubu hazırlıyor. Bu, herhangi bir mali zorluğu karşılamalı. Kendine iyi bak ve iyi şanslar."

Yönetici editör Tim'in elini sıktı ve sonra kendi ofisine döndü. Diğer personel üyeleri veda etmek ve macera dolu yolculuğunu kıskanmak için durdular.

Ralph sonuncusuydu. Tim'in ellerini kavrarken gözleri buğuluydu.

"Keşke Jup'a katılabilseydim. Bu yolculuk bitmeden önce biraz kurtarılmaya ihtiyacın olabilir."

"Keşke sen de katılabilseydin," diye cevapladı Tim, "ama ben yokken etrafta muhtemelen bolca heyecan olacak ve sen bundan keyif alacaksın. Auburn'da bıraktığımız arabaların geri dönüşü için düzenlemeler yap."

Tim'in odasına gidip çantasını toplaması için sadece bir saati vardı. Bir taksiyle
oraya aceleyle gitti, gömlekleri, tuvalet setini, iç çamaşırlarını ve diğer
gerekli şeyleri sağlam bir deri çantaya tıkıştırdı ve sonra
havaalanına doğru yola koyuldu.

Sahada Carl Hunter, öğlen edisyonunun
teslim edilmesi nedeniyle ona birbiri ardına sorular yöneltti. Tim elinden geldiğince
cevapladı ve kendi
sorularıyla karşılık verdi.

"Amfibi buraya geri mi döndü?"

"Onu görmedik veya bir şey duymadık. Doğu hattındaki diğer limanlardan onu gözetlemeleri için
görevlendirdim ama hiçbir şey bildirmediler.
Muhtemelen tekrar doğuya ulaşana kadar sadece daha küçük tarlalarda duracaklardır."

Grenville Ford, öğleden sonra doğuya giden ekspresin tarlanın üzerinden geçip
rüzgara ve karaya doğru dönmek için daire çizdiği sırada hızla giden bir taksiyle geldi.

"Hazır mısınız?" diye sordu Tim bilet gişesine doğru koşarken.

"Gitmek için sabırsızlanıyorum," diye cevapladı uçan muhabir.

Büyük, çift motorlu, tamamen metal nakliye aracı hangara girdiğinde
Ford bir elinde biletleri, diğer elinde bagaj kontrolleriyle
tekrar belirmişti.

Doğuya giden ekspres tüm öğleden sonra karşı rüzgarlara karşı koymuştu ve sonuç olarak on dakika gecikmişti. Yakıt ikmali için gereken süreyi kısaltmak için her türlü çaba sarf edildi ve Tim ile Ford on kişilik uçağa aceleyle bindirildiler ve koltukları pek tören yapılmadan gösterildi. Bagajları uçağın arkasındaki özel bölmeye yerleştirildi.

Yardımcı pilot süper şarjlı motorların yakıt ikmalini ve yağlanmasını denetlerken, baş pilot radyo odasındaki hava durumu raporlarını
taradı. Yer ekibi bir görevden diğerine koştu ve
inişten on dakikadan kısa bir süre sonra büyük gemi kalkışa hazırdı.

Baş pilot hava durumu çizelgesine son bir kez baktı, sonra kabine girdi ve ön taraftaki kokpite doğru ilerledi. Bloklar tekerleklerden çekildi, iniş platformu açıklığa çekildi ve motorların derin bir davul sesiyle hangardan dışarı çıktılar.

Tim, bir pencereden baktığında Carl Hunter'ın ona el salladığını gördü. Sonra pistte sallanarak, Tim'in en büyük macerasının ilk turuna doğru ilerliyorlardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_S-18_

Ertesi sabah Tim, New York'ta, Karayipler'e yapılacak yolculuk için aktif olarak planlar yapıyordu. Ford, donanmanın anlaşma kısıtlamaları nedeniyle hurdaya çıkarmak zorunda kaldığı hükümet denizaltısı _S-18_'in satın alınması için müzakereleri tamamlarken, Tim New York Journal'ın ofisini ziyaret etti.

Yönetici editör, radyo haberlerini _News_'e iletmek karşılığında keşif hakkında özel haberler yapma şansına hevesliydi. Tim, isteği üzerine oturdu ve hazine avı planları hakkında iki sütunluk bir haber yazdı. Ford, basında çıkan hiçbir şeyin Jack Sladek'i hazineyi ilk bulma girişiminden caydıramayacağını fark ettiği için tanıtım kısıtlamalarını
kaldırdı.

Tim, öğlen saatlerinde Ford'la otellerinde buluştu ve keşif gezisinin lideri
çok mutluydu.

"Satın alma işlemini tamamladım ve _S-18_ şu anda Brooklyn donanma tersanesinden çekilerek yolculuk için donatılacağı bir tersaneye götürülüyor."

"Bir mürettebat ne olacak?" diye sordu Tim.

"Göründüğü kadar zor olmayacak. New York'ta dolaşan ve her zaman bir macera için can atan çok sayıda eski donanma adamı var. Böyle bir yolculuk onlara hitap edecek ve ihtiyacımız olan mürettebatı
doldurmak için yeterli sayıda denizaltı uzmanı toplayabileceğim. Sabah gazetelerine bir ilan vereceğim."

"Sladek'in mürettebatınıza birkaç adamını dahil etme şansı yok mu?"

"Buna karşı kendimi korumam gerekecek," diye itiraf etti Ford, "ama bu almam gereken bir şans." Öğle yemeğinden sonra Brooklyn'e ve _S-18_'in seyir için donatılacağı
Laidlaw özel tersanesine doğru yola çıktılar.

Tim'in gerçek bir denizaltıyı ilk görüşüydü ve birkaç dakika boyunca iskelenin yanındaki suda pürüzsüz, parıldayan gri gövdeye baktı. _S-18_ 1920'de başlatılmış ve iki yıl sonra tamamlanmıştı. Denizaltı 240 fit uzunluğundaydı ve kumanda kulesinin önünde dört inçlik topun bulunduğu taret vardı. Gemi uğursuz bir gücün resmiydi ve Tim iskeleden dar güverteye çıkan geçitten aşağı inerken biraz ürperdi.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Ford.

"Bir uçakla yolculuk yapmayı çok daha fazla isterdim," diye itiraf etti Tim,
"ama sanırım alışacağım."

Ana ambardan tırmanıp kontrol odasına indiler. Bir sürü gösterge ve cilalı pirinç tekerlek Tim'in gözlerini karşıladı.
Yuvarlak gövde mat beyaza boyanmıştı ve hava biraz havasızdı. Hepsi onun için bir Çin bulmacasıydı.

Hızla konuşan Ford, derinlik göstergesine, periskop kontrollerine,
balast tankı vanalarına ve Tim için pek bir anlamı olmayan bir sürü başka cihaza işaret etti.

"Burası denizaltının kalbidir," diye açıkladı Ford. "Bu noktadan itibaren her hareket ve eylem yönlendirilir."

Bir yerlerde kıç tarafta sabit bir çınlama sesi duyuldu ve çeşitli bölmeleri ayıran
alçak kapıların altından başlarını eğerek ona doğru ilerlediler.

Kontrol odasının hemen arkasında, _S-18_'i yüzeyde hareket ederken iten
büyük Dizel motorlar vardı. Çelik pistin her iki tarafına da birer sıra silindir sıra dizilmişti. Her motor 900 beygir gücü üretebiliyordu ve ikisi de denizaltını yüzeyde saatte on dört knot hızla ilerletebiliyordu.

Makine odasının arkasında, su altındayken gemiyi iten elektrik motorları vardı. Bunlardan ikisi vardı ve aralarında 1.500 beygir gücü üretiyorlardı. _S-18_'in su altı hızı saatte on bir knot olarak derecelendirilmişti. Bu odada, denizaltının su altındayken hayatının büyük ölçüde bağlı olduğu karmaşık elektrikli cihazların ana dağıtım panosu bulunuyordu.

Denetleme turlarına devam ettiler ve sabit çekiçleme sesine yaklaştılar. Bir sonraki bölmede gürültünün nedenini keşfettiler. Tim'den biraz daha büyük kızıl saçlı bir genç, duvardaki yerinden indirdiği bir ranzanın bükülmüş ucuna çekiçle gayretle vuruyordu.

"Sorun ne, Pat?" diye sordu Ford.

Kızıl saçlı genç adam hemen başını kaldırdı.

"Merhaba, Bay Ford. Ranzamı seçtim ve bu uçtaki ezikleri gidermek için elimden geleni yapıyorum."

"Daha ciddi bir şey olmamasına sevindim. Bir süre birinin denizaltımı parçalamaya çalıştığını düşündüm."

Çekiçli genç adam doğruldu ve Tim'e soğukkanlı, küstah gözlerle baktı.

"İkiniz de hemen tanışsanız iyi olur," dedi Ford, "çünkü önümüzdeki haftalarda birbirinizi çok sık göreceksiniz. Tim, yanımda denizaltının operasyonundan sorumlu olacak olan Pat Reynolds'ı tanımanı istiyorum. Pat'i dünyadaki en iyi denizaltı adamlarından biri olarak görüyorum. Arktik buzlarının altındaki denizaltı yolculuğunda Sir Francis Habernicht ile birlikteydi ve hayatta kalmaları tamamen Pat'in soğukkanlılığı sayesinde oldu."

Tim elini uzattı ve Pat sıkıca kavradı. Aralarında anında bir sevgi bağı oluştu.

Ford, Tim'in varlığını açıklamaya devam etti.

"Murphy olmasaydı şu anda burada olmayabilirdim," dedi. "Tim ve uçuş arkadaşı Jack Sladek'in beni Cedar Nehri vadisine
götürmesini engelledi. Tim, keşif gezisinin çok değerli bir üyesi olacak çünkü küçük bir deniz uçağı almaya karar verdim ve o
uçacak."

"Bir uçakla gideceğini bilmiyordum," dedi Pat.

"Ben de bu sabaha kadar bilmiyordum. Sladek'in New York'a
döndüğü ve şu anda bir seyyar vapuru donatmakla meşgul olduğu haberi geldi. Bir
uçakla gidiyor ve onun üstesinden gelemeyeceğim bir
avantajı olduğunu hissetmek istemiyorum."

"Ama bir denizaltında uçağı nereye götürebiliriz?" diye sordu Tim.

"Top kulesinin önündeki güverteye özel bir donanım yerleştirmemiz gerekecek. Adaya kadar suyun üstünde uçacağız ve
vardığımızda uçağı boşaltıp
sahilde demirleyebiliriz."

"Bu keşif gezisi çok sıkıcı görünmeye başlıyor," diye sırıttı Pat. "Hiçbir şey için kaçırmam."

"Sladek bir şey yapabilirse çok heyecan olacak," diye kabul etti Ford, "Bu öğleden sonra New York'ta yapacak çok şeyim var. Pat, sen denizaltı turunu Murphy ile bitir."

Hazine avcılığı seferinin komutanı ayrıldı ve Tim'i
Pat Reynolds ile birlikte denizaltının kuyruğunda bıraktı.

"Bu son kompartıman," diye açıkladı Pat, duvarlar boyunca uzanan ranzaları işaret ederek. "Küçük bir mürettebat taşıyacağız, bu yüzden önümüzdeki birkaç ay boyunca burada yaşayacağız. Mürettebatın konaklaması için ileride başka bir bölme daha var ama muhtemelen onu dalış ekipmanlarını depolamak ve ihtiyaç duyacağımız erzak ve diğer ekipmanlarla doldurmak için kullanacağız."

Tim arka bölmeye bakıyordu ve Pat gözleriyle takip etti.

"Bu kıç torpido tüpü," dedi ve tüpün yüklendiği ağır çelik
kuyruğa işaret etti. "Torpido rafı hemen
sağda ama bu yolculukta yanımızda torpido taşıyacağımızı sanmıyorum."

"Özel kullanım için bunları elde etmenin imkansız olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle olması gerekiyordu ama Ford'un istediği şeyleri elde etmenin yolları var. Dünya Savaşı sırasında donanmanın en iyi denizaltı komutanlarından biriydi ve departman onun güzel çalışmalarını unutmadı. Deneysel çalışmalar için torpido ödünç vermek diye bir şey var. Elbette torpidonun deneyler sırasında kaybolması da mümkün." Pat genişçe sırıttı.

"Bu denizaltının dört inçlik topa kadar tamamen donatılmış olarak bırakılmasının sebebi bu mu?"

Pat başını salladı.

"Bunlardan biri de bu. Bir diğeri de Sam Amca'nın arkadaşımız Sladek'e karşı sağlıksız bir şekilde nefret etmesi. Federal memurlar aylardır peşinde ama
şimdiye kadar yargılanmasını gerektirecek hiçbir şey bulamadılar. Hiçbiri Sladek Karayipler'den dönmeseydi üzülmezdi."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Bilinmeyen Bir Davetsiz Misafir

Pat öne doğru yürümeye başladı ve Tim onu ​​motor dairesinden, motor dairesinden kontrol odasına ve sonra ön bölmelere kadar takip etti.

Kontrol odasının hemen önünde elektrikli cihazların labirenti olan küçük bir bölme vardı.

"Buraya denizaltının gözleri ve kulakları diyebilirsiniz," dedi Pat. "Burada bir geminin ne kadar uzakta olduğunu tespit edebileceğimiz dinleme cihazları ve radyo ekipmanı var. Bu, tam da bu tür denizaltılar için yapılmış özel bir bölme."

"Daha yeni olanlarda yok mu?" diye sordu Tim.

"Evet. Bizimkinden bile daha ayrıntılı ve içindeki ekipmanlar
ana kontrol odasında yer alıyor."

Radyo odasının önünde eski ekipmanlarından
soyulmuş beyaz duvarlı bir bölme vardı.

"Burası eskiden mürettebatın odasıydı, ancak Ford _S-18_'de bir opsiyon aldığında, ranzalar ve dolaplar çıkarıldı. Dalış ekipmanlarımız ve 
depolarımız burada saklanacak."

Başlarını eğerek ön torpido odasına girmeye devam ettiler. Tim, bölmede dört güçlü tüpün kundağı gördü. Torpidoları raflardan tüplere kaldıran vinçler duvara doğru katlanmıştı ancak bölmenin ön tarafı göstergeler ve valf çarklarından oluşan bir labirentti.

"Hangi valfin hangisi olduğunu ve tüm göstergelerin ne anlama geldiğini nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum," dedi Tim.

"Hepsinin nasıl kavranabileceğini anlamak birkaç ay sürüyor," diye itiraf etti Pat, "ancak tam kadrolu bir donanma denizaltısında her adam kendi görevi için eğitilir. Başarılı operasyon, her birinin işini tam zamanında yapmasına bağlıdır. Eğer biri unutursa, o zaman hikaye ön sayfaya çıkar ve donanma başka bir kayıp denizaltıyı aramaya başlar."

Tim midesinin derinliklerinde rahatsız edici bir his hissetti. _S-18_'in yetersiz personelle çalışacağını biliyordu, ancak daha sonra yapmayı planladıkları tek dalış, kurtarma operasyonlarının yapıldığı gerçek yerde olacaktı.

"Bu torpido bölmesi bir dalış odasına dönüştürülecek," diye devam etti
Pat. "Normal bölmeyi güçlendirmek için özel bir bölme inşa edilecek ve dalgıcın Güney Kraliçesi'nin yanındaki dibe yerleştiğimizde içinden geçebileceği gövdenin yan tarafına bir kapı kesilecek. Hazineyi
bulursak doğrudan bu özel odaya yerleştirilebilir, dalgıç sonradan
içeri girebilir ve yukarı çıkarız."

Açıklama yeterince basit görünüyordu ancak Tim'in gerçek operasyonun biraz daha karmaşık olabileceği konusunda endişeleri vardı.

Ön torpido odasından ayrılıp kontrol odasına geri döndüler. Pat, eski mürettebatın odalarında çelik güverteye dokundu.

"Elektrik motorlarını çalıştıran akümülatörler
burada. Biz dipteyken onlara su kaçarsa bizim için çok kötü olur. Sonra klor gazı olur ve aceleyle
yukarı çıkmazsak, parti biter."

"Bu yolculuğu kesinlikle neşeli bir şekilde resmediyorsun," dedi Tim.

"Olabildiğince kötü yapıyorum," diye sırıttı Pat, "ama sen pek de korkmuyorsun."

"Nabzımın ne kadar hızlı attığını görememen iyi bir şey. Şu anda bilmek istediğim bir şey daha var. Bu teneke
balıkta nerede yemek yiyeceğiz?"

"Bir gazete muhabiri bile bunu düşünürdü," diye kıkırdadı Pat, "Aslında mutfak arka torpido odasına kurulacak.
Tüm mürettebat orada yemek yiyecek ve uyuyacak ve erzaklar da gösterişli olmayacak."

Tersanedeki bir bekçi _S-18_'e bindi ve Tim'e Bay Ford'un onunla telefonla konuşmak istediğini söyledi.

Tim denizaltından aceleyle çıktı ve bekçiyi büyük tersanenin ana kapısının yakınındaki kulübesine kadar takip etti.

"Lower Broadway'deki Sea King Uçak Şirketi'nin ofisindeyim," dedi Ford. "En kısa sürede gel ve yanımıza alacağımız uçak türüyle ilgili son kararı verelim."

Tim nehri olabildiğince hızlı geçmeye söz verdi ve _S-18_'e geri koştu. Ana ambardan bağırarak Pat'e
ayrılacağını bildirdi. Sonra dışarı aceleyle çıktı, bir seyir taksisi çağırdı ve
uçak şirketinin ofisine doğru hızla ilerledi.

Keşif ekibinin başı onu ana gösteri salonunda bekliyordu,
orada birkaç deniz uçağı sergileniyordu. Tim'i şirketin satış müdürüyle tanıştırdı ve ayrıntılı bir tartışmaya başladılar.

"Bu tip uçak hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ford, Tim'e, zemindeki en yakın
uçak
u işaret ederek.

"Bana yeterince sağlam görünüyor," diye cevapladı uçan muhabir. "Ya
hızı?"

"130'da rahatça seyredebilir ve 145'e kadar itilebilir," diye cevapladı satış müdürü. "Kanatlar menteşeli ve gövde boyunca geriye doğru katlanabilir."

"Bu da bizim için önemli bir faktör olan yerden tasarruf anlamına gelecek," diye ekledi Ford. "Bize gerçek bir gösteri sunabilir misin?"

"Bu öğleden sonra Long Island'daki tesise deneme uçuşları için zamanında ulaşmak biraz geç. Yarın sabah ayarlayamaz mıyız?"

Ford kabul etti ve ertesi gün saat dokuzda tekrar ofiste buluşmak için anlaştılar.

"Murphy birkaç test uçuşu yaptıktan sonra beklentileri karşılarsa o tipi alırız," dedi.

"Bugün yapılacaklar listemde daha çok şey var," dedi Ford ofisten ayrılırken, "ve Pat'i bütün gece _S-18_'de yalnız bırakmak konusunda biraz çekingenim. Elbette Laidlaw bahçesinde
bir sürü bekçi var ama Sladek'in ne yapmaya çalışacağını asla bilemezsiniz. Seyahat çantanızı alıp nehrin karşısına geçip geceyi Pat'le geçirirseniz kendimi biraz daha iyi hissederim."

"Şimdi _S-18_'de uyumaya alışsam iyi olur," dedi Tim. "Eşyalarımı alıp bir saatten kısa bir süre sonra bahçede olurum."

Uçan muhabir o sabah kayıt yaptırdıkları otelden
çıktı ve üç battaniye ve iki takım mutfak gereci satın aldığı bir ordu malzemesi mağazasına uğradı. Sonra taksiyle Brooklyn'e gitti, soğuk et, ekmek, tereyağı, patates cipsi, bir torba meyve ve birkaç küçük çikolatalı kek almak için bir yiyecek mağazasında durdu. Sonunda tersanenin kapısına ulaştığında ve içeri alındığında kolları doluydu.

"Tam zamanında geldin. Gece için kapıyı kapatmaya hazırlanıyordum," diye bilgilendirdi bekçi onu. "Bay Ford, saat altıdan sonra herhangi birinin içeri alınması konusunda kesin emirler verdi."

"İkimiz bu gece _S-18_'de kalıp hiçbir şey olmamasını sağlayacağız," dedi Tim.

"Bu kapıdan kimse geçemeyecek," dedi bekçi kararlı bir şekilde, ama yaşlı bir adamdı ve Tim gecenin karanlık saatlerinde ara sıra bir şekerleme yapmaktan hoşlanabileceğini tahmin etti.

Pat'in güverteye gelmesini bağıran Tim, yiyecek paketlerini,
battaniyeleri ve sonra kendi seyahat çantasını yere attı ve sonunda
merdivenlerden aşağı indi.

"Merdivenlerden zarifçe inme konusunda bir kara yengecine benziyorsun," diye kıkırdadı kızıl saçlı Pat. "Elbette, bu yolculuktayken bir şeyler öğrenme şansın var."

"Bir denizaltıda dolaşma konusunda bana gülebilirsin, ama seni havaya kaldırana kadar bekle. İnan bana, sana bir iki numara göstereceğim."

"Bu da senin yapmayacağın şey," diye karşılık verdi Pat. "Ne zaman yeterince iyi olduğumu ve _S-18_'in bana uygun olduğunu biliyorum. Kanat yok, teşekkürler."

Alacakaranlık tersanenin sert hatlarını yumuşatırken, Tim _S-18_'in iç kısmına indi, burada elektriklerin parlak ışığı karanlığı dağıttı.

"Ford seni bana eşlik etmen için geri mi gönderiyor yoksa ziyaretçilerimiz olabileceğinden mi korkuyor?" diye sordu Pat, Tim'in çantasını mürettebatın odasına yerleştirirken.

"İkisi de. Eğer önlenebilirse kaza riskini göze almayacak. Ana kapıdaki bekçi bana saat altıdan sonra kimseyi içeri almamak için kesin emirler verildiğini söyledi." Pat nehre doğru başını salladı. "Gelirlerse oradan geleceklerdir. Silahın var mı?" Tim seyahat çantasından sağlam bir .38'lik tabanca çıkardı.

Pat ıslık çaldı. "Bu gerçek bir pop silahı. Taşımak için bir izin ne dersin?
New York'ta başını belaya sokmak istemezsin."

Tim cüzdanından kendi eyaletinin eyalet polisi üyesi olduğunu belirten küçük kartı çıkardı.

"Söyle bakalım, sen nesin," diye sordu Pat inanmaz bir şekilde, "Bir muhabir mi yoksa bir
polis mi?"

"Öncelikle bir muhabirim ama bir veya iki kez polis olarak görev yapmak zorunda kaldım," diye sırıttı Tim.

"Hadi memur bey, o yemeği yiyelim," dedi Pat, Tim'in getirdiği paketleri
açarak.

Başka bir ranzayı indirip yemeği üzerine serdiler.

"Aman Tanrım, ama bu çok lezzetli," dedi Pat. "Bu öğlen
bir şey
almayı tamamen unuttum."

İkisi de iştahlıydı ve Tim'in gemiye
getirdiği her lokmayı temizlediler.

Pat çelik duvara yaslandı.

"Şimdi herkes gemiye gelip _S-18_'i çalabilir. O kadar çok yiyeceğim var ki
hareket edemem."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Tim.

Ancak _S-18_'in başına hiçbir felaket gelmedi ve bir süre sonra denizaltının son bir inceleme turunu yapmak için harekete geçtiler.

Doğu Nehri'nin karşısında Manhattan'ın milyonlarca ışığı parlıyordu ve Tim büyülenmiş bir şekilde görkemli manzaraya baktı. Uzak bir limana doğru yola çıkan bir vapur, akıntıya karşı dönerken kasvetli bir şekilde ötüyordu.
Tekne bahçesindeki ışıklar azdı ve _S-18_'in güvertesindeki uçan muhabirde belirgin bir izolasyon hissi vardı.

Tim güvertedeyken Pat, ön bölmeler arasındaki tüm kapıları kapattı ve sonra Tim'e kumanda kulesinin önünde katıldı.

"Sorun aramıyorum," dedi, "ama her şeyi sıkılaştırdım. Tek olası giriş ana kapaktan olacak ve
bir ranza hazırlayıp kontrol odasında uyuyacağım."

Aşağıya inip, kumanda kulesinin altındaki çelik zemine geçici yataklar kurdular. Pat, uzun bir uzatma kablosu olan bir arıza ışığı buldu ve
bunu ana ambarın dışındaki güverteye yerleştirdi. Kontrol odasındaki ışıklar kapalıyken, güvertedeki elektrik ışığında silueti görünmeden ambardan aşağı inmek
imkansızdı.

"Sanırım artık fazla endişelenmeden uyuyabiliriz," dedi Pat, ayakkabılarını çıkarıp battaniyelerine sarınarak.

"İyi geceler," dedi Tim, kendi battaniyelerini üstüne çekerken. Çelik güverte hiç de rahat değildi ama Atkinson'dan gelen uçuştan sonra
ve New York'taki yoğun günden sonra Tim kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Gece yarısından biraz sonra, onu saran bir alarm hissiyle uyandı. Yukarıdaki ambar kapağına doğru baktı. Işık sönmüştü.
Kontrol odasında biri vardı!

ON ALTINCI BÖLÜM

İlk Test

Tim'in ani uyanışının gerçek bir sese bağlı olduğunu söyleyemezdi, ancak Pat'in yanındaki kontrol odasında birinin olduğundan emindi, çünkü arkadaşının düzenli nefes alışını duyabiliyordu.

Tim yorgun beyninden uykuyu zorla çıkardı. Bu acil durumla başa çıkmak için her yeteneğe ihtiyacı vardı.

Sağ eli dikkatli bir şekilde hareket etti ve parmakları tabancasının sert, soğuk kabzasını kavradı. Ana kapaktan aşağı inen merdivenin tabanındaki yoğun karanlıktan hafif bir sürtünme sesi geldi ve Tim bir el feneri istedi. _S-18_'in iç ışıklarını kontrol eden anahtarın nerede olduğunu bile bilmiyordu.

Sadece en ufak bir sürtünme sesi Tim'i davetsiz misafirin kendisine doğru geldiği konusunda uyardı. Açıkça çoraplı ayaklarıylaydı.

Tim bacaklarını battaniyelerinin kıvrımlarından kurtarmayı başardı ve _S-18_'in çelik zeminine çömeldi, ne olursa olsun hazırdı.

Ana güverteye açılan kapak dışarıdaki gökyüzünden görülebiliyordu
denizaltının siyah iç kısmından çok daha aydınlıktı. Tim bu
çemberin içinde bir adamın başının kontrol odasına baktığını gördü. Hemen bir şey yapmazsa _S-18_ yakında istenmeyen ziyaretçilerle dolup taşabilirdi.

Tim, kendisine doğru gelen adamın kafasını periskoplardan birinin alt ucuna
çarptığında hafif bir homurtu duydu. Tim'in ihtiyacı olan tek şey buydu.
Gücünü bu çabaya harcayarak öne doğru atıldı, uzattığı kolları davetsiz misafirin bacaklarını sardı. Tim'in
yakaladığı adamın boğuk bir alarm çığlığı ve üzerine düştükleri Pat'in gerçek bir acı çığlığıyla birlikte yere düştüler.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı Pat.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi Tim, "ama biri ambar kapağının üzerindeki ışığı
söndürdü ve aşağı indi. Az önce onu yakaladım ve ambar kapağında aşağı inmeye hazır başka bir adam daha var."

Tim'in yakaladığı adam ani saldırıdan aniden kurtuldu ve
uçan muhabiri yakalayan bir güçle saldırdı. Güçlü bir ayak Tim'in göğsüne çarptı ve onu kontrol odasının diğer tarafına, borular ve valf tekerleklerinden oluşan bir labirente doğru kıvrılmış bir şekilde
indirdi.

"Onu yakaladın mı?" diye haykırdı Pat.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Tim. "Beni neredeyse bu teneke balığın
yanından tekmeledi. Sen onu yakalamaya çalış."

"Onu hemen yakalayacağım," diye yemin etti Pat. "Ambar kapağındaki çocuğun ona katılmasını ve bunu çok fazla parti haline getirmesini engelle."

Alevler kontrol odasının içini aydınlattı ve kulak zarları yakın mesafeden ateşlenen bir silahın sağır edici kükremesiyle neredeyse
parçalandı. Tim'in yakaladığı adam, onların seslerine ateş ediyordu.

"Bu adamı yakalamaya çalışmayı boş ver," diye seslendi Pat, artık güvenli bir şekilde motor odasına giden bölme tarafından
korunuyordu. "Güverteye dönmeye çalıştığında onu
seçeceğiz."

Pat'in sözlerine verilen cevap, bilinmeyen davetsiz misafir tekrar ateş ettiğinde duman ve alevle yazılmıştı.

Tim, kapağın gökyüzüne karşı ana hatlarını izlerken, bir başın
belirdiğini gördü. Silahını kaldırdı ve kapağın genel yönüne doğru ateş etti, ikinci adamı gerçekten incitmektense korkutmak için. Silahının
çarpmasının yankısıyla birlikte bir acı çığlığı duyuldu ve baş
hemen kayboldu.

"İyi atış!" diye haykırdı Pat. "Şimdi bu adamı yakalayacağız. Çapraz
ateşte. Bir daha ateş ettiğinde ona ateş edin.
Şalteri açıp ışıkları yakmaya
çalışacağım. Bu parti aniden sona erecek."

Tim, silahlı adamın saklandığı yeri tespit etmek için duyularını zorladı.
Tetikte sesler duyabiliyordu ama Pat'e
vurmaktan korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi. Tim, ambar kapağına çıkan merdivene yaklaştı. Yaklaşırken birinin merdivenden yukarı tırmandığını fark etti ve gölgeli şekle doğru
atıldı.

Tim hareket ettiği anda, merdivendeki adam tek ayağıyla vahşice saldırdı. Darbe Tim'in çenesine isabet etti ve baygın bir şekilde güverteye
düştü. Silahı sinirsiz ellerinden takırdadı ve merdivendeki adam, _S-18_'in içi ışıkla parlarken ambar kapağına doğru atladı.

Pat, parıltıdan bir anlığına kör olmuşken, saldırganın bacaklarının ambar kapağının kenarından kaybolduğunu görecek kadar zamanında kendine geldi ve
ani bir nişanla yukarı doğru bir dizi atış yaptı.

Ayaklar _S-18_'in güvertesinde yankılandı ve Pat, küçük bir teknenin denizaltının gövdesinden büyük bir hızla
çekilmesiyle küreklerin aniden sıçradığını duydu. Takip etmenin faydasız olduğunu biliyordu ve Tim'in üzerine eğildi.

Uçan muhabir kendine gelmeye başlamıştı, ancak çenesine aldığı sert darbeden dolayı hala sersemdi. İlk düşüncesi kendini savunmak oldu ve yumruklarını kaldırıp Pat'e vurmak için zayıfça mücadele etti.

Pat, Tim'i nazikçe sallayarak, "Kendine gel," dedi. "Gösteri bitti
ve hala kalenin komutası bizde."

Tim biraz utangaçça gülümsedi.

"Birisi kesinlikle bana bir yumruk attı."

"Yani saatte yaklaşık altmış mil hızla çenene isabet eden bir 11 numaralı ayakkabı mı demek istiyorsun?" diye kıkırdadı Pat. "Böyle bir tekme İrlandalı dışında herkesi öldürürdü."

Tim hala bir arada olduğundan emin olmak için kendini salladı ve ayağa kalktı. Hala biraz titriyordu.

"Sen aşağıda kal, ben güverteye çıkıp ne olduğunu göreyim," dedi Pat. Merdivenden çevik bir şekilde tırmandı ve iskeleden çığlıklar
duyulurken kayboldu.

"Denizaltında," diye gürledi ağır bir ses. "Aşağıda neler oluyor?"

Bir ışık huzmesi geceyi yarıp Pat'in güvertede durduğunu gösterdi.

"Birisi bizi gemiye almaya çalıştı ve kendi isyan timimizi çağırmak zorunda kaldık," diye bağırdı Pat. "Görünüşe göre her şey yolunda ve bu gece başka ziyaretçimiz olacağını sanmıyorum."

Memnun olan bekçi geri döndü ve Pat, Tim'e seslenerek ambarın üstündeki ışıktan alınan ampulün yerine başka bir ampul getirmesini söyledi.

"Eminim başka arayanımız olmayacak," dedi, "ama bu ışık onları ilk seferde olduğu gibi caydırabilir. Nasıl oldu da uyandın?"

"İş başında olmam 'haber alma duyum' diyebilirsiniz," dedi Tim, morarmış çenesini ovuştururken. "İlk hissettiğim şey ışığın sönmüş olmasıydı. Sonra kontrol odasında birinin hareket ettiğini anladım ve
ondan sonra neredeyse hareket etmeye bile korktum."

"Bana kalırsa mücadele etmekte oldukça iyi bir iş çıkardın, ama bir dahaki sefere
adamını üstüme indirme. Gecenin bir yarısı uyanıp
tam geminin ortasında birinci sınıf bir kavganın gerçekleştiğini görmek korkunç bir şok."

Tim kol saatine baktı.

"Saat sabahın biri," dedi. "Şimdi programda ne var?"

"Biraz daha uyumaya çalışsak iyi olur. Sanırım
bu geceki havai fişekler bitti."

Pat battaniyesine geri döndü ve bir dakika sonra Tim arkadaşının hareketini takip etti, ama Pat kısa süre sonra derin bir uykuya daldığında, Tim uyanık kaldı, saldırıyı ve Karayipler'e yaptıkları uzun yolculuğun tehlikelerini düşündü. Komutan Ford'un yolculuğa bir deniz uçağıyla çıkmaya karar vermesinden memnundu. Bu, hazine avında _S-18_'e bir şey olursa, deniz uçağını kullanarak durumlarını dünyaya duyurabilecekleri için kendisini daha rahat hissetmesini sağladı.

Tim sonunda uyudu ve uyandığında, güneş ışığı ambar kapağından içeri
doluyor ve Komutan Ford gemiye biniyordu.

"Bıraktığım iyi bir çift bekçi," diye gülümsedi.

"Çok dikkatli bir bekçi bıraktın," diye söze girdi Pat ve gecenin deneyimlerini anlattı.

"Sladek kesinlikle planlarımı engellemek için vakit kaybetmiyor," dedi Ford. "Sanırım adaya kadar bizi takip etmeye çalışacak,
ama birkaç mil su altında seyahat etmeye karar verirsek onu kandırabiliriz."

"Ama bunu güvertede uçak varken yapamazsın," diye itiraz etti Tim.

"Uçağı serbest bırakabiliriz ve sen önden uçup adadaki buluşma noktasında bizimle buluşabilirsin," diye önerdi Ford.

Tim, _News_'deki günlerinin yoğun olduğunu düşünse de, _S-18_'de yoğunlaşan faaliyet telaşıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi.
Kendi adına, Sea King fabrikasında deniz uçaklarını test etmekle meşguldü ve sonunda satış müdürünün önerdiği aracı seçti. Üç yolcu kapasiteli, hafif ama sağlam ve kullanımı olağanüstü kolay bir işti.

Sonraki hafta Tim, uçağın kullanımıyla ilgili özel talimatlar almak ve dalgalı sulardan kurtulmanın püf noktasını öğrenmek için her gün uçak fabrikasına gitti çünkü hangi hava koşullarında uçuş yapması gerekeceği belli değildi.

Yakıt depoları, hızlı araca bin mil seyir yarıçapı kazandırmak için genişletildi ve pontonlar, Tim ve uçağının karşılaşabileceği zorlu işler için özel olarak güçlendirildi.

Haftanın sonunda _S-18_'in gövdesinde büyük değişiklikler yapılmıştı. Çelik işçileri ön torpido odasındaki özel dalış odasını kesmişlerdi, mutfak mürettebatın odası olan arka bölmeye yerleştirilmişti, New York Journal ofisi ile anında iletişim kurabilen özel bir radyo seti yerleştirilmişti ve seyir için gerekli olan diğer birçok küçük değişiklik yapılmıştı. Mürettebat her gün artırılıyordu, ancak Tim onları birlikte görme şansına ancak gemide ilk yemek servis edildiğinde ulaşabildi. Toplamda on altı adam Karayipler'e yolculuk yapacaktı ve Tim akşam yemeği için masanın etrafında otururken onlara ilgiyle baktı. Masanın başında Komutan Ford ve diğer uçta Pat Reynolds vardı. Tim, Pat'in sağında oturuyordu. Her iki tarafta da yukarı aşağı sıralanmış diğer on üç kişi vardı: mühendis George Gadd, baş elektrikçi Fred Hanson, eski donanma torpidocusu ve topçusu Joe Gartner, Charlie Gill ve derin deniz dalgıçları Russ Graham ve yardımcıları Earl Bell ve Roy Gould.

Ike Green telsiz operatörüydü, Forman Gay, Erich Gaunt, Sam Schneider, Al Hardy ve Tom Grandrath ise denizaltının genel operasyonuna yardımcı olacak eski denizaltı adamlarıydı. Pat, Tim ve radyocu Ike Green ve dalgıçlar hariç, diğerlerinin hepsi savaş sırasında Ford'da görev yapmıştı. Dalgıçlar ve yardımcıları güvenilebilecek eski donanma adamlarıydı ve Tim, Komutan Ford'un kendi mürettebatındaki üyeler arasında herhangi bir ihanete karşı her türlü önlemi aldığını biliyordu.

Herhangi bir acil durumda güvenilebilecek temiz, sert bir mürettebattı.

Komutan Ford son planları tartışıyordu.

"Yarın sabah deneme sürüşü için boğazdan aşağı iniyoruz. Her şey yolunda giderse, yarından sonraki gün güneye doğru yola çıkacağız."

Ertesi sabah erkenden halatlar çıkarıldı ve _S-18_, güçlü Dizellerinin tıkırtısıyla titreşerek, tersaneden yavaşça geri çekildi. İhtiyaç duyulan yardımı sağlamak için bir römorkör hazır bekliyordu, ancak _S-18_
terastan geçti ve yavaşça nehirden aşağı doğru ilerledi. Başımızın üstünde bir deniz uçağı
dümen yaptı.

Tim, Komutan Ford ile birlikte kumanda kulesindeyken yukarıyı işaret etti.

"Bu, bizi takip eden Sladek'in uçağı olmalı," diye başını salladı Ford. "Gemisinin bir anda yola çıkmaya hazır olduğunu anlıyorum. Kıyıdaki en sert karakterlerden oluşan otuz kişilik bir mürettebat topladı ve eğer alırsa külçe altının iyi bir dilimini onlara vaat etti. Sladek'i tanıdığım için, o mürettebatın bir üyesi olsaydım onun sözüne pek güvenmezdim." _S-18_ alt bölmeden çıktığında, uyarı zili çaldı
ve güvertedeki herkes aşağı indi. Ambar kapakları hızla açıldı ve mürettebatın her üyesi istasyonuna gitti. Tim için yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece kontrol odasında durup diğerlerinin faaliyetlerini izlemek
çünkü denizaltı operasyonlarında önemli görevlerden birine yerleştirilecek kadar deneyimli değildi. 
Komutan Ford'un emirleri net ve uyanıktı. Dizeller sessizdi
ve sadece büyük elektrik motorlarının hafif uğultusu duyulabiliyordu. _S-18_ sonra hafif bir açıyla hareket etti ve Tim aşağı ineceklerini biliyordu. Bir uçakta pek çok tuhaf hisle karşılaşmıştı,
ama hiçbiri şu anda onu yakalayan kadar endişe verici değildi.
Aslında suyun yıkıcı gücünü savuşturmak için
sadece denizaltının ince çelik duvarlarıyla
yüzeyin altına giriyordu.

Tim kontrol odasına göz gezdirdi. Komutan Ford periskopa
gözleri yapışık bir şekilde duruyordu. Pat ana dalış dümenlerindeydi.
Forman Gay ve Erich Gaunt balast tanklarını kontrol eden
vanalardaydı. Hepsi sessizdi, işlerine odaklanmışlardı.

"Ön balast tankları sular altında mı?" diye çıkıştı komutan.

"Evet efendim," diye cevapladı Pat.

"Peki ya kıç tankları?"

"Onlar sular altında."

"O zaman düz bir çizgiye in ve onu kırk fitte tut."

Denizaltı tekrar düz bir çizgiye döndü, ama Tim yüzeyin kırk fit altında olduklarını biliyordu.

Komutan Ford görevinden ayrıldı ve her bölmeyi ziyaret ederek her şeyin düzgün çalıştığından emin oldu. Geri döndüğünde, sakin bir şekilde şöyle dedi: "Biraz daha derine ineceğiz."

Dalgıç dümenleri tekrar eğildi ve _S-18_ suyun içine doğru
daha da derinleşti.

Tim büyülenmiş bir şekilde derinlik göstergesini izledi. İbre mesafeyi sabit bir şekilde
işaretliyordu. Altmış, yetmiş, seksen fit gittiler. Şimdi tekrar
aşağı doğru hareket ediyorlardı. Doksan, doksan beş ve sonra yüz.

Mühendis George Gadd kontrol odasına geldi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye bildirdi.

"O zaman geri kalan yolu gideceğiz," diye karar verdi Komutan Ford.

Tim emrin ne anlama geldiğini biliyordu. Aşağıya gidiyorlardı, _S-18_'in Karayip hazine avı için
kesinlikle hazır olduğundan emin olmak için
aşağı iniyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Dipte

_S-18_ kara suların arasından aşağı doğru
daldıkça derinlik göstergesi istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Komutan Ford'dan aşağıya doğru herkes
gergindi. Bu büyük testti. Bir şey ters giderse--

Ama bunu düşünemezlerdi, yani Tim dışında yapacak başka bir şeyi olmayan kimse.

"Dalış dümenlerini gevşetin," diye çıkıştı Komutan Ford. "Neredeyse
aşağıdayız."

"Dip nasıl?" diye sordu George Gadd.

"Haritalar iyi ve sağlam olduğunu gösteriyor. Sadece dokunup sonra tekrar başlayacağız."

Derinlik göstergesi 205 fit'i gösterdiğinde hafif bir kazıma sesi duyuldu
ve _S-18_ sesin dibinde durdu. Su damlaları
parıldayan beyaz gövdenin iç kısmının her yerinde duruyordu çünkü
o derinlikteki basınç muazzamdı.

Komutan Ford görevinden ayrıldı ve denizaltının kapsamlı bir turunu yaptı.
Geri döndüğünde açıkça çok mutluydu.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi. "Şimdi yüzeye
dönmeye hazırlanacağız."

Emirler hızla geldi. Dalış uçakları yeniden ayarlandı ve Forman Gay
ve Erich Gaunt dalış tanklarındaki balastı
patlatmaya ve yüzeye çıkmak için denizaltıyı hafifletmeye hazırdı.

Komutan, "Tanklara hava bas," diye emretti.

Basınçlı hava yüksek basınç hatlarından tıslayarak geçiyordu ve Tim, o derinlikteki suyun basıncına rağmen havanın tanklardaki balastı
patlattığını biliyordu. Bir iki dakika içinde _S-18_ titreyecek,
canlanacak ve yukarı doğru tırmanmaya başlayacaktı.

Komutan Ford göstergeleri dikkatle izliyordu. _S-18_'de hiçbir hareket yoktu ve Gay ve Gaunt'a doğru döndü.

"Tanklara elimizden geleni yapıyoruz," dedi Gaunt. "1.500
libre hava basıncı o suyu dışarı itiyor."

"Bir dakika tutun," diye emretti Ford, baş dalgıç Charlie Gill odaya sendeleyerek girerken.

Charlie'nin yüzü bembeyazdı, gergindi.

"Sıkıştık, şef, sıkıştık. Bu dip çamurlu bir turta kadar yumuşak
ve akıntı bizi eski bir harabenin yan tarafına çarptı.
Her dakika daha da derine batıyoruz."

"Görev yerlerinizin başında durun," diye bağırdı Komutan. Gill'i omzundan tutarak
onu hızla ileri doğru itti. Katılma görevi olmayan Tim,
onları dalış operasyonlarını gözlemlemek için özel bir kuvars pencerenin yerleştirildiği dalış bölmesine kadar takip etti. Gill tarafından güçlü bir projektör
açılmıştı ve
_S-18_'in yerleştiği tuzağı ortaya çıkardı. Muhtemelen New York Şehri'nden çöpleri taşımak için kullanılan
bir çöp mavnası olan
eski bir mavnanın sümüksü kabuklu gövdesine sıkıca yaslanmışlardı.

"Bu aynı zamanda yumuşak tabanı da açıklıyor," dedi Ford. "Buraya
çöp
döküyorlar."

"Bizi çöp yapabilir," dedi Gill acı bir şekilde.

"Dalış kıyafetini giyip dışarı çıkıp bir bomba yerleştirebilir misin?"

diye sordu Komutan.

"Bu derinlikte değil. Dalış bölmesinde olmam ve
yavaşça aşağı inmem gerekiyor. Şimdi oradan yürürsem
basınç beni ikiye böler."

"O zaman bir bomba ne olacak?"

"Bunu dışarı çıkarabiliriz ama nereye gideceğini söylemek zor.
Gövdeye çok yakınsa bizi ezebilir ve bunun cevabını
biliyorsun."

Komutan Ford başını salladı. "Tekrar deneyeceğiz."

Motorların önce ileri sonra geri çalıştırıldığı kontrol odasına döndü ama _S-18_ çamurdan çıkamadı ve
bunun yerine yumuşak zemine doğru daha fazla ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Komutan Ford motorların kapatılmasını emretti ve mürettebatı
kontrol odasına çağırdı.

"Sıkışık durumdayız," dedi. "Benim kadar sen de biliyorsun ki, yüzeyden bize bir faydası olması için zamanında yardım bekleyemeyiz. Kaçarsak bunu kendimiz yapmalıyız ve bunun tek bir yolu var. Bu da özel derinlik bombalarından birini
kullanıp bizi sarsmasını ummak. Patlamanın kendi gövdemizi ezme ihtimali var ama bu da almamız gereken bir risk."

"Hadi bitirelim," diye araya girdi baş elektrikçi. "Savaş sırasında bir denizaltıda on iki saat boyunca İngiliz Kanalı'nın dibindeydim
ve bu bekleyiş korkunç."

Mürettebatın geri kalanı baş elektrikçinin duygularını dile getirdi.
Pat kontrol odasının başına getirilirken, dalgıçlar Komutan Ford, Charlie Gill ve Russ Graham ve torpidocu ve topçu Joe Gartner bombayı patlatmak için hazırlıklara başladılar.

Patlayıcı tehlikeli bir şeydi ve hiçbiri onu ellemekten hoşlanmadı, ancak içinde tek kaçış şanslarını gördüler. Bomba, zamanlama cihazının bulunduğu küçük bir açıklığa sahip özel bir çelik kutunun içindeydi. Fitil beş dakikaya ayarlandı ve bomba dalış odasına yerleştirildi.

Tim'in sinirleri sarsılmıştı. Bomba şimdi gidiyordu. Sadece beş dakika içinde ölümcül patlama gerçekleşecekti. Eğer onu dalış odasından çıkarıp terk edilmiş yere
yerleştirmezlerse, onlar için en ufak bir şans
kalmazdı.

Ancak Charlie Gill ve Russ Graham çok yönlü adamlardı. Daha önce birçok
sıkışık yerde bulunmuşlardı. Hızlı ve emin bir şekilde çalışarak dalış odasının dış kapısını açtılar. O derinlikte, iç odaya müthiş bir su fışkırdı ve bomba bir yandan diğer yana sallandı. Sonra suyun gücü onu denizaltının gövdesinin dışına itti. Projektörden gelen ışıkta bombanın denizaltının yanından
uzaklaştığını gördüler. _S-18_'i terk edilmişe karşı sıkıca tutan aynı akım, bombayı ona doğru itiyordu. Komutan Ford, elinde saatle saniyeleri sayıyordu.

"Dalış bölmesinin dış kapısını kapatsan iyi olur," dedi Charlie Gill'e. "Bir dakikadan biraz fazla kaldı."

_S-18_ Komutanı kontrol odasına geri döndü.

"Dikkatli olun," dedi adamlara. "Herkes çift hızlı aksiyona hazır olsun. Bomba patlamadan önce otuz saniye kaldı." Tim
odanın etrafına baktı. Erich Gaunt ve Forman Gay, balast tanklarını kontrol eden
kolların üzerine eğilmişlerdi. Pat dalış dümenlerinde gergindi, oysa motor odasında George Gadd baş elektrikçiye yardım etmek için
yanında duruyordu. _S-18_ mürettebatı hazırdı.

Uçan muhabir, kendi saatinin saniye kolu değerli saniyeleri sayarken büyülenmişti. _S-18_'deki herkes için, sesin yüzeyinin 205 fit altında, yaşam ve ölüm tik takları duyuluyor olabilir.

On, yedi, beş, üç saniye kaldı.

Boğuk bir patlama _S-18_'in gövdesini salladı.

"Motorlar tam ileri!" diye bağırdı Komutan Ford.

Güçlü elektrikler harekete geçti. Altlarındaki çelik güverte
titredi.

Hareket ediyorlardı! İlk başta yavaştı, ancak _S-18_ gövdesinin altındaki sümüksü maddeyi sallıyordu.

Sonra, mide bulandırıcı bir sıçrayışla, motorlar tam güçte, dalış
uçakları en keskin açıyla yukarı doğru fırladılar.

Adamlar, sonbahar fırtınasından önceki kuru yapraklar gibi kontrol odasında yuvarlanıyorlardı. _S-18_, kontrolden çıkmış bir şekilde yüzeye doğru fırlıyordu.

Pat ayağa kalkmayı başardı ve ileri dalış dümenlerini kontrol eden
dümeni yakaladı. Hızlı bir dönüşle
yükselmelerinin keskin açısını azalttı.

Diğer adamlar istasyonlarına geri sürünmeden önce, denizaltının gri burnu
sesin yüzeyinin üzerine fırladı. Sudan on fit yükselmiş olmalı, sonra denizaltının geri kalanı yüzeye çıktığında, yankılanan bir
çarpmayla tekrar suya çarptı. Gemideki herkes
şokla sarsıldı.

"Tanklar sudan temizlendi, dalış uçakları normal mi?" Komutan Ford'un dudaklarından sorular
çıkarıldı.

Ana kapak açılıp güneş ışığı içeri dolmadan önce, _S-18_'in ani yükselişiyle ciddi şekilde hasar görmediğinden emin oldu.
Büyük basınca rağmen, gövdede tek bir dikiş bile açılmamıştı
ve mürettebat temiz hava almak için güverteye çıktı.

Deniz uçağı hala tepemizde daireler çiziyordu ve Tim bir şokla
dibinde yarım saatten az bir süre kaldıklarını fark etti. Bir
ömür gibi gelmişti.

Deneyimli denizaltıcılar için
sesin dibindeki yürek parçalayıcı deneyim günlük işlerden biri gibi görünüyordu, ancak Tim için bu hayatının geri kalanında
hatırlayacağı bir olaydı.

"Benimki için artık çöp mavnaları yok," diye sırıttı Pat. "Bu biraz fazla yakındı."

"Ben de Karayipler'e uçmayı tercih ederim," dedi Tim, deniz uçağının baş üstünde zarifçe
uçuşunu izlerken.

Komutan Ford onlara katıldı.

"Bu testten sonra _S-18_'in denize elverişliliği hakkında hiçbir soru yok. Hemen Laidlaw tersanesine geri dönüyoruz. Yarın bir ara
güneye doğru yola çıkacağız."

Bu bir haberdi ve Tim aşağı inip Ike Green'e bir hikaye yazdırdı, o da hikayeyi Journal istasyonuna gönderdi. Bu, _S-18_'den doğrudan gönderilen ilk hikayeydi.

O gece bahçeye döndüklerinde, bir kamyon
ana kapıdan ağır ağır geçti, iskeledeki bir vinç gürültülü bir şekilde takırdadı ve uzun, puro şeklindeki bir nesne yavaşça aşağı indi. Ön kapak açıldı ve
torpido rafına güvenli bir şekilde kilitlendi. Bundan sonra, dört inçlik top için bir kovan ve üç makineli tüfek ve yarım düzine otomatik tüfek ve bol miktarda mühimmatla on altı revolver iskeleden indirildi.

"Bir tür yüzen cephanelik olacağız," diye kıkırdadı Pat.
"İnanın bana, sıkışırsak yaşlı Joe Gartner dört inçlik topla becerikli bir adamdır."

"Peki ya Sladek ve keşif gezisi?" diye sordu Tim.

"Komutan Ford bu öğleden sonra bana bir anda yelken açmaya hazır olduklarını söyledi. Yarın gece kaçacağız ve bu da bizi takip etmelerinde biraz sorun çıkarabilir. "

Ertesi gün Tim, Long Island'daki Sea King fabrikasına gitti ve
uçağının hazır olduğundan emin oldu. Sonra kalkış planlarının son hikayelerini yazdı ve bunları hem New York Journal'a hem de _News_'e gönderdi. Ertesi gün, denize ve Jersey kıyılarına iyice açılmış olacakları
tarihleri ​​ile birlikte.

_S-18_ mürettebatını bastırılmış bir heyecan havası sardı. Bu
büyük geceydi. Gece yarısından önce Doğu nehrinden aşağı doğru yola çıkacaklardı, açık denize ve büyük maceranın başlangıcına doğru.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Kayıp Aşçı

Doğu nehrinin karşısında Manhattan'ın ışıkları parlak bir şekilde parlıyordu ve
Laidlaw tersanesinde _S-18_'in yolculuğu için son dakika hazırlıkları aceleyle yapılıyordu. Malzemeler kontrol ediliyor ve mümkün olan her
teçhizat testi yapılıyordu.

Radyo odasında Ike Green, New York Journal istasyonuyla temasa geçti ve Tim son hikayesini dosyaladı. Bir sonraki _S-18_ denize açıldığında gönderilecekti.

Güvertede tiz bir düdük sesi duyuldu ve Tim merdivene tırmanıp
ana ambar kapağından içeri girdi. Denizaltının seyir lambaları yanıyordu.

Tersane işçileri _S-18_'i yükselen iskeleye bağlayan halatları söküyorlardı.

Devasa Dizeller canlandı ve denizaltı güç şarkılarıyla hafifçe titreşti. Komutan Ford kumanda kulesindeki istasyonundayken, yardımcı kontrollerde Pat Reynolds yanındaydı. Mürettebatın diğer yarım düzine üyesi güvertedeydi.

_S-18_'in arkasındaki karanlık sularda pervaneler
çaldı. Denizaltı yavaşça tersaneden uzaklaşarak Doğu nehrine doğru yöneldi. İskeledeki işçilerden ses gelmiyordu;
güvertedeki adamlardan ses gelmiyordu. Batık hazineleri avlama işi ölümcül derecede ciddiydi.

Gece yarısından sonra nehirde çok az trafik vardı ve
_S-18_ akıntının ortasına doğru ilerledi ve sonra açık sese doğru
alçaldı.

Arkalarında bir yerde bir feribot kasvetli bir şekilde öttü ve iskelesinden
yeni sallanan bir seyyar vapur cevap verdi.

"Bu geminin Sladek'in olma ihtimali var mı?" diye sordu Tim, Pat'e.

"Bir ihtimalden fazlası var. Muhtemelen öyledir," diye cevapladı birinci subay.

Denizaltı, saatte sabit sekiz knot hızla körfezden aşağı doğru hareket etti ve
Tim, Manhattan'ın ışıklarının bir pusa dönüşmesini izledi.

Körfezden oldukça aşağıda duruyorlardı çünkü Sea King fabrikası Long Island'ın güney kıyısındaydı.

Tim, onun üstündeki kumanda kulesinden Komutan Ford'un Pat ile
konuştuğunu duyabiliyordu. Sonra komutan kulenin kenarından eğildi ve
güvertede bulunan adamlara seslendi.

"Aşağıdaki herkes," dedi. "Suya dalacağız ve
sualtından Sea King tesisine doğru gideceğiz. Bu Sladek'in gemisini
izimizden çıkarabilir."

Aşağıya yuvarlandılar, ana kapak kapatıldı ve Pat, Komutan Ford suya daldırma emrini vermeden önce
her göstergeyi kontrol etti. _S-18_ yirmi fit
aşağıya indi ve sonra düzleşti, elektrik motorları onu
pürüzsüzce su altına itti.

Gözleri bir periskopa yapışık halde, Komutan Ford sesin
yüzeyini başka bir gemi için taradı. Neredeyse bir anda
_S-18_ daha aşağıya dalmaya hazırdı.

Mikrofonlarda, Ike Green, tramp vapurunun pervanesinin
ritmini dikkatle dinliyordu. Komutan Ford küçük odaya
girerken sırıttı.

"Şaşkınlar," dedi telsizci, "ve alt bölmede
zikzaklar çiziyorlar."

_S-18_ su altında saatte sadece dört knot hızla ilerlemeye devam etti. Yüzeye çıktıklarında üç saat geçmişti ve gökyüzü doğuda daha aydınlıktı. Gün doğumuna yarım saatten az bir zaman kalmıştı. Sol taraflarında Sea King şirketinin fabrikası vardı ve _S-18_ yavaşça rıhtıma doğru ilerledi.

Gökyüzü aydınlanınca açık denizde bir vapurun izlerini gördüler.

"Tahminimden yanılmıyorsam Jack Sladek ve hazine avı seferi gidiyor," diye sırıttı Pat. Seyahatleri için satın aldıkları deniz uçağı iskelede hazırdı ve gemiyi _S-18_'in güvertesine yüklemek ve
hızlı hale getirmek yarım saatten az sürdü.

"Güvertede o gökyüzüne sıçrayan böcek varken artık dalış olmayacak," dedi Pat.

"Bu bana uygun," diye cevapladı Tim. "Bu teneke balıkla su altında biraz keşif yapmak istediğinde bana haber ver, ben de birkaç saat bulutların arasında dolaşırım."

"Karayipler'e indiğimizde Sladek'i izimize çok yakın bulursak bunu yapmak zorunda kalabiliriz," diye ekledi arkalarından gelen Komutan Ford. "Onu kaybetmek zor bir müşteri olacak ve muhtemelen o deniz uçağını çok fazla keşif yapmak için kullanacak."

Kahvaltıyı aşçı olan Al Hardy servis etti ve Sea King iskelesinden ayrılmadan önce sabah yemeğinin tadını çıkardılar. Sonra,
güvertede herkes ve üzerlerine parlayan parlak güneşle
_S-18_ güneye doğru yolculuğuna devam etti. Bir sonraki liman, yakıt tanklarının Karayipler boyunca yolculuk için doldurulacağı
Key West olacaktı.

Denize açıldıktan sonra, mürettebatın yarısı yattı, çünkü _S-18_'de su altında kaldıkları saatler boyunca hiç uyumamışlardı.
Jersey kıyısı yavaş yavaş görüş alanından çıktı ve saatte sabit on knot hızla güneye doğru hareket ettiler.

Tim kıç taraftaki ranzasını aradı. Öndeki Dizeller sabit bir şekilde
çarpıyordu, ancak hava temiz ve tatlıydı ve gürültüye rağmen
kısa sürede uykuya daldı.

Al Hardy öğle yemeğini hazırlarken tavaların çıkardığı tıkırtılar onu uyandırdı ve
kontrol kulesindeki Pat'e katıldı. Komutan Ford dalış odasında baş dalgıçlarla konuşuyordu ve Tim ile Pat yalnızdı.

"Geçmeden önce başımız derde girecek mi sence?"
Tim, _S-18_'in keskin pruvasının hafif dalgaları
yarışını izlerken sordu.

"Komutan Ford bu sabah bana Sladek'in New York sahilindeki gaddar çeteyi topladığını söyledi. Bu şenlik bitmeden
istediğin tüm heyecanı yaşayacaksın."

"Sadece uçağa binip havalanmak için bana yeterince zaman ver, karşıma çıkacak her şeye hazır olacağım," dedi Tim, ön güverteye sıkıca bağlanmış olan dümen
uçağına doğru başını sallayarak.

Öğlen saatlerinde görev dağılımı yapıldı ve kısa bir süre sonra Tim güneyden gelen
uçan deniz uçağını gördü.

"Bölük geliyor," diye bilgilendirdi Pat'i, kumanda kulesine geri dönmüştü.

Komutan Ford çağrıldı ve hızlı teknenin yaklaşmasını izlediler. Uçak yüksekten uçuyordu, ancak _S-18_'e yaklaşırken, pilot onu dalışa geçirdi.

"Bu adam uçağı nasıl kullanacağını biliyor," dedi Tim, yarı kendi kendine.

Deniz uçağı dalıştan bin fit yükseklikte çıktı ve _S-18_'i çevreledi.

"Bunun cevabı açık," dedi Komutan Ford sertçe. "Bu
Sladek'in gemisi ve kirli eski serseri vapuru tekrar izimize
çıkana kadar uzun sürmeyecek."

Deniz uçağı tekrar uzaklaştı ve iki saatten kısa bir süre sonra ufukta bir duman lekesi gördüler. Gün batımından önce serseri vapur, _Iron Mate_, liman pruvalarından yarım mil uzakta seyrediyordu.

"Şimdi onlardan gizlice kaçmaya çalışmanın bir anlamı yok," dedi komutan. "Key West'ten ayrılıp Karayipler'e doğru yola çıktığımızda
onları atlatmanın bir yolunu bulacağız."

Doğu kıyısı boyunca _S-18_, _Iron
Mate_ ile birlikte ağır ağır yoluna devam etti. Florida'nın güney ucuna yaklaşıp Key West limanına girdiklerinde gökyüzü daha açık, hava daha sıcaktı. Iron Mate, Sladek'in federal yetkililerle başını belaya sokma riskini göze alamayacağı için, _S-18_'in dönüşünü bekleyerek denize açıldı. _S-18_ yakıt tanklarını doldurdu, gemiye taze malzemeler alındı ​​ve mürettebat Karayipler'e doğru yola çıkmadan önce bacaklarını uzattı. 
Pat ve Tim iskelelerde gezindiler. Pitoresk bir şehirdi ve 
gün batımı saatinde yürüyüşün tadını çıkardılar. 
Denizden küçük bir tekne geliyordu. Küreklerdeki adamlar özellikle vahşi görünümlü oldukları için tekneyi merakla izliyorlardı. "Karanlık bir gecede onlarla karşılaşmak istemezdim," dedi Pat.

_S-18_'e döndüklerinde, Komutan Ford _Iron Mate_ ve onun gaddar mürettebatından
kaçma planlarını açıkladı.

"Tim," dedi, "deniz uçağını hemen denize indireceğiz. Sonra
limandan çıkıp kıyıdan epeyce uzaklaşana kadar
su altında kalacağız. Yarın bütün gün burada oyalanacaksın. Ertesi sabah
erken kalkıp bu ortak alanda bize katıl." Komutan, Key West'in yaklaşık iki yüz mil batısındaki Karayipler'deki bir yeri işaret etti.

"Sladek, onu atlattığımızı anladığında muhtemelen pilotunu seni izlemeye
gönderecektir, ancak senden kaçmanı ve takip edilmeden buluşma
noktasına katılmanı bekliyorum. Çok şey senin
başarına bağlı olacak."

"Onu izimden kurtarmak biraz zaman alabilir," diye söz verdi Tim, "ama
beni çok fazla takip etmemesini sağlayacağım."

"Bu iyi," dedi Ford. "Şimdi deniz uçağını denize atacağız ve
limandan ayrılmaya hazırlanacağız. Ayrılmak istediğimiz herhangi bir saatte ayrılmamıza izin verecek özel izinlerim var."

Tim, Sea King'in boşaltılmasını yönetti ve güverteye dönmeden önce küçük teknenin iskeleye hızlı bir şekilde yanaştığından emin oldu
_S-18_.

Pat mürettebat listesini kontrol ediyordu. Aşçı Al Hardy hariç herkes hazır yanıtını verdi.

"Al'i gören var mı?" diye sordu Pat.

"Gün batımından hemen önce ihtiyacı olan malzemeleri almak için ayrıldı," dedi Erich Gaunt. "Yarım saat önce geri dönmüş olmalıydı."

"Birkaç dakika daha bekleyeceğiz," dedi Pat, Komutan Ford'a aşçının kayıp olduğunu bildirmek için
aşağıya doğru aceleyle inerken.

Yarım saat geçti ve Al hala kayıplar arasındaydı. Komutan
Ford'un Emriyle, mürettebat rıhtım boyunca dağıldı ve kayıp aşçılarını aradı. Saat onda, Al'dan hala hiçbir iz kalmamışken, komutan hatları temizleme emrini verdi. _S-18_ aşçısı olmadan gidiyordu.

"Belki onu sabahleyin kulübede bulabilirsin," dedi Pat Tim'e.
"Eğer bulursan, onu uçağına yükle ve yanına al. İyi bir
aşçıya ihtiyacımız var."

"Onu bulmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Tim, _S-18_ rıhtımdan uzaklaşırken.

Tim, ışıkları geceye karışana kadar denizaltını izledi.
Rıhtımdaki bekçiyle deniz uçağını gözetlemek için anlaşmalar yaptı.
Sonra kıyıdan uzaklaştı. Şehre yabancıydı ve zayıf aydınlatılmış bir sokakta sendeleyerek ilerledi. Sağındaki bir ara sokaktan bir inleme sesi geldi. Tim tereddüt etti. Acı çeken bir insan gibi duyuluyordu ama belki de onu sokaktan
çekmek için kurulmuş bir sahil tuzağıydı.

Ses tekrar geldi. Bu sefer yanılma şansı yoktu. Biri çok
acı çekiyordu. Tim sokağa daldı. Bir duvar boyunca
birikmiş bir
şekil vardı. Eğildi ve adamın başını kaldırdı. Yüz hatlarını ayırt etmek için çok karanlıktı ve Tim adamı sokağın başına sürükledi, yarım blok ötedeki bir sokak lambasının ışınları ona biraz
ışık veriyordu.

Tekrar eğildi ve kayıp aşçı Al Hardy'nin hırpalanmış yüzüne baktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Uyarı Notu

_S-18_'in aşçısı fena halde dövülmüştü ve Tim onun
acil tıbbi müdahaleye ihtiyacı olduğunu fark etti.
Bilincini kaybetmiş Hardy'yi omuzlarının üzerinden almayı başardı ve sokak lambasının altına gelene kadar
sürünerek blok boyunca ilerledi.

Sokağın yukarısına ve aşağısına bakan Tim, yalnız olduğunu gördü. Aşçıyı omuzlarından indirdi ve ışığın altındaki yürüyüş yoluna yatırdı.
Sonra sokaktan birkaç blok ötedeki ışık kümesine doğru koştu ve orada görevli bir gece devriyesi bulabilecek kadar şanslıydı.

Ve memur bir ambulans çağırdı.

Ambulans ıssız sokağa ulaştığında, aşçıyı
sürükledi ve Tim, sürücü yanındaki ön koltuğa tırmanırken, stajyer içeri girdi.

Aşçının bilincini yeniden kazanması gece yarısını geçti ve Tim'i görebilecek kadar
güçlenmesi iki saat daha sürdü. Uçan muhabir hastane odasına girdiğinde aşçı
bir sürü bandajın altından ona baktı.

"Çok dayanıklı," dedi görevli doktor, "yoksa
aldığı korkunç dayaktan sağ çıkamazdı. Onunla gereğinden fazla
konuşmayın."

Tim yatağın yanına oturdu.

"Bana ne olduğunu anlat, Al."

Aşçının sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı ve Tim kelimeleri yakalamak için eğildi.

"İskeleye geri dönüyordum, beni çeteleyip
terkedilmiş bir depoya sürüklediler."

Tek bir cümle bile gücünü gözle görülür şekilde tüketmişti ve aşçı devam etmeden
önce dinlendi.

"Nereye gittiğimizi bilmek istediler. Onlara söylemediğimde
beni dövdüler."

Tim'in gözleri öfkeyle parladı. Al'ın kastettiği "onlar"ın kim olduğu konusunda aklında hiçbir soru yoktu. Pat ile birlikte açık denizden kürek çekerken gördükleri bir sürü hayduttu. Şüphesiz ki onlar _Iron Mate_'ten, Sladek'in gemisindendi.

"Acıdan neredeyse deliriyordum." Aşçının sesinde boğuk bir hıçkırık vardı. "Ayaklarımın altını sigarayla yaktılar."

Uzun bir duraklama oldu ve Tim sabırla bekledi, Al
Hardy'nin sonunda varış yerlerinin sırrını verip vermediğini merak etti.

"Beni öldüreceklerdi," diye devam etti aşçı, her kelimede bariz bir çaba. "Sonunda, sonunda onlara Yucatan kıyılarında bir ada olduğunu söyledim, ama komutandan başka kimse ne olduğunu bilmiyordu."

"Sana inanmışlar mıydı?" diye sordu Tim.

"İnanmış olmalılar. Hastaneye gelene kadar hatırladığım tek şey bu.
Konuştuğum için üzgünüm."

"Bunun için endişelenme, Al," dedi Tim, aşçının elini sıkıca tutarak. "Geri kalanımız çok daha erken konuşurdu. Şimdi seni
bırakacağım. Sabah deniz uçağıyla _S-18_ ile iletişime geçmem gerekiyor. Seninle burada iyi ilgilenmeleri için ayarlamalar yaptım. Sen iyileştiğinde biz geri dönmüş olacağız ve
hazinenin büyük bir kısmını sen alacaksın."

Tim odadan ayrılmadan önce masada durdu.

"Ne kadar kötü yaralandı?" diye sordu doktora.

"Ortalama bir adam şoktan ölebilirdi ama iyi bir
yapısı var gibi görünüyor. Atlatacağına inanıyorum."

"İhtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin ol," dedi Tim. "Acil bir durumda daha fazla talimat için
New York'taki Komutan Ford'un temsilcisiyle iletişime geçebilirsin."

Al Hardy'nin verdiği bilgiler Tim'in planlarını
tamamen değiştirmesine neden oldu. Sladek ve mürettebatı _S-18_'in Yucatan kıyısına doğru gittiğini biliyordu ve Tim _S-18_'i Karayipler boyunca takip etme girişimlerinden vazgeçeceklerinden emindi. Bunun yerine, Güney Kraliçesi'nin sırrını barındıran adaya ulaştıktan sonra Komutan Ford'un keşif gezisini bulmak için kendi deniz uçaklarını kullanacaklardı. 
Tim için en önemli şey Komutan Ford ile temasa geçmek ve ona olayların ani dönüşü hakkında bilgi vermekti. Ertesi gün buluşmayı beklemek yerine, şafak söker sökmez _S-18_'i geçmeye çalışacaktı. 
Rıhtıma geri dönerken Tim gece boyunca açık bir restoranda durdu ve doyurucu bir kahvaltı yaptı. İskeledeki bekçi gönüllü bir şekilde yardım etti ve şafak vakti Tim Deniz Kralı'nı havalanmaya hazır hale getirdi. 
"Gökyüzünün görüntüsünü sevmiyorum," dedi bekçi. "Rüzgar var
ve bulutların arasında iğrenç bir deniz."

"Her neyse, yine de riske gireceğim," dedi Tim. "Önemli."

"O zaman, korunaklı bir yerde sığınabileceğin elverişli bir koya göz kulak ol," diye tavsiyede bulundu Tim, Sea King'in motorunu çalıştırırken.
Güçlü motor tam gaz ve tatlı bir şekilde çalıştı ve iyice
ısıttıktan sonra, Tim gri suyun üzerinden hızla geçti ve damlayan
pontonları göğe kaldırdı.

_S-18_'in ertesi gün için belirlenen buluşma noktasına doğru rotayı takip edeceğini biliyordu ve havada bir pusula yolu çizdi.

Key West sabahın griliğinde gözden kayboldu ve Karayipler'in üzerinden tek başına bir şekilde uçtu. Dalgaların altında
daha keskindi. İniş yapmak ve Sea King'i _S-18_'e bindirmek kolay olmayacaktı. Tim yaklaşık bir saat boyunca batıya doğru ilerledi. _S-18_'in yakınında olmalıydı ve endişeli gözlerle okyanusun yüzeyini taradı. Yarım saat boyunca genişçe daireler çizdi. Rüzgâr tazeleniyordu ve altındaki deniz dalgalıydı, sonunda denizaltının kumanda kulesini gördü. Tim suyun yüzeyinin hemen üzerinde olana kadar alçaldı. _S-18_'in burnu dalgaları yararak ilerliyordu ve kumanda kulesinde sadece iki kişi vardı. Tim yanlarından geçerken onları tanıdı, Komutan Ford ve Pat. Tim rüzgârın ve dalganın gücünü ölçerken çılgınca el salladılar. İnişe geçmek çok riskliydi ve bir kağıda bir not karaladı ve onu kıyıda bulduğu ve tam da bu amaçla yanında getirdiği eski bir tütün
kutusuna tıkıştırdı.

Motoru neredeyse rölantideyken, _S-18_'e tekrar doğru ilerledi. Hızını dikkatlice izleyerek teneke kutuyu denizaltıya doğru fırlattı. Önüne iyice indi ve suda huzursuzca sallandı.

Komutan Ford ve Pat kutunun yüzeye çarptığını görmüşlerdi ve onların becerikli elleri altında denizaltı durduruldu. Bir dalga, kontrol odasından çıkan mürettebatın bir başka üyesinin kutuyu alıp kontrol kulesine uzattığı kutunun yanına geldi.

Pat, Tim'in mesajının içeriğini anladıklarını işaret etti ve uçan muhabir, gazı açıp Key West'e doğru geri dönerken Sea King'i sertçe veda selamı verdi. Geri dönerken, _Iron Mate_'i sağında ve _S-18_'in otuz mil gerisinde gördü. Denizaltı, yüzeyde seyrederken _Iron Mate_'ten iki knot ve bir saat daha hızlıydı.

Tim, Key West'e güvenli bir şekilde ulaştı, Sea King'in yakıt ikmalinin yapıldığını ve kısa bir süre sonra yola çıkmaya hazır olduğunu gördü ve ardından aşçıyı görmek için hastaneye gitti. Al Hardy derin bir uykudaydı ve Tim çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almak için
yattığı bir otele doğru yola devam etti.

Uyanması öğleden sonra geç vakitlere denk geliyordu. Hastanede bir telefon daha etti ancak aşçıyı görmemesi tavsiye edildi. Akşam yemeğinden sonra
bir sinemaya gitti ve şafak vakti başka bir uzun uçuş olacağı için erken yattı.

Gece boyunca rüzgar dindi ve Tim kıyıya ulaştığında onu ideal uçuş havası karşıladı. Güneş, kırmızı kiremitli çatıların üzerine pembe bir renk veriyordu ve Tim serin, tatlı sabah havasına doğru uçma şansını memnuniyetle karşıladı.

Sea King, marş motorunun itkisine bir kükremeyle karşılık verdi ve
Tim körfezin yüzeyinden havaya fırladı. Batıya doğru yarım daire çizdi ve _S-18_'i geçmek için hızlı bir uçuş için yola koyuldu.

İki saatten daha uzun bir süre sonra ve buluşma yerlerinden elli mil uzaktayken Tim sonunda denizaltını gördü, saatte on iki knot hızla suda kayıyordu.

Sea King'i kolayca inişe getirdi ve sonra hareketsiz duran _S-18_'in yanında taksi yaptı. İstekli eller vincin ve donanımının deniz uçağına sabitlenmesine yardımcı oldu ve tekne kısa süre sonra denizaltının güvertesine güvenli bir şekilde yerleşti. Sonra tekrar yola koyuldular, _S-18_'in ince burnu Southern Queen'in ambarındaki batık hazineye doğru yolunu açtı.

YİRMİ BÖLÜM

Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası

Pat komuta kulesindeyken, Tim Komutan Ford'a Key West'te neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.
Bitirdiğinde Komutan son derece ciddi görünüyordu.

"Artık Sladek Yucatan kıyılarındaki bir adaya doğru gittiğimizi öğrendiğine göre, tek umudumuz hız. Oraya vardıktan sonra bizi
bulması birkaç gün sürebilir, ancak deniz uçağıyla bunu kesinlikle başaracaktır. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam edeceğiz ve Southern Queen'in enkazının üzerinden geçtikten sonra aşağı inip alabileceğimizi almakta vakit kaybetmeyeceğiz."

Sadece Komutan Ford, Yucatan kıyılarındaki aradıkları adanın tam yerini biliyordu. Saatler günlere doğru akarken, _S-18_'deki gerginlik arttı. _Iron
Mate_'den başka bir işaret gelmemişti ve Sladek'in önde mi yoksa geride mi olduğunu merak ediyorlardı.

Tim her gün bir hikaye yazdı ve Ike Green onu güçlü
setinden New York Journal istasyonuna gönderdi ve orada Atkinson'daki Tim'in kendi gazetesine iletildi.

Tim, Key West'ten _S-18_'e katıldıktan sonraki üçüncü gece dizellerin nabzının yavaşladığını hissetti. Giysilerini giydi ve kontrol odasına gidip kumanda kulesine çıkan merdiveni tırmandı. Komutan Ford ve Pat ufku dikkatle tarıyorlardı.

Pat, Tim'e doğru döndü.

"Şafak vakti adaya varacağız," dedi.

Komutan Ford, elinde bir el feneriyle bir haritaya bakıyordu. Bir parmağı, Yucatan kıyılarındaki minik bir adada durdu.

"Hedefimiz orası," dedi. "Çılgın John ne hakkında konuştuğunu biliyorsa, Güney Kraliçesi Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'nın hemen açıklarındaki bir resif üzerine
battı."

"Hangi ada?" diye sordu Tim.

"Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası. Haritada işaretli ve
ıssız."

_S-18_ azalan gecede yarı hızda ilerledi ve
şafağın
gelmesiyle birlikte adanın ana hatlarını gördüler. Küçüktü
ve başını huzursuz Karayipler'in üzerinde zar zor tutabiliyor gibiydi.
Gizli resiflerin tehlikesini gösteren dalgalar adanın etrafını sarıyordu.
Güçlü gözlüklerle yoğun bir bitki örtüsünü ve Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'nın ötesinde sabah sisleriyle
örtülmüş anakaranın belirsiz ana hatlarını görebiliyorlardı.

_S-18_'deki adamların nabızları hızlandı. Hedeflerine
yakındılar.

Tim okyanusun yüzeyini taradı. _Iron
Mate_'den hiçbir iz yoktu, onları endişelendirecek en ufak bir duman lekesi bile yoktu.

Komutan Ford Dizellerin durdurulmasını emretti. Mürettebatın her üyesine dumanı tüten sıcak bir kahvaltı servis edildi ve ardından adaya doğru yavaş, sinsice yolculuk
devam etti.

Terk edilmiş noktaya yaklaştıklarında Tim, Crazy John'un neden geri dönmek istemediğini anlayabiliyordu. Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'nda güzel hiçbir şey yoktu. Sahil engebeliydi ve kayalarla doluydu ve adaya
yaklaştıklarında rüzgarın karışık bitki örtüsünün arasından şarkısını
duyuyorlardı. Gerçekten de adanın ismi yerindeydi.

Adanın haritası hiç çıkarılmamıştı ve Komutan Ford tehlikeli resiflerin yanından geçerken yolunu bulmaya çalışıyordu, bunlardan biri on bir yıl önce Southern Queen'e ani bir son vermişti.

Okyanus tabanından yukarı doğru uzanan sivri kaya parçaları _S-18_'in gövdesini deldi, ancak her seferinde komutanının becerikli elleri denizaltını tehlike noktasından uzağa yönlendirdi. Sert bir rüzgar vardı ve dalgalar gövdenin üzerinden sertçe geçti, ancak sonunda _S-18_ adayı çevreleyen
kayanın dış kenarını geçip güvenli bir şekilde daha
düz suya girdi. Herkes daha rahat bir nefes aldı, çünkü kumanda kulesinden çapayı bırakma emri geldi ve çamur kancası sertçe
uzaklaştırıldı.

İki sağlam bot, ikisi de katlanabilir, dalış bölmesinden çıkarıldı ve güverteye monte edildi. Baş dalgıçlar Charlie Gill ve Russ Graham ekipmanlarını kontrol etti ve Pat, Tim'e deniz uçağını güverteye bağlayan
bağlantıları gevşetmede yardım etti.

Joe Gartner, sevgili dört inçlik topunu cilalamak için bile vakit buldu ve Tim, Joe'nun gizlice _Iron Mate_'e karşı harekete geçmek için dua ettiğini hissetti.

İlk bot suya indirildiğinde, Komutan Ford kıç tarafına geçti ve Charlie Gill ile Russ Graham kürekleri çekti.

Komutan hazine gemisinin enkazını bulmak için zaman kaybetmeyecekti.

Güvertede kümelenen _S-18_ mürettebatı, resiflerin içinde sallanan küçük botun ilerleyişini izliyordu. Gill ve Komutan Ford, diğer dalgıç botu idare ederken, sondaj yapmakla meşguldü.
Resif boyunca ileri geri sürünerek ilerlediler, ipleri Güney Kraliçesi'nin bir
işaretini bulmak için dibi çekiyordu. Saatler akıp geçti ve Pat'in komutasındaki diğer tekne, eski geminin yerini bulmak için ilk tekneye katıldı.

Tim güvertede kaldı, deniz uçağının gölgesinde çömeldi. Ike
Green ona katıldı.

"Neden _S-18_'i alıp dipte sürünmüyorlar ki
Güney Kraliçesi'ni bulana kadar?" diye sordu Tim.

"Komutan Ford resif etrafındaki akıntılardan korkuyor. _S-18_'i indirmeden önce dip hakkında bir şeyler bilmek istiyor."

Öğleden sonranın geri kalanı iki küçük teknenin kancalarını dipte sürüklemesiyle geçti. Gün batımında yorgun
mürettebat denizaltına döndü. Güney Kraliçesi'nden herhangi bir iz bulup bulmadıklarını sormanın bir anlamı yoktu. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış
yüzler yeterliydi.

"Peki ya dip?" diye sordu Tim Pat'e.

"Eski gemiyi bulsak bile zor bir teklif olacak.
Aşağıda çok fazla kaya ve tuhaf akıntılar var. Dış resiflerde her türden
delik olmalı."

Komutan Ford sessizdi, ertesi gün için aktiviteleri planlıyordu
ve denizaltındaki herkes, nöbetçiler hariç, erkenden battaniyelerine bürünmüştü.

Ertesi sabah şafak vakti _S-18_'in adamları güvertedeydiler, Southern Queen'in enkazını aramak için bir gün daha hazırlık yapıyorlardı.

"Acaba Crazy John yanılmış olabilir mi?" diye sordu Tim Pat'e.

"Mümkün, ancak Komutan Ford'un gerçeklerden oldukça emin olmasaydı böyle pahalı bir keşif gezisi düzenleyeceğine inanmıyorum. Umudumuzu kaybetmeden önce resiflerin içinde keşfedebileceğimiz çok fazla bölgemiz var."

"Ya da Sladek ve _Iron Mate_ gelmeden önce," diye araya girdi Tim, deniz uçağının tramp vapurundan olası bir izini
gökyüzünde arayarak.

Parlak, yakıcı bir güneş vardı ve sabah boyunca
tekne mürettebatı engebeli tabanda kancaları sürükleyerek çalıştı. Aceleyle
bir öğle yemeğinden sonra, yorucu göreve geri döndüler. Deniz uçağının en kısa sürede uçuşa hazır hale getirilebileceğinden emin olan Tim, güverteye
çömeldi ve operasyonları izledi.

Pat'in neşeli bir haykırışı suyun üzerinden yankılandığında öğleden sonra geç saatlerdi.

"Bir şey yakaladık!" diye bağırdı.

Diğer teknedeki Komutan Ford hızla o noktaya doğru ilerledi ve daha fazla
grapnel atıldı.

On beş dakika sonra denizaltının güvertesinde bekleyen adamlar Southern Queen'in
bulunduğunu anladılar. Komutan Ford bir şamandırayla bir halat attı ve iki tekne _S-18_'e doğru geri döndü. Kayıkçıların yüzlerindeki yorgunluk, yan yana
çekilirken mucizevi bir şekilde silindi ve Komutan Ford onlara aradıkları bilgiyi verdi.

"Dalış operasyonları sabah başlayacak," dedi.

_S-18_ mürettebatından neşeli bir çığlık duyuldu. Bu, bekledikleri şeydi, Güney Kraliçesi'nin hazinesini ele geçirme şansı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

_Demir Arkadaş_ ile Savaş

Güney Kraliçesi'nin hazinesinin kurtarılması planları o gece yemekhanede ayrıntılı olarak
konuşuldu.

"Enkaz yaklaşık 185 fit suda," dedi Charlie Gill. "Bu başlı başına kötü bir
derinlik değil ama oradaki akıntılar çok sert. Bir dalgıcı
gövdedeki bir deliğe sürükleyebilir ve asla dışarı çıkamaz."

"O zaman _S-18_'i eski geminin hemen yanına götürüp kendi gövdemizden çalışabilmen için daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Komutan Ford.

"Dalgıç açısından bu en güvenli yol olacak," dedi Charlie, "ve çok daha hızlı olacak. Altını ele geçirdiğimizde onu doğrudan _S-18_'e aktarabileceğiz."

Komutan Ford düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Haklısın. Bahsettiğin akıntılar _S-18_ büyüklüğündeki bir denizaltı için bile sorun yaratabilir, ama sanırım tek çözüm bu.
İlk dalışımızı sabah yapacağız."

Tim'e dönerek ekledi: "Bu gece deniz uçağını güverteden indirsen iyi olur. Sahile hızlıca git. Gün
ışığı geldiğinde zaman kaybetmek istemiyorum. "

Mürettebat üyeleri Tim'e Sea King'i güverteden indirip
suya indirmesinde yardım ettiler. Görevin tamamlanmasına gece vardı ve o, küçük tekneyi kumanda kulesindeki bir projektörün kılavuz ışınları altında
plaja kadar taksiye aldı. Tim uçağı gece için hızlandırırken
Pat onu geri götürmek için _S-18_'den kürek çekti.

Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası o gece ismine yakışır şekildeydi.
Çalıların birbirine dolanmış örtüsü suyun kenarına kadar iniyordu ve oradan hüzünlü bir melodi geliyordu. Arada sırada ağaç tepelerinden esen serseri bir esinti daha yüksek bir nota ekliyordu ve Tim yalnızlık ve ıssızlık karşısında ürperiyordu. Kıyıdan sadece 200 metre uzaklıktaki _S-18_'in ışıkları çok uzaklara bakıyordu. Pat'in teknesi kayalık sahile
gürültü yaptığında sevindi.

Pat ayrıca Adanın tuhaf atmosferi.

"Burası sağlıklı değil," dedi. "Hadi _S-18_'e geri dönelim."

Tim tekneye atladı ve denizaltının güvenliğine ve
rahatlığına doğru şehvetle ilerlediler.

O gece _S-18_'de adamlar huzursuzca uyudular. Yarın
körfezin dibine gideceklerdi. Eğer şansları yaver giderse,
bir sürü altınla yüzeye geri döneceklerdi.

Tim de onlardan biri kadar huzursuzdu, dar ranzasında dönüp duruyordu. Şafaktan bir saat önce battaniyelerinden sıyrıldı,
giyindi ve güverteye çıktı. Komutan Ford kumanda kulesindeydi
ve Tim gece boyunca hiç uyuyup uyumadığını merak etti.

"Sea King konusunda biraz endişeliyim," dedi uçan muhabir.
"Plajdaki projektörü açmak istiyorum."

"Şimdi olmaz," dedi komutan yumuşak bir sesle. "Sol tarafımızda bir tür ışık var."

Tim sertçe döndü. Suyun dibinde ve çok uzakta, ışıkların zayıf
parıltısını yakaladı.

"_Iron Mate_ mi?" diye sordu nefes nefese.

"Belki. Gerçeği öğrenmek için şafak vaktini beklememiz gerekecek."

"Geçen bir vapur olabilir."

"Buralar tehlikeli sular. Düzenli trafik kıyının bu bölümünden uzak duruyor."

Tim ışıkları dikkatle izliyordu. Neredeyse hareket etmiyorlardı ama sanki yaklaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Komutan Ford tekrar konuştuğunda doğuda zayıf bir parıltı vardı.

"Aşağı in ve mürettebatı dağıt. Joe Gartner'a her adama silah verilmesini istediğimi söyle. Bu biter bitmez son talimatlar için buraya gelmesini istiyorum."

Tim merdivenden kontrol odasına doğru fırladı ve içeride yankılanan bir
patlama sesiyle indi. Mürettebatın karargahına geri koştu. Adamlar, henüz yarı uyanık halde, ranzalarından düştüler.

"Herkes dışarı!" diye bağırdı Tim. "Joe, hemen silahları çıkaracaksın. Sonra
Komutan Ford seni güvertede görmek istiyor."

"Şeref olsun," diye hırıltılı bir sesle söyledi Joe. "Bu _Iron Mate_ olmalı. Belki de sonunda silahımı
çözme şansım olur."

Giysilerini giyip Joe'nun mühimmat kemerlerini ve revolverleri çıkardığı yere doğru ilerlediler. Bir yığın tüfek, yanlarında bir kutu mühimmatla birlikte kontrol odasındaki özel bir rafa yerleştirildi.
_S-18_ başını belaya sokmaya hazırlanıyordu.

Güvertede Joe Gartner dört inçlik topun brandasını yırttı. _S-18_'in derinliklerinden güverteye yarım düzine mermi getirildi ve top ışık kümesine doğrultuldu.

Gökyüzü aydınlandı ve birkaç dakika sonra _S-18_'in güvertesindeki gergin grup, resiflerin ötesindeki geminin ana hatlarını seçti. Dalgalarda yavaşça ilerleyen _Iron Mate_ idi.

Dürbünle, tramp vapurunun küpeştesinde kümelenmiş adamları görebiliyorlardı ve Tim, köprüde Sladek'i görebildiğini düşündü.
İlk hamle _Iron Mate_'e doğruydu ve gelmesi uzun sürmedi.
Vapurun uzak tarafından bir uçak motorunun kükremesi geldi
ve deniz uçağı havalandı, renkleri güneşin parlak ışınlarında parladı.

"Hemen karaya çıksan iyi olur ve kendi uçağını kalkışa hazırlasan iyi olur,"
Komutan Ford, Tim'e tavsiyede bulundu. "Pat'i yanına al ve hafif bir makineli tüfeğin olduğundan emin ol. "

Pat, Joe Gartner'dan silahı ve bol miktarda mühimmatı aldı ve
küçük teknelerden birine düşüp kıyıya doğru yola koyuldular.

Açık denizde diğer uçak hızla tırmanıyor,
_Iron Mate_'in üzerinde daireler çiziyordu. Tim ve Pat Sea King'e vardıklarında ve motor kaplamalarını söküp bağlamaları gevşettiklerinde 2.000 fit yüksekteydi.

Tim arka kokpite bindi ve marşa bastı. Motor
kükreyerek uyandı ve yukarıdaki
uçaktan göz kulak olarak iyice ısıttı. Çok az rüzgar vardı ve suyun üzerinde düz bir
şekilde havalanabiliyordu.

Pat, kollarındaki hafif makineli tüfekle ön kokpite tırmandı. Hem pilot hem de yolcu için paraşütler vardı ve Tim
arkadaşına paraşütün nasıl çalıştırılacağı konusunda talimat verdi.

"Eğer yukarı çıkarsak, o tenekede geçirdiğim mutsuz saatlerin
bir kısmı için seninle ödeşeceğim balık," diye kıkırdadı Tim.

Pat, ilk uçuşunu düşünerek dudaklarının etrafı biraz beyazlamıştı

cesurca sırıttı.

"Dayanabilirim," dedi.

_Iron Mate_'ten gelen uçak Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'na doğru
fırlıyordu. Gemi şimdi müthiş bir güç dalışıyla aşağı iniyordu.
Tim hızın saatte yaklaşık 150 mil olduğunu tahmin etti. Hava
motorun kükremesiyle
dolmuştu.

Sonra yaklaşan uçak düzleşti ve _S-18_'in üzerinden geçti.
Yan taraftan siyah bir şey fırladı.

Tim bağırmaya çalıştı ama boğazı kapandı ve sadece soluk alabildi.
Otomatik olarak harekete geçti, eli gazı sonuna kadar açtı.
Sea King suyun üzerinden hızla geçti, _S-18_'den uzaklaşırken gökyüzünden siyah nesne düştü. _S-18_'den yaklaşık yüz metre ötedeki suya
çarptı ve havada bir
su çeşmesi oluştu. Bombanın sesi Sea King'in güçlü motorunun kükremesinin bile üstünden duyulabiliyordu.

Tim ince ayarlanmış tekneyi havaya kaldırdı ve bombardıman uçağının peşine
kalktı. Aşağıda _S-18_'in güvertesinde Topçu Joe nişan
aldı _Iron Mate_'e. Aşağı bakan Tim bir duman bulutu
ve _Iron Mate_'in ötesinde havaya sıçrayan bir su çeşmesi gördü. Joe
hedefini ıskalamıştı.

Ancak şimdi Iron Mate'i izleyecek zaman yoktu. Tim diğer uçağı
indirme görevine yoğunlaştı. Önünde Pat kokpite çömeldi, makineli tüfek hazırdı.

Deniz uçağı _Iron Mate_'in sığınağının altına girmek için çaresizce bir girişimde bulunuyordu ama Tim diğer geminin kuyruğunda amansızca ilerliyordu. Pilotun inip vapura geri dönme şansı yoktu.

Sea King hızlı ve kullanımı kolaydı. İki dakikadan kısa bir sürede Tim
bombardıman uçağını gözden geçirdi ve Pat, sabit bir elle nişan alarak
hafif makineli tüfeğin tetiğini yavaşça çekti. Tetik takırdadı ve
sıçradı, ancak tekrar nişan aldı ve öndeki hedefe bir mermi akışı yağdırdı.

Tim, kaçan pilotun her hareketini dikkatle izleyerek,
mermilerin kanatlara çarptığını gördü. Sonra Pat gövdedeki menzili yakaladı ve mermi dizisi kokpite giderek yaklaştı.

Ölümün yaklaştığını hisseden pilot,
Tim'in uçağının kuyruğuna geçmeye çalıştı, ancak uçan muhabir manevrayı neredeyse başlamadan önce tahmin etti ve Pat'i diğer uçağın motoruna bir mermi akışı yağdırabileceği bir pozisyona yerleştirdi.

Birdenbire sadece kendi motorlarının sesi duyuldu. Diğer
deniz uçağı pervanesi boşta dönerek düşüyordu. Pat, _S-18_'i bir bombayla batırma girişimine
çok öfkelenmişti, silahını diğer pilota doğrulttu ama Tim Sea King'in burnunu yukarı çekti ve
nişanını bozdu.

"Tamamen bitti," diye bağırdı. "O motoru asla tamir edemeyecekler."

Aşağılarında garip bir panorama uzanıyordu. _S-18_, Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'nın yeşil
arka planına karşı _Iron Mate_'e mermi üstüne mermi atıyordu ve seyyar vapur da karşılık veriyordu. Tek bir iyi, sağlam atış _S-18_'i batırabilirdi, _Iron Mate_ ise batmadan çok fazla mermiye dayanabilirdi. Tim, _S-18_'in resif arkasında yavaşça ileri geri hareket ettiğini ve denizaltının bir anda suya dalmaya hazır olduğunu fark etti.
Güvertede sadece Topçu Joe ve silahı doldurmasına yardım etmesi için seçtiği adamlar vardı.

"Joe çok fazla mühimmat kullanıyor," diye bağırdı Pat.

"Yakında doğrudan nişan alsa iyi olur, yoksa bizi yakalayacaklar."

Suyun üzerinde beyaz bir baloncuk çizgisi vardı.

"Joe torpidosunu ateşledi!" diye bağırdı Pat.

_Iron Mate_'deki bir gözetleme kulesi torpidoyu gördü ve yaşlı serseri tam zamanında kıçını açık alana doğru çevirdi. Torpido denize doğru
hızla ilerledi.

Tim'in dikkati tekrar hasarlı deniz uçağının pilotuna kaydı. _Iron Mate_'den en az bir mil uzakta iniş yapıyordu ve uçağını güvenli bir inişe getiren diğer pilotun soğukkanlılığına hayrandı. Motoru durduğunda, pilot _Iron Mate_'ten bir botun onu almasını beklemek zorunda kalacaktı.

Tim, Pat ona sorular bağırırken Sea King'i bir dalışa gönderdi,
indi ve arızalı uçağın yanında taksi yaptı.

Pat, makineli tüfeğiyle diğer pilotu korudu. Tim, pilotu Sladek için Cedar nehri vadisine yaptığı yolculukta amfibi uçağı uçuran adam olarak tanıdı.

Diğer pilotun gözlerinde şiddetli bir öfke parlıyordu, ancak Tim sağ pontona tırmanıp arka kokpite doğru ilerlerken sessiz kaldı.

"Hiçbir komiklik yapmaya çalışma," diye uyardı Tim. "Ortağımın tetik parmağı kaşınıyor."

"Bunu asla yapamazsın," diye hırladı diğeri.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye karşılık verdi Tim. "Buradan nasıl
kaçacağını düşünsen iyi olur. Eğer pontonlarına birkaç delik açmaya karar verirsek _Iron Mate_'e kadar yüzmek uzun sürer ve köpekbalıkları
aç olabilir."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"_S-18_'i batırmaya çalıştın," diye çıkıştı Tim. "Şimdi o
kokpitten çık ve diğer pontona doğru sürün."

"Ne yapacaksın?"

"Çeneni kapat ve sana söylediği gibi pontona in," diye kükredi Pat,
silahını tehditkar bir şekilde sallayarak.

Arızalı uçağın pilotu emre itaat etti ve Tim kokpite
girdi. Altta umduğu şey vardı, yarım düzine küçük, yüksek patlayıcı bomba.

Beş dakikadan kısa bir sürede ölümcül kargoyu kendi
uçağına aktardı.

"Ananaslar için çok teşekkürler," diye bağırdı, pontona tutunan
huzursuz uçuş görevlisine. "Sanırım uçağınızı batırmayacağız."

"Bana o sürpriz partileri verin," dedi Pat.

"Hava hızını ölçemezsin," diye cevapladı Tim. "Aynı anda hem uçabilir hem de
bombardımanla başa çıkabilirim. Alçaktan uçacağız ve silahınla _Iron Mate_'in güvertesini tarayabilirsin."

Pat sırıttı ve Sea King havaya
sıçrarken vahşi bir İrlanda savaş çığlığı attı.

_Iron Mate_'in hem ön hem de arka tarafında birer silah vardı ve ikisi de Sea King ilk kez
parladığında _S-18_'e sabit bir şekilde ateş ediyorlardı.

Pat, kokpitin kenarından eğilerek,
ateş saçarak
ateş püskürdü ve Tim bombalardan birini attı. Bomba, _Iron Mate_'in 25 yarda ötesine
çarparak havaya büyük bir su fışkırtısı gönderdi.

Sea King'i sertçe yana yatırarak, serseri vapuruna doğru geri çekildiler.
Adamlar güvertede heyecanla koşuşturuyordu çünkü havadan gelen saldırı onları
hazırlamıştı. Pat yine güverteyi ateşle tararken
Tim hızla çalışarak denize iki bomba attı.

İlki ıskaladı, kısa düştü, ancak ikincisi ön güvertedeki topun sadece birkaç
ayak uzağına isabet etti. Alev ve dumanın
parçalayıcı patlaması, yırtık çeliğin çığlığı ve korkmuş adamların
bağırışları duyuldu.

Sea King amansızca tekrar aşağı doğru ilerledi. Bu sefer Tim kıç güverteyi hedef aldı. Sadece üç bomba kalmıştı. Alçaktan uçtu, füzelerden sadece birini
attı, ama menzili vardı ve doğrudan isabet kaydetti.
Bir dakikadan kısa bir sürede her iki silah da devre dışı kaldı ve
gemi ciddi şekilde hasar gördü.

"Geminin ortasına bir 'yumurta' daha yerleştireceğiz ve sonra günü sonlandıracağız," diye bağırdı Tim.

Deniz Kralı bir kez daha, destekleri ve telleri intikam çığlıkları atarak
aşağıya doğru sürüklendi. Tim yine bir isabet kaydetti, üçüncü bombanın patlaması
kısa direkleri ve bacayı düzleştirdi. Geminin güvertesi
enkazla doluydu ve _Iron Mate_ kesinlikle daha fazla mücadele için
hizmet dışıydı.

Tim, Sea King'i resif bariyerinin içine indirdi ve _S-18_'in yanında taksi yaptı.

"Muhteşem iş," diye bağırdı Komutan Ford ve mürettebattaki diğerleri
övgülerini yüksek sesle dile getirdiler.

Tim ve Pat, Sea King'i tekrar demirleme yerlerine sabitlediler ve
denizaltıya doğru kürek çektiler. Uzakta _Iron Mate_ acı içinde topallayarak
sahneden uzaklaşıyordu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Tuzak

_Iron Mate_ tehdidi kesinlikle düşüncelerinden silinince, _S-18_ mürettebatı tüm dikkatini
Southern Queen'deki hazineyi geri alma görevine verdi.

O öğlen vakti, Komutan Ford ve baş dalgıçlar Charlie Gill ve Russ Graham ile aceleyle bir yemek yedik, sadece bir sandviç kapmak ve bir fincan sıcak kahve içmek için yeterli zaman ayırdılar.

Anakara üzerinde bir pus vardı ve hava ağırdı, gerginlikle
yüklenmişti. Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'nın şarkısı tizdi ve Tim kasvetli adanın sonunu görmekten memnun olacaktı.

Southern Queen'in gövdesine doğru yapılacak dalış planları
tamamlanmıştı. Mürettebat üyeleri istasyonlarına koştu, ambar kapakları hızla açıldı ve uyarı zili içeride yankılandı.

Tim dalış bölmesindeydi. Charlie ve Russ çoktan
dalgıç kıyafetlerini giyip özel bölmeye girmişlerdi.
Çelik bir örtüyle korunan telefon
kabloları ana bölmeye uzanıyordu ve
dalgıçlara yardımcılarıyla anında iletişim sağlıyordu.
Earl Bell
telefonların başında baş asistan olarak duruyordu ve Roy Gould da yanındaydı.

Komutan Ford aceleyle geldi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Bell'e.

"Charlie ve Russ hazır ve özel dalış
bölmesindeki her şey yolunda görünüyor."

"Onlara aşağı ineceğimizi söyle."

Komutan Ford aceleyle kontrol odasına geri döndü.
_S-18_'in arkasından güçlü elektriklerin uğultusu geliyordu. Tim denizaltının hafifçe hareket ettiğini
hissetti. Aşağı iniyorlardı, on bir yıldır su altında olan
bir servetin altını aramak için tehlikeli koyun dibine gidiyorlardı.

Charlie ve Russ'ın oturduğu özel dalış bölmesi
su ile doldu. _S-18_ yavaşça dibe doğru kaydı, her seferinde bir ayaktan biraz daha fazla.

On, yirmi, otuz, kırk fit aşağı indiler. Tim göstergeleri büyülenmiş bir şekilde izledi.

Ağır zırhlı giysileri içindeki iki dalgıç, basınç derinlikle birlikte artarken
bölmelerinde sessizce oturuyorlardı.

100 fitlik işaret geçilmişti. _S-18_ hala aşağı iniyordu. Roy
Gould bir düğmeye bastı. Özellikle bu operasyon için dış gövdeye yerleştirilmiş güçlü projektörler suyun karanlığını kesti. Garip
balıklar gözlerini kırpıştırdı ve derinlikleri istila eden bu canavardan
kaçtılar.

Şimdi Tim kuvars pencerelerden birindeydi. Yüksek güçlerine rağmen,
projektörler sadece birkaç fit etkiliydi. O izlerken
bir geminin zayıf direği derinliklerden yukarı doğru geliyordu.
Neredeyse Southern Queen'in
tepesine kadar alçalıyorlardı.

Sırada çılgın bir açıyla yükselen kısa bir huni vardı ve bunun önünde
Tim hırpalanmış köprüyü görebildiğini düşündü.

_S-18_'in hareketi artık neredeyse fark edilemiyordu. Dalgıçlar,
inişi yakından izleyerek, Earl Bell'in
kontrol odasına ilettiği emirleri veriyorlardı.

Artık deniz bitkileriyle yoğun bir şekilde kaplı olan Southern Queen'in ana güvertesi görüş alanına girdi ve _S-18_ aşağı kaydı. Tabana değdiğinde hafif bir sarsıntı oldu.

Komutan Ford öne çıktı ve telefonu Earl'den aldı.

Dalgıçlar bölmelerinin dış kapısını açıp
denizaltının gövdesinden dışarı adım attıklarında hafif bir sarsıntı oldu. Kendi bölmelerinin içindeki ve dışarıdaki basınç en aşağılara kadar eşitlenmişti
ve hazine gemisinin içine bir açıklık aramaya hazırdılar.

Yavaşça hareket ederek ve her biri bir el feneri taşıyarak, ışığın dış halkasının ötesine
kayboldular.

Dalış odasında gergin bir grup vardı, Komutan
Ford'un etrafında kümelenmişlerdi. Dalgıçların ilerleyişini kısa ve öz bir şekilde aktardı.

"Gövde boyunca geri gidiyorlar, bir açıklık arıyorlar. Charlie
Gill akıntının burada güçlü olduğunu ancak zeminin sert olduğunu söylüyor; muhtemelen
volkanik kaya."

Bir sessizlik anı oldu. Elektrikli vantilatörler sürekli bir hava akışı sağlıyordu.

Komutan Ford tekrar konuştu. "Hala geri dönüyorlar. Bekleyin! Russ
Graham bir delik buldu, muhtemelen Güney Kraliçesi resif'e çarptığında gövdeye çarpan delik. İçeri giriyorlar!"

Her kelime Tim'in hafızasına kazındı. Okyanusun dibine inmek bile cesaret gerektiriyordu, ama sonra bir dalış kıyafetiyle bir denizaltından inip okyanus tabanında dolaşmak ve eski bir teknenin içine tırmanmak cesaretten daha fazlasını gerektiriyordu.

"Geminin güçlü bölmesinden çok uzakta değiller," diye devam etti Komutan Ford, her kelime alçak ama belirgindi.

Southern Queen'in içinden gelecek bir sonraki mesajı heyecanla bekliyorlardı. Dalgıçlar güçlü bölmeye girebilecekler miydi?
Hazine orada mıydı? _S-18_'deki her adamın aklına bir düzine soru
çaktı.

Roy Gould hava hatlarından geçen havanın düzgün akışını kontrol etti. Bu, dışarıdaki adamlar için yaşam kaynağıydı. Bu durduğunda
bir şansları
olmayacaktı.

Komutan Ford telefonun ağızlığına doğru eğildi, kulaklığı kulaklarına daha da yaklaştırdı, hazinenin ilk kelimesini duymak için çabaladı. Elleri hafifçe titriyordu.

Sonra onlara doğru döndü, sesi heyecandan kısılmıştı.

"Güvenli odadalar; hazineyi buldular!"

Sözleri _S-18_'in uzunluğu boyunca yankılandı ve mürettebattan bir haykırış yükseldi.

"Charlie Gill, Southern Queen batmadan önce birinin hazineyi çıkarmaya çalıştığını söylüyor.
Güvenli odanın kapısı açık ve çelik sandıkların birkaçı kapının dışında.
Şimdi onları çıkarıyorlar."

Her biri çelik bir sandık taşıyan dalgıçlar Southern Queen'in içinden çıkıp _S-18_'in yan tarafına doğru ilerlerken dakikalar geçti.

Tim'in keskin gözleri onları ilk gören oldu. Russ Graham öndeydi, kolları paslı bir çelik sandığın etrafındaydı. Hemen arkasından Charlie Gill geldi, kollarında benzer bir sandık vardı. Bunları dalış bölmesine bıraktılar ve kuvars pencerelerden onları izleyen adamlara el salladılar.

Sonra ışık çemberinin ötesine geçtiler, eski tramp vapurunun ambarında daha fazla hazine arıyorlardı.

"Bu derinlikte ne kadar kalabilirler?" diye sordu Tim komutana.

"Çok uzun değil. Baskı çok fazla ama Charlie ve Russ dünyanın en iyi dalgıçları. Cesaret edebildikleri sürece orada kalacaklar."

Dalgıçlar Southern Queen'in ambarına bir yolculuk daha yaptılar. Çelik kutular yığılmıştı. Altısı üst üste
yığılmıştı. Sadece iki tane daha vardı. Sonra iş bitecekti.

Ike Green telsiz odasından koşarak geldi.

"Yakınımızda çok komik bir şey oluyor," dedi Komutan Ford'a.
"Mikrofonlarım son iki dakikada her türlü sesi alıyor."

_S-18_'in gövdesinde hafif bir titreme oldu.

Komutan Ford telefona bağırdı.

"Charlie! Russ! Hemen geri dön! Altının geri kalanını
çıkarmaya çalışma. Acele et!"

Bir başka hafif hareketlenme oldu. Adamlar birbirlerine
şaşkınlık ve korkuyla baktılar. Karanlığın içinden dalgıçlar çıktı. Charlie Gill'in
bir hazine sandığı vardı. Russ Graham'ın kolları boştu. Dalış bölmelerinin
korumasına doğru sendeledi. Bir çınlamayla
dış kapılar kapandı.

"Mümkün olan en kısa sürede yüzeye geri dönüyoruz ve hemen
Southern Queen'in gövdesinden uzaklaşıyoruz," diye çıkıştı Komutan Ford. Adamlar aceleyle mevzilerine geri döndüler, ama oraya varmadan önce
_S-18_ tekrar hareket etti. Dışarıdan metalin metale sürtme sesi duyuldu. Sonra sessizlik.

Yerlerini aldılar, dalış uçakları tırmanış için ayarlandı ve
Komutan Ford'un dudaklarından emirler uçtu. Elektrik motorları
yumuşak bir şekilde mırıldandı. Basınçlı hava balast tanklarına tıslayarak
suyu dışarı üfledi ve denizaltını hafifletti. Derinlik göstergesini izleyen Tim,
ibrenin hareket etmesini bekledi.

Earl Bell kontrol odasına geldi.

"Motorları kapatıp havayı kurtarsan iyi olur," dedi
donuk bir şekilde. "Son şok Southern Queen'in gövdesinin bir kısmını
üstümüze düşürdü. Kapana kısıldık."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Çaresiz Saatler

Kontrol odasındaki adamlar Bell'e inanmayan gözlerle baktılar.

"Southern Queen'in gövdesinin bir kısmının üzerimize devrildiğini söylüyorum," diye bağırdı Earl. "Sıkıştık! Sıkıştık!" Sesi titredi.

Tim kendini hasta hissediyordu. Suyun 185 fit altında, onların durumuyla ilgili haber göndermenin bir yolu yoktu ve gönderebilseler bile orada kimse yoktu.

Komutan Ford sakinliğini korudu.

"Görev yerinizde kalın," diye emretti. "Ben gidip neler öğrenebileceğime
bakacağım."

Tim onu ​​takip etti. Komutan telefonu devraldı ve bölmelerinde oturan
dalgıçlarla konuştu.

"Ne görebiliyorsun?" diye sordu Charlie Gill'e.

Cevap cesaret verici değildi.

"Son toprak şoku geldiğinde Southern Queen'in üst yapısının bir kısmı üzerimize devrildi," diye bildirdi Gill. "Dışarı çıkıp
ne yapılabileceğine
bakacağım."

Dalgıç bölmesinin kapıları tıkırdayarak açıldı ve baş dalgıç
kayboldu.

Uzun dakikalar geçti. Umutlarını bu kadar çok bağladıkları adamdan hiçbir haber yoktu.

Sonunda Charlie Gill sendeleyerek geri geldi. Tim omuzlarının çökmesinden görevin
boşa gittiğini anladı.

Dalgıç bölmesinin kapıları tekrar kapandı ve Gill'in sesinin tel üzerinden Komutan Ford'un kafasındaki alıcılara geldiğini duydu.

"Sıkıca yakalandık," diye bildirdi dalgıç. "Kaçma şansı yok gibi görünüyor."

Tim, dış dalış bölmesinin zeminine gelişigüzel bir şekilde yığılmış paslı hazine sandıklarına baktı. Hazineyle ilgili tüm düşünceler artık akıllarından çıkmıştı. Tek istekleri yüzeye geri dönmekti.

_S-18_ okyanusun dibini sarsan yeni toprak şokları nedeniyle ara sıra titriyordu.

Komutan Ford kulaklığı bıraktı ve kontrol odasına doğru döndü.

"Tekrar deneyeceğiz," dedi.

Elektrikler uğulduyordu, pervaneler önce bir yöne sonra
diğer yöne savruluyordu, ancak denizaltının yukarı doğru bir hareketi yoktu.

Dalış bölmesinden su üflendi ve Gill ile Graham
dalış kıyafetlerinden
zorlukla çıktılar.

Komutan Ford onları bir kenara çağırdı ve uzun uzun sohbet ettiler.

Tim konuşmanın sadece parçalarını yakaladı, ancak durumlarının neredeyse
umutsuz olduğunu söylemeye yetti. _S-18_'in içindeki hava şimdiden ağırlaşmıştı ve başı feci şekilde ağrıyordu.

"Ne kadar dayanabiliriz?" diye sordu, kontrol odasında bekleyen Pat'e.

Baş subay omuzlarını silkti.

"Bunu düşünmeyelim."

Motorlar kapatıldı ve tek ses, bir bölmeden diğerine hava akımı zorlayan havalandırma fanlarının hafif uğultusuydu.

Küçük gruplar halinde toplanan mürettebat fısıldayarak konuşuyordu. Topçu Joe
Gartner, hazine sandıklarından birinin tepesini açtı ve düzgün altın külçeleri ortaya çıktı. Sadece bir
coşku
muğu duyuldu. Gemideki herhangi bir adam, altın payı için yüzeye güvenli bir
sürüşten vazgeçerdi.

Komutan Ford, umutsuz bir eylem planı seçti. Zamanlı bir fitili olan özel bir bomba
hazırlandı ve Charlie Gill tekrar dalış kıyafetini
giyip dışarı çıktı. Onu Southern Queen'in gövdesi boyunca çalışırken gördüler. Bir yerlerde, patlamanın enkazı gevşetip _S-18_'in yüzeye doğru fırlamasına izin vereceği umuduyla bombayı yerleştirecekti.

On beş dakika sonra geri döndü. Beş dakika sonra bomba patlayacaktı. Tim kelimenin tam anlamıyla her saniyeyi sayıyordu. Mürettebat görev yerlerinde bekliyordu ve motorlar serbest kalırlarsa _S-18_'i yüzeye doğru itmeye hazırdı.

_S-18_ hafifçe sallanıyordu. Pervaneler çılgınca savruluyordu ama yukarı doğru bir
hareket yoktu.

Bu sefer Russ Graham dışarı çıktı. Geri döndüğünde başını iki yana salladı.

"Patlayıcı enkazı yerinden oynatmaz," dedi. "Bu derinlikte bir kova nitro gerekir ve bizde nitro yok."

Bu sözleri duyan her adamın yüzünde umutsuzluk belirdi. Çoğu
denizaltı adamıydı ve önlerinde ne olduğunu biliyorlardı - kötü hava, baş ağrıları,
azalan ışıklar, sonra _S-18_ ve onlar için karanlık.

Komutan Ford, "Elektriği de kurtarabiliriz," dedi. Işıklar
her bölmede sadece bir ampul parlayana kadar kapatıldı.

Adamların bazıları yemek hazırladı. Tim yemek yemek istemiyordu. Yine de
muhabirlerin kurallarına sadık kalarak oturdu ve kalem ve kağıtla
_S-18_'in son dalışının hikayesini yazdı. Bir saat boyunca yazdı.
Artık zaman adamlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Işık azaldığında ve hava tükendiğinde son gelecekti.

Tim'in başı, vücudundaki kanın zonklamasıyla zonkluyordu.
Adamlardan birkaçı battaniyelerine sarılıp uyumaya çalıştı.
Hazine
sandıkları unutulmuştu.

Saatler geçti ve Tim izlenimlerini kaydederek yavaşça yazdı.

Motorların denizaltıyı kurtarmaya çalışırken yaptığı ağır çekişler nedeniyle akümülatörler boşalmıştı ve şimdi sadece iki ışık yanıyordu, biri kontrol odasında, diğeri mürettebatın kamarasında.

Nefes almak zordu. Hava yoğun ve pis. İnce bir su akışı, enkazın üstündeki basınç ve ağırlık altında bir dikişin açıldığı makine dairesine fışkırıyordu. Tim suyun zemine
sıçradığını duyabiliyordu.

Işık daha sönüktü, artık sadece hafif bir parıltıydı. Sonra gitti. Yazmak
geçmişte kalmıştı ama ellerinde trajedilerinin kaydını tutuyordu. Belki bir gün _S-18_ bulunur ve hikayeleri
bilinirdi.

Tim battaniyelerini aradı. Hava soğuktu. Ranzaya uzandı. Önünde suyun sürekli sıçraması vardı. Arkasında bir adam sessizce dua ediyordu.

Tim gözlerini kapattı. Başı çatlıyordu. Belki de uyku huzur getirirdi.

_S-18_'de, her değerli nefesi
saklayan adamların alçak nefesleri ve açılan dikişten içeri giren suyun sesi dışında hiçbir ses yoktu.

"Su akülere ulaştığında klor olacak," diye mırıldandı biri.

"Umarım onlara da yakında ulaşır," diye cevapladı başka bir ses. "Bu bekleyiş
acıtıyor."

Tim uykuluydu, zihni boştu. Hepsi için son yaklaşıyordu.
Yarım saat daha, çok da uzun değil.

Ara sıra bir yer sarsıntısı hissedilebiliyordu, ancak bunlar daha az belirgindi.

Tim bilincini kaybetmenin eşiğindeydi ki _S-18_ sanki dev bir el komuta kulesini kavramış ve büyük denizaltı gemisini şakacı bir şekilde sallıyormuş gibi
sertçe sallandı. Hafif bir metal sürtünme sesi duyuldu, ardından adamları ranzalarından fırlatan başka bir şok geldi.

Üzerlerine su çağlayarak akıyordu. Çığlıklar havayı doldurdu.

"İkiye ayrıldık," diye umutsuz bir çığlık duyuldu.

Tim ayağa kalkmak için çabaladı. Su ayaklarının etrafından geçti ve
birisi onu yere serdi. Pat çılgınca bağırıyordu.

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı. "İstasyonlarınıza gitmeye çalışın. Hareket ediyoruz!"

Adamlar durakladı, kelimelerden sersemlemişlerdi. Yavaş yavaş anlam yorgun beyinlerine işledi ve karanlıkta yerlerini aradılar.

Pat haklıydı. Kendi gücü olmadan, _S-18_ hareket ediyordu. Önce yavaşça, sonra onları
kamış çöpleri gibi
döndüren yukarı doğru bir hızla. İnce burun suyun içinden fırladı ve yüzeyin üzerine
yükseldi. Kontrol odasında kalmış olan Komutan Ford, merdivenden yukarı tırmandı ve ana kapağı açtı. Taze, tatlı bir hava
müteşekkir yüzlere doğru
dolaştı. Adamlar birer birer güverteye çıktılar.

İkinci günün şafağıydı.
Southern Queen'in enkazını _S-18_'in gövdesinden kaydıran bir deprem sayesinde yüzeyin altında ölümden kurtulmuşlardı.

Tim, Şarkı Söyleyen Ağaçlar Adası'na doğru baktı. Deniz uçağı
sahilin hemen dışında güvenli bir şekilde
uçuyordu. Aşağıya inmelerinin üzerinden 48 saatten az bir zaman geçmişti ama o, o umutsuz karanlık ve çaresizlik saatlerinde bir ömür geçirmişti.

Yarım saat boyunca rahatladılar, sabahın erken saatlerindeki güneşin tadını çıkardılar.
Sonra _S-18_'i New York'a dönüş yolculuğu için hazırlamaya koyuldular.

Tim, dipteyken yazdığı hikayeyi hatırlayarak
aşağıya daldı. Gazetenin bir kısmı ıslaktı, ancak Ike Green okuyabileceğine karar verdi ve radyoya oturup New York Journal ve Atkinson _News_'e iletti.

"Hazinenin kurtarılmasıyla ilgili bir hikaye gönderiyorum," dedi Tim Komutan Ford'a. "Altın toplamının ne kadar olduğunu söyleyeyim mi?"

"İki milyon doları aşacak," diye gülümsedi Komutan, "bu da mürettebatın her üyesi için yüklü bir miktar anlamına geliyor."

"Bir milyon dolar için bile o deneyimi tekrar yaşamam," diye yanıtladı Tim.

"Ben de yaşamam," diye kabul etti Komutan. "Bizi ölümden kurtaran
bir mucizeden başka bir şey değildi."

O öğleden sonra havadan bir mesaj cızırdadı. Atkinson'daki George
Carson'dandı.

"Hikayeniz yılın en iyisi," diye telsizden bildirdi _News_'in yönetici editörü. "Güzel bir yazı için tebrikler, ama bir denizaltıyla
daha fazla riske girmeyin."

Tim mesajı cebine koydu. Harika bir macera olmuştu,
hayal etmeye cesaret edebileceğinden çok daha heyecanlıydı, ama _S-18_ New York limanına geri döndüğünde çok mutlu olacaktı.

SON

-----------------------------------------------------------------------------------

Bu, Tim Murphy Serisinin dördüncü kitabı.
Hepsini okudunuz mu?

Cilt I Cesur Kanatlar
Cilt II Gökyüzü İzi
Cilt III Çember-Dört Devriye
Cilt IV _S-18_'in Hazine Avı

Graham M. Dean'in Project Gutenberg'in S-18'in Hazine Avı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE HUNT OF THE S-18 ***

***** This file should be named 46688.txt or 46688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/8/46688/

Produced by Roger Frank and Sue Clark
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

