*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New System of Horsemanship (Yeni bir binicilik sistemi)
Yazar: Claude Bourgelat
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New System of Horsemanship, by Claude Bourgelat

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A New System of Horsemanship

Author: Claude Bourgelat

Translator: Richard Berenger

Release Date: August 26, 2014 [EBook #46696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SYSTEM OF HORSEMANSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Donna M. Ritchey ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[İllüstrasyon: _insultarda Solopet Gressus glomerare süperbos._]




  A
  Yeni sistem
  İLE İLGİLİ
  BİNİCİLİK:

  Fransızcasından

  Mösyö Bourgelat.


  İLE

  Richard Berenger, ESQ;


  _Content, eğer istedikleri şeyleri görebilirse,
  Öğrenme, bildikleri şeyleri yansıtıyor ._

  Papa'nın kritik makalesi.


  _LONDRA_:
  Henry Woodfall tarafından basılmış,
  _Sthampton-street_ ile yüzleşen _strand_ paul vaillant için.
  M.dcc.liv.




Tercüman önsözü.


_İt benim tasarımım değil, biraz vermeyi taahhüt ettiğim görevde
Bu çalışmanın yanı sıra,
kökenini geçmiş zamanlara kadar takip etmek veya arayışında dolaşmak
uzak antik çağın karanlığında ve karışıklığında. İzin vermek
Söylemek yeterli, başlangıç ​​olmasına rağmen, diğerlerinin
Sanat, kusurluydu, ama kullanımı ve sağladığı eğlence,
her yaştan bilinir ve tadı vardır. Ama ayırt etmişti
her zaman tefsir etmiş olan büyüklerin bildirimi olabilir
bunu profesör ve pratik yapmak; Henüz saygımıza daha az hak kazanıyor
Bu ayrımlar, ondan elde ettiğimiz gerçek avantajlardan ziyade.
Binicilik iki bölümden oluşur: Yararlı _ ve the Süs. _O
Bunların ikincisi dağıtılabilir, en kolay şekilde verilir;
ama sahip olmak için kendini bir atın üzerine koyan herkes
Birincisi hakkında biraz bilgi, en belirgindir.-
Vahşi ve yönetilemez olduğunu kanıtlayabilecek bir hayvanın merhameti, kim bilir
kendisi onu karşılayamayacak ve kendi başına hareket etmek
Emniyet? Kim tek başına bir gemiye girerdi, bu da hiçbir sıraya giremez,
Ne de bir yelken yönetiyor, ama tamamen rüzgarlara ve gelgitlere güvenmeli mi?
Yine de, taşınan insanlığın genelliğinde durum böyle mi?
Bir atın arkasında ve bindiklerini düşünün. _The_ yardımcı _of
Bu sanat, atınızı nasıl yönlendireceğinizi ve yönlendireceğinizi bilmekten oluşur
İstediğiniz gibi ve onu itaat etmek için onu yapmak için
Ondan ne istediğinizi kolayca yürüt. Şimdiye kadar dilemek
Atlarla sohbet eden herkes, ulaşmaya çalışırdı.
Daha önce söyledim
Bilinecek: Sadece başarı olarak adlandırılabilir ve yerleştirilebilir
gereksiz ama yaşamın zevkleri arasında. Ne saygıyla
Ve onur ancak sürekli olarak tutuldu, bolca ortaya çıkıyor
öğretmek için dikilen her yerde okullardan ve akademilerden
Antik ve modern kitap sayısının yanı sıra unsurlar,
Dünyaya seçkin ve başarılı kişiler tarafından verilen
çalıştı ve pratik yaptı. Bunlar arasında ünlü coundman_,
William Cavendish, _ Newcastle of_duke, _
övgü ve onaylarımız. Onu tanımlamak gereksiz olurdu
Ekselanslar; Bir süvari olarak karakteri evrensel olarak bilinir ve
evrensel olarak hayran oldu. İlkelerinin gerçeği ve sağlamlığı ve
Bilgisinin genişliği, bize daha kolay açtı,
Sanatta mükemmelliğin daha kısa ve daha kesin bir yolu, bilinen
önce. Buna göre onun kuralları, daha sonra herkes tarafından benimsenmiştir
Profesörler ve yazıları binicilikten sonra kabul edildi,
itiraz edilen bir yöntem ve kesinlik isteğine rağmen
Onlara. Bu kusurları düzeltmek için bugünün tasarımıdır.
Taahhüt ve mantıklı ve deneyimli bir yabancının işçileri,
Tanındığı sanatın bilgisini tamamlamalıdır. O var
bize yeni bir binicilik sistemi sundu,
O büyük ustanın kuralları. Yöntem ve özen
bütününü sindirdi, kopyayı orijinalinden çok daha az yaptı,
Ama iyi cilalanmış küçük bir mücevher. Doğruyu konuşmak için yaptı
Konu, sözlerinin iyileştirilmesiyle kendisi,
Akıl yürütmesinin adalet ve onun içinden yaydığı ışık,
bir orijinalin değerine sahip olması gerektiğini; En azından okuyucu olacak
Kime en çok teşekkür edeceği, ona sahip olsun
Yemek göz önüne alındığında, ya da hazırlayan ve bizden önce ayarlayan ona
çok zarafet ve düzen. Bu en azından yazarımızın övgüsüdür .----
Tercüman onu aşağıda adalet yapmaya çalıştı
Büyük orijinalini yaptığı gibi çarşaflar; tehlike duyarsız
çok zor bir girişim, ama yapmak umuduyla
Onun değeri daha biliniyor. İşi tercüme etti, hazineler
İçerikler, isteyecek kadar talihsiz olanlar tarafından toplanabilir
onları almak için bu yardım. Yazarına sadık kaldı,
Dillerin izin vereceği gibi, bunu yapmanın en kesin yolu olduğunu değerlendirerek
onun adalet. Ancak bazı yerlerde kullandı (tüm çevirmenler olarak
isteğe bağlı bir güç. Her sanatın teknik terimleri veya kelimeleri vardır
kendi başına; Çevirmede korudu, the_ ingilizce
_ Onlar için yeterli değildir. Hiçbir not veya yorum vermedi,
Orijinal kutuyu hayal etmek ve çeviriyi ummak istemek
hiçbiri. Ancak okuyucuları en iyi hakimler olacak; O söyleyecek
daha fazla kendinden değil, ama işi gibi yapmaya çalıştı
olabildiğince mükemmel; Ve bu nedenle herhangi birine sahip olmaya çok hazır olacak
İşaret edilebilecek hatalar; çünkü onaylamak istese de, o
düşünecek kadar boş değil, sansür için yer olmayabilir ._



Bölümler Tablosu.


      I. _ STORMAN's SEATS_ SAYFA 1

     İi. _ Elin ve efektleri_ 10

    III. _ Atlarda itaatsizlik ve düzeltmenin araçları_ 19

     IV. _ Trot_ 33

      V. _ stop_ 43

     VI. _ Bir atı geri gitmeyi öğretmek

    Vii. _ Birleştirmenin veya bir atın bir araya getirilmesi

   VIII. _ Sütunların 60

     İx. _OF AIDS ve Düzeltme_ 64

      X. pasajın _ 75

     Xi. _ Kafa ve krup ile çalışma duvarı için

    Xii. _, Büyük ve dar eldeki değişiklikler ve volt
         ve demi voltes_ 82

   Xiii. _ Body'nin yardımlarının

    Xiv. _ Gallop_ 98

     Xv. _Of Pasades_ 107

    Xvi. Pesades_ 111

   Xvii. _ Mezair_ 115

  Xviii. _OF CURVETS_ 117

    Xix. _Of Croupades ve Balotades_ 129

     Xx. _Of caprioles_ 132

    Xxi. _ Adım ve LEAP_ 142




İLE

Sidney Medows, ESQ;

Aşağıdaki sayfalar,

Onun konusundan dolayı son derece,

Ve daha az değil

Yazarın samimi saygısından

İLE

Kişi ve karakteri,


Yazdılar,


Sadık ve itaatkar hizmetçisi ile,

Richard Berenger.




Errata.


Sayfa 36. _for_ remingue _read_ ramingue. P. 38. _dele_ ve. P. 66.
_for_ in _read_ it. P. 79. _for_ bakım _read_ kolaylığı. P. 80. _For_ oyunculuk
_read_ yardım. P. 85. _Dele_ So. P. 116. _for_ çizgiler _read_ kez.




  A
  Yeni sistem
  İLE İLGİLİ
  BİNİCİLİK.




Chap. BEN.

_ Süvari koltuğunun. _


Şimdiye kadar verilen ilke ve kurallar
Süvari koltuğu, sahip oldukları için çeşitli ve hatta zıttır.
farklı ustalar tarafından kabul edildi ve farklı ülkelerde öğretildi;
neredeyse her usta, özellikle her ulus, kesin
Kendi kuralları ve kavramları. Ancak, sanat yapabilirse
Bize kesin ve her zaman doğru olan hiçbir şey keşfetmeyin.

_İtalians_, _spaniards_, _french_ ve tek kelimeyle
Binicılığın itibarı olduğu ülke, her biri bir duruş benimseyin
kendilerine özgü; Genel kavramlarının temeli, eğer
Söyleyebilirim, aynı, ama yine de her ülke için kurallar yazdı
Adamın eyere yerleştirilmesi.

Kökenleri daha fazla olan bu fikirlerin aykırı
Önyargı, gerçek ve gerçeklikten daha çok, birçok boşluğa yol açtı
Akıl yürütme ve spekülasyonlar, her sistemin takipçisi vardır; Ve,
Sanki gerçek her zaman aynı ve değişmez değil, özgürlükte
çeşitli ve hatta zıt görünüşleri varsaymak; Bazen bir
Görüş galip geldi, bazen başka bir göz kamaştırdı; uyuşmaz,
konu hakkında hiçbir şey anlamayı, ancak henüz bilgilendirmeyi arzu etmek
kendileri, dibe arayarak, şimdiye kadar kayboldu
Şüphe ve şaşkınlık.

Yine de yardım yoluyla kesin ve yanılmaz bir yöntem var
tüm bu sistemleri devirmek çok kolay olurdu: ama değil
gereksiz bir ayrıntıya girmek için,
Yalnız koltuk ortaya çıktı, bunu ilkelerden izleyelim
otoriteleri en çok destekleneceği için çok daha sağlam
ikna edici ve açık nedenler.

Vücudun mekanizmasının olduğu bir sanatta başarılı olmak için
Kesinlikle gerekli ve vücudun her bir bölümünün uygun olduğu yerlerde
Ona özgü işlevler, en kesin olan, hepsinin ve
Vücudun her kısmı doğal bir duruşta olmalıdır; İçinde miydi
kusurlu bir durum, bu kolaylığı ve özgürlüğü isterler.
lütuftan ayrılamaz; Ve kısıtlanan her hareket gibi,
Kendi içinde yanlış olmak, adaletten acizdir; açıktır ki
Çok kısıtlanmış ve zorlanmış kısım bütünü bozukluğa atacaktı
Çünkü her bir parça ve tüm vücuda bağlı olarak ve
Parçalarının kısıtlamasının bedeni, bunu asla hissetemez
Düzeltilmiş, sadece bir para cezası ve denge
Ve sadece infaz oluşur.

Bu nedenle, koltuk için talimat vermek için yeterli değildir.
takip edilebilecek önemsiz ve ortak kurallara tamamen devam edin veya
zevkte kaldı; Onları beceri ile tartmalı ve incelemeliyiz ve
Karar, bunları düzgün ve uygun şekilde nasıl uygulayacağını bilmek için
Bir verdiğimiz kişinin şekli ve figürü olarak
Koltuk izin verecek; Kolay görünen birçok hareket ve tutum için
Bir insanda doğal, diğerinde garip ve nanksızdır; Nereden hepsi
Birçok insanda düşünülen bu hatalar ve zorluklar
gelişmez; oysa biraz daha fazla bilgi, daha yakından dikkat ve
Sanat ilkelerine daha ciddi bir inceleme, dönüşüm
aynı konuda garip ve hoş olmayan bir görünüm,
Gözleri bile çizebilen kolay, doğal ve zarif figür
Kendileri yargıçlar.

Gerçekten de bir usta, ilerleme için endişeli nesneler
Öğrencilerinin katılması gereken, sonsuzdur. Az amaç için
onun tüm parçalarına ve uzuvlarına en katı gözü korumaktır.
Öğrencinin vücudu; Boşuna tüm kusurları düzeltmeye çalışacak ve
Hemen hemen her bilginin duruşunda bulunan hatalar
Başlangıç; Yaklaşık bir şekilde tanışmadıkça ve onaylanmadıkça
Hareketler arasında olduğu yakın bağımlılık ve bağlantı
vücudun her bir bölümünün ve diğerlerinin; Bir yazışma neden oldu
onları yöneten ve yönlendiren kasların karşılıklı etkisi ile;
Bu nedenle bu sırrın efendisi olmadığı sürece ve
Labirent, özellikle önerdiği sonuna ulaşmayacak, özellikle de
Geri kalanının başarısının üzerine her zaman bağlı olduğu ilk dersleri.

Bu ilkeler belirleniyor, sonuç olarak akıl yürütelim
onlara; Onları büyük bir güç ve netlik göstereceğiz.

Bir adamın gövdesi, ikisi de üç bölüme ayrılmıştır.
hareketli, diğeri taşınmaz.

İki hareketli kısımdan ilki gövde veya gövde,
Bel; İkincisi dizlerden ayağa; böylece kalan
Taşınmayan kısım, bel ve dizler arasında.

O zaman hareketsiz olması gereken parçalar çatal veya bükülme
Süvari ve uyluklarının: Şimdi, bu parçaların tutulabileceği
Hareketsiz, belirli bir tutuşa ve merkeze sahip olmalılar, eğer yapabilirsem
Diyelim ki, atın yapabileceği hiçbir hareket yapamaz,
rahatsız veya gevşetin; Bu nokta veya merkez,
Süvari atı üzerindedir ve _Seat_ olarak adlandırılır.
Şimdi, koltuk bu nokta veya merkezden başka bir şey değilse,
takip edin, sadece lütuf değil, simetri ve gerçek oran
Tüm tutumun, vücudun bu kısımlarına bağlıdır
taşınmaz.

Bırakın süvari, bükülmesine bir kerede yerleştirin, otururken
Tam olarak eyerin ortasında, bu duruşu desteklemesine izin verin,
tek başına bükülme tüm vücudun ağırlığını sürdürüyor gibi görünüyor
kalçalara orta derecede eğilerek; Uyluklarının içe dönmesine izin verin,
ve eyerin kenarlarında düz durun ve bunun için izin ver
Uylukların dönüşü doğrudan kalçalardan geçer ve
kendini eyerinde tutmak için hiçbir güç veya güç kullanmaz, ancak
vücudunun ve uyluklarının ağırlığı; Bu tam denge; bunda
Tüm binanın sıkılığını içerir; genç bir sıkılık
Yeni başlayanlar asla ilk başta duyulmaz, ancak edinilecek,
ve her zaman egzersiz ve uygulama ile elde edilecektir.

Kalçalarda ılımlı bir stres talep ediyorum, çünkü
Onlara tam oturur, uyluklarını asla eyere düz çeviremez;
ve uyluklar her zaman düz yatmalıdır, çünkü
Uyluk duyarsızdır, süvari aksi takdirde
Atının hareketlerini hissedin. Uyluğun dönüşünde ısrar ediyorum
Kalçadan olmalı, çünkü bu dönüş asla doğal olamaz, ama
Kalça kemiğinin boşluğundan ilerler. Daha fazla ısrar ediyorum,
Süvari asla uyluklarının gücünden veya yardımından yararlanmayın;
Çünkü bunun yanı sıra sadece daha az istikrarlı olmayacak, aynı zamanda
onları eyere yaklaştırır, yukarıda o kadar çok kaldırılırsa
BT; Ve kalçaları ve uylukları ile ilgili olarak, her zaman
eyerin ortasında ve tam ve üzerine oturun.

Böylece taşınmaz parçaları sıkıca yerleştirdikten sonra,
ilk hareketli; ki, daha önce gözlemlediğim gibi, vücut
veya gövde, bele kadar: Vücutta veya bagajda anlıyorum,
Baş, omuzlar, göğüs, kollar, eller, beller,
ve bel, süvari. Herkes için hazır olmak için kafa özgür, sağlam ve kolay olmalı
Süvari'nin yapabileceği doğal hareketler
Yan veya diğeri: sağlam olmalı, yani boğaz,
sağa veya sola yaslanmak, ne gelişmiş ne de geri atılmış; BT
Kolay olmalı, çünkü aksi takdirde, bir sertlik olurdu,
ve vücudun farklı kısımlarını etkileyen bu sertlik,
Özellikle arka kemik, kolaylıksız ve kısıtlanmış olacaklardı.

Tek başına omuzlar göğsünü, dizginleri hareket ettirerek etkiler
ve bel.

Süvari göğsünü sunmalı veya ilerletmelidir; Bununla onun bütünüyle
Şekil açılıyor ve kendini gösteriyor: içinde küçük bir oyuk olmalı
Ve belini eyerin kulübesine doğru itmeli,
Çünkü bu pozisyon onu tüm hareketlere karşılık gelir ve birleştirir
atın. Şimdi, sadece omuzları geri atmak tüm bunları üretiyor
Etkiler ve onları tam olarak gerekli olan dereceye kadar verir;
oysa, her bir parçanın belirli konumunu arayacak olsaydık
ayrı ayrı ve kendi başına, orada olan bağlantıyı incelemeden
bir parçanın hareketleri arasında diğerininkilerle
bellerde öyle bir eğilme ol, eğer öyle olabilir ki, eğer yapabilirsem
Diyelim ki, _hollow-back'd_; Ve bundan sonra göğsünü zorlardı
ileri ve belin kulübesine doğru beline doğru,
geri fırladı ve atın kıçına oturmalı.

Kollar dirseklerde bükülmeli ve dirsekler dinlenmelidir
aynı şekilde kalçalarda; Kollar boğaz olsaydı, sonuç
ellerin sonsuz derecede düşük olacağını veya çok büyük bir
Vücuttan mesafe; Ve dirsekler sabit tutulmadıysa,
Sonuç olarak eline bir belirsizlik ve kararsızlık verir,
sonsuza dek mahvetmek için yeterli.

Kesinlikle olması gereken dizinin
istikrarlı ve taşınmaz ve bu nedenle,
Sol elbow sadece kalçaya dayanmalıdır, ancak Grace
vücudun tüm parçalarının kesin oranı ve simetrisi ve
bir taraftaki kolu kaldırdı ve ileri ve diğerinin
Aşağı ve vücuda yakın tutulurken, bir garip ve bir garip ve
Keyifsiz bir görünüm.

Elin durumunu belirleyen budur.
anahtar. Sol-el, dirsekle eşit yüksekliğe sahip, bu yüzden
küçük parmakların ekleminin ve dirseğin ucunun
her ikisi de bir çizgide; Bu el o zaman ne çok fazla ne de yuvarlanıyor
Çok az, ama sadece bilek tüm hareketlerini yönlendirebilir; yer
sağ eliniz veya anahtar eliniz, daha düşük ve daha ileri
Bridle-el; Öte yandan daha düşük olmalı, çünkü eğer
onunla bir seviyedeydi, hareketlerini kısıtlayacak veya engelleyecekti;
Ve daha yüksek olması mıydı, çünkü o kadar büyük bir pusula alamazdı
Her zaman süvari aleyhinde tutulması gereken dizgin el
Vücut, dirseklerin oranını korumak kesinlikle gereklidir,
diğerinden daha düşük olması gerektiğini.

Bacaklar ve ayaklar,
Vücudun hareketli kısımları.

Bacaklar iki amaca hizmet eder; AIDS olarak kullanılabilirler veya
Düzeltmeler, hayvana. Daha sonra yanlarının yanında tutulmalıdırlar
at ve adamın vücuduyla bir çizgide; kısma yakın olduğu için
Hissinin en hassas olduğu atın vücudunun hazır olduğu
Ofislerini anında yapmak istedikleri anlar. Dahası, onlar
Uyluk düzlemesinin üzerinde ise, uylukların bir ekidir.
Eyer, gerekli bir sonuçla, tıpkı onlar gibi dönecekler
Aynı ayaklara aynı dönüş yapmalı ve yanıltıcı bir şekilde aynı dönüş yapmalı; çünkü
Ayaklar uyluklara bağlı oldukları için onlara bağlıdır.

Ayak parmağı topuktan biraz daha yüksek tutulmalıdır.
Ayak parmağı, topuk atın kenarlarına ne kadar yakın olacak ve
yanına dokunma tehlikesi olmalı. Birçok kişi, buna rağmen,
Ayaklarını kaldırdıklarında, ayak bileğini büküp büktünler, sanki
o kısımda topal. Bunun nedeni çok açık; çünkü onlar
Bacaklarında ve uyluklarındaki kasları kullanın; oysa yapmalılar
Bu amaçla sadece ayağın eklemini kullanın; tarafından verilen bir ortak
Doğa, ayağın tüm hareketlerini kolaylaştırmak ve
sağa veya sola, yukarı veya aşağı doğru dönün.

Kısacası, tüm parçalarının mekanik eğilimi
Süvari'nin vücudu. Tedavi edilen bir konuda daha fazla büyümeyeceğim
Zaten her yazar tarafından çok fazla; Sahip olanı yazmaya gerek yok olduğu için
zaten ele alındı. Bu bölümde başka bir tasarımım olmadı,
aralarında olduğu yazışmalar hakkında bir fikir vermek
Vücudun kısımları, çünkü bu sadece bunun sadece bir bilgisi
etkinleştirebileceğimiz tüm farklı parçaların karşılıklı ilişkisi
bu gerçek ve doğal koltuğu vermek için kurallar yazın
sadece adalet prensibi, ama aynı şekilde hepsinin temeli
Süvaride lütuf.




Chap. İi.

_ Elin ve etkisinin


Farklı karakterlerin bilgisi ve farklı doğa
Vices ve kusurlarla birlikte atların yanı sıra
Bir atın vücudunun kısımlarının kesin ve sadece oranları,
Üzerine sanatımızın teorisi inşa edilen temel; Ama bu teori
gereksiz ve hatta işe yaramaz olacak, aynı şekilde yapamıyoruz
onu yürütmeye taşıyın.

Bu esas olarak,
El, tek başına doğanın verebileceği ve yapmadığı bir incelik
Daima bahşiş. Elin ilk hissi daha büyük veya
dokunuşta veya duyguda daha az incelik; Hepimiz eşit derecede
duygu duygusuna sahip olduğumuz sinirlerle döşenmiş, ama
Bu anlamda bazı insanlarda çok daha ince ve hızlı olduğu için
diğerleri, kesin bir tanımını vermek imkansızdır.
İletişim kurması ve cevaplaması gereken eldeki duygu derecesi
atın ağzında aynı derecede duygu; Çünkü olduğu gibi
var olduğu gibi, erkeklerde duygu derecelerinde çok fark
Atların ağızları.

Sanırım o zaman sadece nitelikleri yargılayamayan bir adam
teorinin bilgisinden bir atın ağzından, ama aynı şekilde
Doğası gereği, iyi bir el oluşturmaya yardımcı olan dokunuş inceliği; izin vermek
O zaman görüyoruz, bunu yapmak için takip etmemiz gereken kurallar ne
Mükemmel ve tüm operasyonlarını yönetmeliyiz.

Bir at dört farklı yolu hareket ettirebilir, ilerleyebilir, geri dönebilir, dönebilir
sağda ve solda; Ama bunları asla farklı yapamaz
Binicinin eli dört yaparak izin vermedikçe hareketler
onlara cevap veren diğer hareketler: böylece beş farklı
El için pozisyonlar.

Birincisi, ilerleyen genel konum ve gerçekten
Devam etmeli, diğer dördü.

Elinizi vücudunuzdan üç parmağın genişliğinde tutun,
Dirsek, o kadar küçük parmakınızın eklemi bir
dirseğin ucuyla sağ çizgi; Bileğinizin yeterince olmasına izin verin
Yuvarlak, böylece eklemleriniz doğrudan boynun üstünde tutulabilir
atınızın; Tırnaklarınız vücudunuzun tam karşısında olsun,
Diğerlerinden daha az parmakla, başparmağınız oldukça düz
Ayrılmanız gereken dizginler, küçük parmaklarınızı koyarak
Aralarında, sağ dizisi üzerinde yatıyor; Bu ilk ve
genel konum.

Atın ilerliyor mu yoksa daha doğrusu onu ilerletir misiniz?
Ona elinizi verin ve bu amaçla tırnaklarınızı aşağı doğru çevirin,
Başparmağınızı vücudunuzun yanına getirecek şekilde,
Ondan az parmakla ve bunu eklemlerinin bulunduğu yere getirin
ilk pozisyondaydı, tırnaklarınızı doğrudan sizin
At boynu; Bu ikinci. Atını geriye götürür müsün? İlk pozisyondan çık, izin ver
Bileğiniz oldukça yuvarlak olsun, başparmağınızın yerine
İkinci pozisyonda az parmak ve
Başparmak, tırnaklarınızı oldukça yukarı ve yüzünüze doğru çevirin ve
Knuckles'ınız atınızın boynuna doğru olacak; Bu üçüncü.

Atını sağa çevirir misin, ilk pozisyonu bırakır mısınız?
Tırnaklarınızı sağa taşıyın, elinizi baş aşağı çevirerek, içinde
Öyle bir şekilde, başparmağınız sola ve
Sağa getirilen az parmak; Bu dördüncü pozisyon.

Son olarak, sola döner misiniz, ilk pozisyonu tekrar bıraktınız mı,
Elinizin arkasını biraz sola taşıyın, böylece eklemler
Biraz altına gelin, ancak başparmağınız sağa ve
Solda az parmak; Bu beşinci olur.

Ancak bu farklı pozisyonlar tek başına yeterli değildir; Olmalıyız
hazırlık ve düzen ile birinden diğerine geçebilir .---- Üç
Nitelikler özellikle el için gereklidir. _Firm_ olmalı,
_gentle_ ve _light_; Ben buna _firm_ veya _steady el_ diyorum.
Duygu tam olarak atın ağzındaki duygulara karşılık gelir ve
hangi belirli bir kararlılıktan oluşan, bu da
sadece el ve atın ağzı arasındaki yazışma
Süvari bulmak ister.

Bir _Easy_ ve _Gentle Hand_, biraz rahatlatarak
Gücü ve sıkılığı, duygu derecesini kolaylaştırır ve azaltır
Daha önce tarif ettiğim el ve atın ağzı arasında.

Son olarak, _light_ eli hala daha fazla duyguyu azaltan
binicinin eli ile atın ağzı arasında
_GENTLE_ HED tarafından denetlenmiştir.

Bu nedenle el, bu özelliklere göre,
parça ve belirli derecelerde; ve az ya da çok olmaya bağlı
hissedilen ya da ata ya da tutuldu.

Her bir süvari ile bir kural olmalı, bir kereden geçmemek
Bir diğerine, sağlam bir elden gevşek bir elden; böylece
Elin hareketleri, bu dereceye kadar hiçbir hesapta atlamalısınız
_Easy_ veya _gentle_ elini oluşturan his. Sen mıydın
Bir kez sağlam bir elden veya gevşek bir elden gitmek için, o zaman tamamen
atını terk et; Onu şaşırtacaksın, onu destekten mahrum edeceksin
Yaptığınızı varsayarak ona güvendi ve Omuzlarında çöktürdü
Bu uygunsuz bir zamanda; Aksine, bir
Bir kerede sıkı bir dizginlemeye gevşeyin, elinizi sarsmalı ve bir
Kaba ve düzensiz hareketin ağzına şiddetli şok
En iyi apoyu tahrif etmek ve iyi bir ağzı mahvetmek için yeterli olacaktır.

Bu nedenle, tüm operasyonlarının
nazik ve hafif olun; Ve bunun için,
Tek başına bilek, dönerek tüm hareketlerini yönlendirmeli ve yönetmeli ve
Direksiyon, eğer söyleyebilirsem, yapmak için her hareketle.

Sonuç olarak, bu ilkelerde, bileğin
o kadar yuvarlak tutuldu ki, eklemleriniz her zaman doğrudan
Atın boynu ve başparmağınızın her zaman dizginlerin üzerinde düz tutulması.
Gerçekte, bileğiniz daha fazla ya da daha az yuvarlak olacak mıydı,
Derecelendirdim, asla elinizle çalışamazsın, ama
kolunuzun araçları; Ve ayrıca, sanki topal gibi görünecekti:
Yine, başparmağınız dizginlerin dairesi üzerinde olmayacak mıydılar,
Sürekli olarak elden kayar ve uzatıldığında
Apuy'u bozun; Ve onları kurtarmak için mecbur kalırsınız
seni içine atacak el ve kolunu yükseltmek için her an
Karışıklık ve bu adalet ve düzeni kaybetmenizi sağlar,
At itaatkar olacak ve hazırlık ve zevkle çalışacak. Yine de doğrudur, iyi tramvaylı atlarla,
özgürlükleri almak; Bunlar başka bir şey değil, bu hareketler
elin _descents_ olarak adlandırılır ve bunlar üç farklı yapılmalıdır
yollar; Ya eklemleri doğrudan ve bir kerede bırakarak
At boynu veya dizginleri sağ elden alarak, yaklaşık dört
Parmaklar solun üstünde genişlik ve bunların içinden kaymasına izin vermek
Sol, atın boynuna aynı zamanda sağ elinizi düşürdü;
ya da atı _button_ altına koyarak, aradığı gibi; O
Dizginlerin sonunu sağ elinize alarak, onları bırakıyor
Tamamen solunuzla ve sonunun üzerine düşmesine izin vermek
Atın Boynu: Ancak bu hareketler,
Süvari, asla yapılmamalı ama büyük bir dikkatle ve tam olarak
atın oldukça _together_ ve elinde olduğu zaman; Ve
Karşı dengeye dikkat etmelisiniz, vücudunuzu geri atarak,
Atın ağırlığı üzerine ağırlık.

Her zaman aynı derecede olmak, ağzı ısıtır,
Duygu duygusunu sıkıcı, atın çubuklarını öldürecek ve
onlar duyarsız ve duygusuz; Bu sürekli olarak zorunlu
atın ağzını taze tutmak için elin geri çekilmesi ve geri çekilmesi ve
uyanmak.

Bu kural ve ilkelerin yanı sıra, daha az değil, diğerleri var
ve kesin, ama kayan ve iyileştirme çok fazla değil
tadı ve anlayabilen her insan. Elim
İlk pozisyonda, iki orta parmak açıyorum, sonuç olarak rahatlıyorum ve
sağ dizimi gevşetin; Elimi kapattım, sağ dizgin tekrar çalışıyor,
ve apoya devam eder. Küçük parmakımı açıyorum ve son veriyorum
sağ dizgin üzerinde, böylece solu gevşetiyorum ve kısaltıyorum
doğru. Elimi tamamen kapattım ve hemen tekrar açtım; BEN
böylece iki dizinin gerginlik ve kuvvet derecesini azaltır
aynı zaman; Yine elimi çok fazla değil, ama yine de kapatıyorum
BT. Bu yöntemlerle ve dizginlerin titreşimi ile
Elimdeki hissi atın ağzında birleştirin; Ve öyle
böylece para cezası ve _Made_ ağız ile oynuyorum ve tazeleniyorum ve rahatlatıyorum
Duygu veya Apuy'un bulunduğu çubuklar.

Elin ikinci _descess_ ile aynıdır: benim
Dizginleri sağ tutarak, sol elimi geçip kaydırıyorum
Dizginler yukarı ve aşağı ve _easy_ ve _slack_ değeri derecesinde
El; atın kendisini korumaya çalıştığı yolla
Bu karşılıklı duyumun yazışması ve uyumu
Ağız ve binicinin eli, tek başına onu göndermesini sağlayabilir
Bit kısıtlamasından zevk.

Böylece elin farklı pozisyonlarını ve hareketlerini açıkladım;
Şimdi birkaç kelimeyle ürettikleri etkileri göstereyim.

Süvari eli dizginleri yönlendirir; Dizginler üzerinde çalışır
Parçanın dalları; ağız parçası ve kaldırım üzerindeki dallar;
Ağız parçası çubuklar üzerinde çalışır ve
at.

Sağ dizgi atı sola yönlendirir; sol dizgin
Sağ. Sağa gider misin, dördüncü pozisyonuna geçiyorsun
El, yani tırnaklarınızı sağa taşır ve çevirirsiniz; şimdi
Böylece tırnaklarınızı sağa taşımak ve elinizi böyle tersine çevirmek
başparmağınızın sola işaret ettiği ve küçük parmaklarınız
Yükselmek sağa döner, bu yüzden solunuzu kısaltın
Dizgin; Bu nedenle, atı döndüren ve yönlendiren
Doğru: sola gider misin, beşinci pozisyona geçer misin, sen
Elinizin arkasını sola taşıyacak, böylece tırnaklarınız olacak
Biraz geri çevrilin, başparmağınız sağda olacak ve
Solda az parmak; Bu sağ diziyi kısaltacaktır ve
Sağ dizgin, atınızı sola belirler. Zaten, ağız parçasının sahip olduğu etkinin
Çubuklar ve sakal üzerindeki kaldırım,
Bitt; dallar yükseldiğinde veya yukarı doğru döndüğünde, ağız parçası
Lavabolar ve dallar battığında ağız parçası yükselir; böylece ne zaman
Elinizi düşük tutarsanız, atın ileriye gidiyor ve
Vücudunuza yakın, ağız parçası daha sonra çubuklara güçlü basar,
Ve zincir veya kaldırım, sonuç olarak daha fazla özgürlük, daha az hareket eder
sakalın üzerine; Aksine, elini yüksek tutarsanız, biraz
ileri ve sonuç olarak
Dallar, ağız parçası daha sonra batar ve gereklilik dalları
Sakalın üzerine çok güçlü bir şekilde basan kaldırımda çalışın;
Şimdi, yerleştirmek ve atınızın başını getirmek için
Elinizi alçak tutun ve bir atı yükseltmek ve hafifletmek için
elin üzerinde ve başını çok alçak taşıyor, ilerlemelisiniz
Eliniz biraz ve yüksek tut.

Atının geri dönmesini ister misin? Üçüncü pozisyona gel, ama
eşit olarak çalışmak için bileğinizi tam olarak yuvarlamaya dikkat edin
hem dizginler hem de bu yolla atınıza daha etkili bir şekilde yardımcı olmak için
geriye doğru boğaz ve bacaklarınız arasında bilişti, ki
Eğer bir dizgin diğerinden daha güçlü çalışacaksa.

Dizginlerin ayrıldığı ve birinin tutulduğu özel durumlar var
her elinde; Genç bir atı bozduğunuzda onları ayırmak normaldir,
ya da itaatsiz olan ve binicisine direnen birini çalıştırdığınızda;
Bu durumlarda, iki elinizi düşük ve yakın bir seviyede tutun
Vücudunuz: Sağa dönmek için sağ dizgininizi kullanın; gitmek için
Sol, sol dizgininizi kullanın; Ama onların etkilerini sağlamak için,
Kolunuzu nazikçe hareket ettirin, vücudunuzdan biraz çevirin,
El her zaman alçak ve hatta botunuzun yakınında.

Bunlar, mükemmelliğin ve adaletliliğinin üzerine
El yardımları bağımlıdır, diğerleri yanlıştır ve kabul edilmemelidir;
Deneyim, yeni olduğu için bunun gerçeğini daha da açıkladı
Bazı insanların son zamanlarda yaptıklarını hayal ettikleri keşifler
Soğuk ve kararsız, sıkılık olmadan ellerden başka bir şey üretmedi,
Düzensiz ve kaprisli hareketler sadece bir atın ağzını oluşturmaya yarar
Belirsiz ve kararsız ve onları yüksek tutma biçimleriyle,
sahip oldukları tüm atların hock'larını kesinlikle mahvetti
Bu saçma kavramlara göre çalıştı.




Chap. III.

_ Atlarda itaatsizlik ve düzeltmenin araçları ._


Atlardaki itaatsizlik, beceri isteği nedeniyle daha sıktır
Süvaride, herhangi bir doğal kusurdan ilerlemektense
Atış; Aslında, üç şey buna neden olabilir, cehalet, kötü
Öfke ve hayvanda onun için gerekli olanı yapmak için bir yetersizlik.

Eğer bir at onun yapmasını beklediğinizden habersizse ve ona basarsın
İsyan edecek, hiçbir şey daha yaygın değildir; O zaman ona öğret ve yapacak
Bilmek; Derslerin sık sık tekrarlanması bu bilgiyi dönüştürecektir
bir alışkanlığa ve onu en kesin itaate indireceksiniz.

Belki de itaat etmeyi reddeder, bu hata ya da
Kötü humour, donukluk veya çok fazla büyüklükten; Genellikle etkidir
İlk iki mengene, bazen üçünün de sonucu. İçinde
Ya ya da tüm bu örnekler, başvurunun titiz olması gerekiyordu, ancak
dikkatle kullanılmalıdır; çünkü unutmamalıyız, umutları
Rescomence, anlayışı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Hayvan, ceza korkusu olarak. Belki de yürütemez
O'ndan ne istediğin; Onu inceleyin, bir şey bir şey yanlış olabilir
vücudunun veya belki de tüm bedende; Yetersiz olabilir, olabilir
Güç ister veya yeterince hafif olmamak; Belki de yetersiz
Her ikisi de direniyor ve isyancılar. Ne olduğunu bilip bilmediğini düşün
yapmalı ya da yapmamalı; Eğer cahil ise, ona öğretin; Eğer biliyorsa ama yapamazsa
Yetersizlik yoluyla yürütün, doğaya yardım etmeye çalışın
Sanat yardımıyla. Ama zaten biliyor mu ve o da mümkün mü?
Ve yine de itaat etmeyi reddediyor mu? Her yöntemi ilk denedikten sonra
Bu sabır ve parlaklık, onu zorla ve ciddiyetle zorlayabilir.
O zaman sanatında mükemmel olacak her süvari
farklı savunma ve isyan türlerinden ayrılmak
Atlarda devam ediyor: Ve bu bilgi çok daha zor
ulaşmak için, çünkü
İsyanlarının nedeni, karakterleri ve doğasıdır ya da nedeniyle
Marka ve yapılarındaki herhangi bir hata.

Atların farklı doğaları sonsuzdur, ancak kesin olsa da
All, az ya da çok, her zaman katıldığı genel ilkeler.

Bir at dört nedenden kusurlu olabilir, zayıflık, ağırlık
Yapın, cesaret isteyin ve tembellik.

Mükemmel bir at, güç yapmak için dört nitelik oluşturmalıdır,
Faaliyet, cesaret ve yargı.

Bu farklı niteliklerin karışımı farklı
Yaratığın doğaları ve eğilimleri,
daha iyi veya daha kötü; çünkü onun öfkesinden ya da daha doğrusu uyum
veya bestelendiği parçaların ve elementlerin uygunsuzluğu,
karakterini düzeltmeyi mümkün kıldığımızı; Bu nedenle
Her süvari asla çalışmayacak ama takdir ve dikkatle ve
Kurallarını ve derslerini atın doğasına ve yeteneğine uyar
Taahhüt eder ve bilmesi gereken.

Bir atın monte edilmesi zor olabilir, bunun kaynağını inceleyin
Yardımcısı; ya cehaletin ya da bunların vahşeti için olabilir
ilk önce onunla ilgisi olan ya da belki de eyerin sahip olabileceği
onu incitin ya da doğal olarak kötü bir öfkeye. Ne olursa olsun
borçlu olun, onu asla yenmemeyi unutmayın, onu tedavi etmek yerine, sen
Kesinlikle onu mengenesinde teyit ederdi; sen onu nazikçe alkışla
Ona yaklaş, başını ve yeleğini vur, onunla konuş ve sen konuşurken,
eyerin koltuğunu çırpın; Kendinizi her zaman hala tut, koy
Ayağınız sadece atınızı teşvik etmek için üzengide
daha fazla, onu tanıdık ve tüm endişeyi kaybetmek için
ve monte edildiğinde korku; Sonunda derecelere göre
Onu monte etmene izin ver, hemen aşağı inecek ve yeniden monte edeceksin,
Birkaç kez birlikte, herhangi bir şey yapmaya çalışmadan
Başka bir şey, ama onu ahıra geri gönder. Eğer olursa o zaman
Onun üzerindeyken, onun üzerine geldiğin yerden koşar,
Hemen ona getir, onu orada tutun, onu kandırın ve
onu gönder .---- İlk dersler iyi tartılmalıdır; Ne zaman
genç bir atı itaat etmek ve onu geri almak
Dizgin, eyer ve ağırlığının boyun eğmesi için özgürlük
Binici, çok kısıtlanmış, tümünü kullanması şaşırtıcı değil
Kendi savunmasında size karşı güç.

Colts genelliğinin sizin gibi yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi zordur
onların gitmesini sağlayacaktı; Ancak bu konuda şaşırmamalıyız.
İlk itaatsizlik, elde ettikleri alışkanlığa empoze edilmelidir
Onların doğumları, sürekli olarak barajlarını takip ediyorlar. Buna şımartıldı
Özgürlük ve hepsini bir kerede maruz bıraktı, doğaldır.
isyan ettirmeli; Bu ilk izlenimleri ortadan kaldırmanın bir yolu yok,
Ama yumuşaklık ve sabırla: kullanması gereken bir süvari
Güç ve düzeltme ve hepsini bir kerede genç bir at kullanın,
cesaretini kırar ve onu sonsuza dek kısır yapardı. Bu nedenle senin
At ileri gitmeyi reddediyor, daha önce başka bir ata liderlik etmelisin
O, Colt'a binen kişi zaman zaman deneyecek ve
duyarsız bir şekilde, colt'un onunla bir nefes almak için ve daha sonra
ondan önce; Atın artık olmadığını görmeyi şaşırtıyorsa, durur
Ya da geri koşar, binici onu ileriye götürmeye çalışmalı
Sesi veya bir tür hafif ceza ile ya da o
Diğer at ona Chambriere ile bir felç verebilir.
O ileriye gider; Bu yöntemler başarılı olamazsa, daha önce gidecek
tekrar diğer atla, derecelerle (bir ders için olmayacak
yeterli) colt ona alışacak ve sonunda devam edecek
kendisinin.

Başlayan çoğu at, görünürlerinde biraz kusur var, bu da
nesneye yaklaşmaktan korkuyorlar. Süvari, bu durumlarda,
sadece hizmet veren cezaya başvurmak yerine
atı alarmlayın ve cesaretini ve canlılığını söndürmeli, önce
onu nazikçe onu korkutan nesneye yönlendirmeye çalış,
Ya onu sesiyle cesaretlendirerek ya da bacaklarını kapatarak
O'na gitmesini sağlamak için. Eğer ona doğru gitmezse, verebilirsin
O Spurs, ama takdir yetkisi ile ve koaksiyel ve okşayarak iterek
ona duyarsız bir şekilde ona doğru; Şiddetli düzeltme onu asla tedavi etmeyecek
doğasında var olan bir hata olan bu korkulu öfke ne de
Onun görüşünde, ona ait bir bozukluk olan herhangi bir kusur,
Ama onu alarmlayan nesneleri görüntüleme alışkanlığı, zamanında olabilir
Doğanın kusurlarını düzeltin.

Eğer bu tembellik ve kötülüğün eklendiğini algılarsanız
Bu hatalar, hem hafifliği hem de gerekli bulmanız gerekir.
şiddetli düzeltme ve bunları etkiyle orantılı olarak vereceksiniz
üretirler. Geri kalanı için, bir gençliği şaşırtmamaya dikkat edin
Utangaç ve başlamaya yatkın olan at, onu asla onunla korkutmayın
çoğu korku, onu bir nesneye getirmek için onu asla dövmek
Dreads; ona derecelerle alıştır ve sabrınız var; korkusu
Ceza çoğu zaman daha fazla zarar verir ve onun tarafından daha korkunçtur,
onu ilk kez endişelendiren nesne.

Görüşte böyle bir terörle vurulan bazı atlar var
bir taş veya ahşap köprü ve içi boş ses ve yankı
Bir kısmı, kendilerini suya doğru fırlatacaklar,
Biniciler onları kısıtlayamadan: lanetlenecekler
ahırlarının kaldırımını kaplayarak bu endişenin
İki veya üç metre yüksekliğinde ahşap tahtalar; Ve at ayakta
Sürekli onlara, ayakları aynı gürültüyü yapacaklar
Bir köprünün üzerinden geçtiğinde ve elbette tanıdık gelecektir.
Ses ve tüm endişelerini kaybetmek.

Onları da aynı şekilde, altında akan suyun gürültüsüne alıştırmak
Köprü, onu bir değirmene götürün, doğrudan iki sütunu tam olarak düzeltin.
Tekerlekler ve atınızı iki saat birlikte sürekli bağlayın, birkaç
Gün içinde saatler; Bunu yaptıktan sonra onu köprüye geri getir
Korkmayan eski bir at, onun önünde köprünün üzerine git,
Dereceler, köprünün üzerinden geçip kolayca ve sessizce gittiğini göreceksiniz.
Hiç en az endişe duymamış olsaydı.

Suya bağımlı olan atlar için,
Kendinize iki küçük kurşun topu sağlayın, onları bir parçaya bağlayın
PackThread ve uzandığı anda düşmelisin
bunlar kulaklarına ve anında yükselirse veya
Aşağı, onları geri çek; Ancak bu yöntemden daha az emin değil
Bir şişeyi kırmak başının üzerine su ile doluydu ve suya izin verdi
kulaklarına koş.

Ateş, duman, barut kokusu ve silahların gürültüsü veya başka bir
Kollar, doğal olarak bir atı şaşırtıyor ve korkutuyor.-
Ateşin yanına gelin ya da zorluk çekmeden geçin.

Bununla birlikte, gerekli olduğu birçok durum vardır; öyle
Bu nedenle atınızı ona alıştırmak için uygun. İlk olarak,
Onu görmesine izin vererek atınızla başlayın; Ve bu amaçla kravat
onu iki sütun arasında ve önünde tutun, yaklaşık otuz adımda
uzak, yanan bir saman; Bu bazıları için devam etmeli
Birlikte günler, her gün birkaç kez tekrarlamak. Bırak kişi
Markayı tutar, at adım adım ilerler ve ona izin verin
Atın daha fazla olduğunu algıladığı için sık sık ilerlemeye veya durmaya dikkat edin
veya daha az korkuttu, kısa sürede kim imbolden olacak ve hayır
Ateşten daha uzun süre korkar: Bu ona kalktıktan sonra onu yavaşça taşıyın,
Ve olduğu gibi, markaya karşı duyarsız bir şekilde, onu tutan kişi
Karıştırmamaya özen gösteriyor: Atınız,
korkuttu, bırak ayağındaki adam yürüyor ve atın takip et
Ateş. Yere yarıya kadar biraz saman yattı ve o
üzerinden geç.

Silahların ve davulların gürültüsüyle ilgili olarak, atınızın onları duymasına izin verin
Ona yulafını vermeden önce: Bunu her gün düzenli olarak yapın, bazıları için
zaman, ve onlara aldırmayacak kadar alışkın olacak.

Bir atın o el için _entier_ olduğu söyleniyor,
dönüş; Ayağında, bacağında veya omzunda bir acı, genellikle nedeni olabilir
Herhangi bir acı hissettiği o tarafa dönmeyi reddediyor; Bir incitmek
onun belleri veya haunch, bir kaldırım veya spavin, onu bükmeye engelleyerek ve
Hocks'a dayanarak, onu bu itaatsizlikten suçlu hale getirebilir. Sanat kutusu
Bu kötülükleri iyileştirmek için çok az şey yapın, sonuç olarak çok etkilenen bir at
Asla iyi giyinmeyecek, çünkü asla esnek ve hazır yapılamaz;
Ayrıca, her at doğal olarak bir yandan daha fazla gitmeye eğilimlidir
diğeri ve sonra kendini bulduğu o eline gidecek
En zayıf olanı, çünkü en güçlü olanla daha kolay dönebilir.

Aynı şekilde, görüşlerindeki bazı kusurlardan dönmeyi reddedebilirler,
doğal veya kazara. Bu mengene çözmek için bir yöntem denedim.
çok iyi cevap verdi; Dialing gözüne bir lunet koydum ve
Onun hatası gözünden dolayı, at dereceler tarafından gitmeye başladı
o el dönmeyi reddetmeden önce: Bundan sonra iki tane yaptım
Lunette küçük delikler; Onları daha sonra büyüttüm ve gözü
Böylece atın ışığı almaya alışkın olmadığı ve o
O eline dönmek için artık itaatsizlik etmedi; Onu bu konuda egzersiz yaptım
Zaman zaman, itaatinde onu onaylamak için.-Ben
Doğası gereği olmayan bir at olmadığını söyledi
bir elden diğerinden daha iyi; eğimleri genellikle taşır
onları sağdan ziyade sola. Bazı insanlar bunu ima ediyor
Tayın barajının karnında olma şekline tercih,
ve o zaman bile tamamen büküldüğünü ve sola döndüğünü iddia edin:
Diğerleri, atların genel olarak sağ taraflarına uzanması konusunda ısrar ediyor,
ve bundan sonra başlarını ve boyunlarını çevirme alışkanlığı
Sol: Ama bu temelsiz kavramları göz önünde bulundurmamak, daha kolay ve daha
Bu alışkanlığın kullanmaya borçlu olduğuna inanmak doğal ve
onlar ilk olarak onlara bakanlar tarafından tedavi edilirler.

Yular, dizgin, eyer ve çevrelerin hepsi
sol tarafa bağlı; Grb'd veya kurutulduklarında, adam durur
sol tarafta; beslendiklerinde ve liderlik edildiklerinde aynı
Dışarı, adam onları sağ elinde tutar, sonuç olarak başları
sola çekildi. İşte indüklemek için yeterli bir neden zinciri
Bir eline döneceklerse,
Diğer, kendimiz verdiğimiz bir alışkanlık ve gelenek nedeniyle.
Nadiren sağa dönecek olan atlarla buluşuyoruz
soldan daha; Ve öyle olduğunda, çoğu zaman bir hastayı ifade eder
Öfke; Bu hatayı iyileştirmek için çok zaman ve acı çekiyor. Bir at itaat etmek için ciddi düzeltme kullanmak uygun değildir,
bir eline dönmeyi reddediyor; Eğer soğuk ve donuksa, hepsini kaybedecek
onun canlılığı ve cesareti; Eğer öfkeli bir öfkeye sahipse, sıcak ve tempolu, sen
onu umutsuz ve deli yapardı; onu daha sonra prensipler üzerine çalış
Sanat ve onun hastalığını reform yapacağını düşündüğünüz yöntemleri takip edin
Alışkanlık ve onu itaat ederek azaltın; Eğer inatla dönmeyi reddederse
Bir yandan, bir sonraki derse başlayın, onun favorisine gitmesine izin vererek
Bir veya iki tur el; Onu aynı elle bitirin,
onu kazanmak; Aksi halde yapmalıysanız, onu her zaman yapabilirsin
daha sonra asi. Eğer binicisini yorucu bir şekilde direnen bir at
Azaltıldıktan ve fethedildikten sonra canlılığı ve cesareti var
Yine de, onun altında olması şartıyla, ondan ne istediğini başarır
Yardımlarını anlayan yetenekli ve bilinen bir kişinin yönü
El ve bacaklar, karşılıklı uyumları ve yazışmaları.

Böyle bir at asla isyan etmeyen birine bile tercih edilir; Çünkü
Bu son, doğa yetersiz olabilir, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
onun güç ve çözünürlük isteği.

Atlarınızın iki eline dönmesini öğretmek için ayrılmalısınız.
Dizginleriniz, zaten bahsettiğim gibi; Onu çok fazla sınırlama
Başını bir tarafa kolayca çekebilmeniz için onu orta derecede destekleyin
ya da diğeri, onun gitmesi gibi ve ona daha büyük olanı vermek
Dönme özgürlüğü.

Eğer itaat etmeyi reddederse, onu inceleyin; Eğer doğası gereği ise,
Sıcak ve kısır, ileriye gidecek olması şartıyla onu yenmez;
Çünkü elinde tutulup biraz geri tutulması ceza
yeterli; Eğer durursa ve geri koşarak direnmeye çalışırsa, onu sür
Chambriere ile ileri.

Ağzı hatalı olan bir atın direnci, kendini daha fazla keşfeder
geriye doğru ilerlemede ve eli zorlamada; bir at
Bu tür asla yenilmemelidir; Benim gibi geri tutulmalı
Şimdi dedi. Ona iyi ve sadece bir başarı vermeye çalışmalısın ve
Onu eğme hilesini iyileştirmek için onu haunchlarına koy
ve elini zorlamak. Atın ağırsa, asla
Ön tarafını hafifletene kadar onu bir araya getirin veya bir araya getirin ve
Onu çok fazla atma korkusu için onu haunchlarına koy
Omuzlar, daha sonra onu yetiştirmek çok zor olabilir. Almak
daha önce ağır olan her atı hafifletmek için özellikle özen
Aynı zamanda öfkesinde kötülük; çünkü ona basacaksan, o
mengene aracılığıyla size direnirdi; bu durumda onun güç isteği ile
bir yandan ve diğer yandan ağır ve hantal olmak,
Açık tehlikeye maruz kaldı.

_Restive_ atı, ilerlemeyi reddeden, hareketsiz duran
Aynı yerde kendini savunur ve binicisini birkaç
farklı davranışlar; Korkmak çok fazla
Böyle bir atla temper, çünkü çok fazla sabır gerektiriyor
bu kadar sermayeyi tedavi etmek için ve belki de alışkanlık ve zamanla
ona neredeyse doğal olacak şekilde kök salmış; Bunun bir atını tedavi et
çok fazla kısıtlanmış ve zorlanmış olan,
Genç bir colt'a geleceğiniz aynı derecede.

Spurs, birine diğeri kadar kullanılacak uygunsuzdur; kullanmak
Onu ileri sürmek için anahtarınız, onu daha az alarmlayacaksınız;
Spurs bir atı şaşırtıyor, cesaretini azaltıyor ve daha muhtemel
onu dinlendirmesi için, onu öne çıkmaya zorlarsa, reddederse
bunu yap. Aynı şekilde dindar bir atı cezalandırmak için başka bir yöntem daha var;
Direnmeye başladığı anda geriye doğru gitmesini sağlamaktır; Bu
Düzeltme genellikle başarılı olur; Ancak genel kural itmek ve taşımaktır
Atınız ileri, ilerlemeyi reddettiğinde, ama devam eder
aynı yer ve ya çevirerek veya fırlatarak kendini savunur
Bir tarafta veya diğerinde kupa; Ve bu amaçla hiçbir şey öyle değil
Onu şiddetle ileriye itecek kadar etkili. Bir atın yapabileceği tüm savunmaların en tehlikeli olanı doğrudan yükselmektir
Arka bacaklarının üzerine ve neredeyse oldukça boğazda duruyor, çünkü
geriye doğru düşme riski; Ve bu durumda binici
Hayatının tehlikesi. İnsanlar bu mengene düzeltmeye çalıştılar,
verilmedikçe, tehlikeli olabilecek bir ceza yöntemi
_Time_ ve en büyük kesinliğe sahip.

At boğulduğunda, vücudunu ileri at ve ona
tüm dizgin; Vücudunuzun ön taraflarındaki ağırlığı zorunlu olacak
aşağı inmesi: ön-feet'in geldiği anda
Toprak, ona hem Spurs firmasını hem de olabildiğince çabuk verin; bunlar
Ancak yardımlar ve düzeltmeler en büyük dikkatle verilmelidir
ve kesinlik: çünkü ona Spurs'u verecek miydin
Hava, düşecekti; oysa zamanı izlerseniz
onu teşvik ama aşağı inerken ve ön-feet yere yakın,
O zaman geriye doğru düşmesi imkansızdır; O zaman onun dengesi
yok edildi ve o tekrar tüm bacaklarının üzerinde ve onsuz yükselemez
önce yere dokunmak ve baharını almak; eğer
Tekrar yükselecek bir durumdan önce ona Spurs verirsin, sen
Onu cezalandıracak ve aynı zamanda öne sürecek.

Bu savunma, ateşli olan atlarda hala daha tehlikelidir
Aynı zamanda, aynı zamanda haşaralarında zayıf ve zayıf; Bunlar
sürekli yükselmeye yatkın ve sürücünün alabileceği önlemler,
Geldikleri için sürekli tehlikede. Onları düzeltmenin yolu
Bu: Atınızı sütunlar arasında bağla çok kısa, bir iyilik yap
Kordon Cavason ve monte edilmek için acı çekmeyin; onu dikmek
Vurmasını sağlamak için elle hareket eden kalçalar; cesaretlendirmek
Tekmelediğinde ve onu tekmelemeye devam ettiğinde; onu cesaretlendir
zaman zaman itaat ettiği zaman; Bunu her gün çeyrek saat boyunca yapın;
Dikkat etmeyi teklif ettiğin anı tekmelemeye başladığını algıladığınızda
O, onu hissedene kadar beklemeden, üzerine gel, dizginlerini tut
Uzun, onu dikin ve bir adamın ayakta durmasına ve aynı anda onu dikmesine izin verin.
Onu tekmelediğinde cesaretlendirin ve onu yapması için onu dikmeye devam et
O, sadece iğnelemenin teklifine kolayca tekmeleyene kadar
o; Beş veya altı gün içinde bu noktaya getirilmelidir: sonra
Bu onu sütunlardan çıkar, onu monte et ve onu uzunluğa at,
ve onu geride bırakarak tekmelemesini sağlayın; Bundan sonra iki yürümesine izin ver
Ya da üç adım, sonra tekrar tekmeleyin ve böylece onu dereceye kadar çalıştırın.
Onu dörtnala koyun; Eğer yükselmeyi teklif ederse, onu geride bırak ve yap
Onun tekme: Bu korkunç bir atı kırmak için hiçbir şey bu yöntemi mükemmelleştirmez
ve tehlikeli mengene.

Ya da ayakta durduklarında tekmelemeye yatkın olan atlar
Yine de, çok birlikte tutulmalı veya yakın tutulmalıdır; Onları Gitmek
Geriye doğru hızlı bir şekilde ve onları bu mengene iyileştireceksiniz.

Konumuza devam etmek. Tüm atlar doğası gereği daha çok
gergin ve güçlü; cesurdan daha korkuyor; yaramazdan daha sıcak ve korkutucu
veya kötü huylu; Ne zaman çaresiz ve kesinlikle büyürlerse
yönetilemez, genellikle aşırı acıdan kaçınmaktır.
sadece çok büyük bir kısıtlamadan hissetmeyi veya sadece
Süvari'ye diren. Kendinizi büyük bir sabırla silahlandırın; öyle tutmak
Atlar, ateşli ve eczacı bir eğilim gibi, huşu içinde
mutlak boyun eğme; Doğal olarak korkuyorlar ve alarm olmaya yatkınlar;
ve şiddet içeren düzeltme ve güç onları cesaretlendirir ve onları oldukça yapar
çaresiz. Sıcak ve aceleci bir öfke gibi, genellikle
çekingen ve kötü niyetli. Bu nedenle,
taahhüt eder; Lenity ve iyi kullanım onları asla azaltmaz
İtaat ve ciddiyet onları cansız ve Jadish yapar. Güzel,
Derslerinizin kısa, kolay ve genellikle atlarına tekrarlanmasına izin verin
soğuk ve ağır eğilim, çünkü hafızaları yok ve her ikisini de istiyorlar
Çözünürlük ve güç. Tek kelimeyle, asla bu harika maksimumdan ayrılmayın, "her zaman bir adil gözlemleyin
Çok hoşgörülü bir lenity ve aşırı şiddet arasındaki ortam; "
At gücüne ve kapasitesine göre, derslerinizi verin
anısına orantılı ve cezanızı ve ödüllerinizi dağıtın
cesareti ve eğilimi için uygun.




Chap. IV.

_ Trot._


Bir at attığında, bacakları bu pozisyonda, ikisi havada ve
iki yerde, aynı zamanda çapraz olarak; Yani,
Daha önce ayağa yakın ve geride kalan kapalı ve yerden
diğer ikisi bunun üzerine; Ve böylece diğer ikisinin dönüşümlü olarak. Bu eylem
bacaklarının yürüdüğü zamanla aynıdır, ancak trot içinde onun
Hareketler daha hızlı. Hem eski hem de modern tüm yazarlar
Sürekli olarak trotun her dersin temeli olduğunu iddia etti
bir at öğretebilir; Aynı şekilde uygun düşünmemiş hiçbir şey yok
Bu konuda genel kurallar vermek için, ancak hiçbiri kesin değildi
belirli kuralların ayrıntısına inmek ve ayırt etmek için yeterli
farklı durumlar ve istisnaları kabul etmek, bu kadar sık
atların farklı markalarından ve sıcaklıklarından bulunurlar.
az ya da çok kader oldukları için uygun olurlar; böylece
Genel maksimumlarını takiben, birçok at bozuldu ve
esnek ve aktif olmak yerine ağır ve aukward; Ve
Yaramazlık, ilkelerini benimseyerek fırsat buldu, ancak
Sadece, sanki cehaletin kendisi tarafından önerilmiş gibi.

Üç nitelik esasen üç nitelik gereklidir,
_extended_, _supple_ ve _even_ veya _equal_; Bu üç
Nitelikler birbiriyle ilişkilidir ve birbirine bağlıdır:
Etki, ilk çalışmadan esnek trot'a geçemezsin
atınız _extended_ trot üzerine; Ve asla ulaşamazsın
esnek pratik yapmadan eşit ve eşit trot.

Demek istediğim _Extended_ Trot, atın dışarı çıktığı
kendini tutmadan, oldukça boğaz olmadan ve doğrudan gitmeden
ileri; Sonuç olarak bu, yapmanız gereken bir tür trot
başlamak; çünkü başka herhangi bir şey meditasyon yapmalı, at
zemini kolayca kucaklamayı ve örtmeyi öğretmelidir
korku.

Ancak, at için esnek olmadan _extended_ olabilir
doğrudan ilerleyebilir ve yine de bu kolaylık ve esnekliğe sahip olamaz
_Supple_'ı ayırt eden ve karakterize eden uzuvlar.

_Supple_ trot'u her bir atın
Büküldüğü ve tüm eklemlerini oynadığı hareket; yani,
omuzları, dizleri ve ayakları, colt veya çiğ
Uzuvlarını egzersizle desteklemeyen atlar yürütebilir,
ve kim her zaman şaşırtıcı bir sertlik ve aukwardness ile tırmanan ve
Eklemlerinde en az bahar veya oyun oynamadan. _Even_ veya
_equal_ trot, atın tüm uzuvlarını ve eklemlerini yaptığı
o kadar eşit ve tam olarak hareket et, bacakları asla daha fazla yer kaplıyor
diğerinden, ne zaman bir zamanlar diğerinden daha fazla: bunu yapmak için,
At tüm gücünü birleştirmeli ve toplamalı ve eğer ben
İfadeye izin verilebilir, tüm aracılığıyla eşit olarak dağıtabilir
Eklemler.

_Extended_ Trot'tan _supple_'a gitmek için, nazikçe yapmalısınız ve
Derece, atınızda tutun; Ve egzersizle ulaştığında
uzuvlarını kolayca yönetmek için yeterli kolaylık ve esneklik,
Onu daha fazla, hala daha fazla tutun ve derecelere göre
Onu _equal_ trot'a götür.

Trot, bir atın yapıldığı ilk egzersizdir; Bu bir
Gerekli ders, ancak dini olmayan bir şekilde verilirse sonunu kaybeder ve hatta
zarar verir. Sıcak ve eczacı bir öfkeli atlar genellikle çok büyük bir
_Extended_ Trot'a eğilim; Bu atları asla terk etmeyin
Onları tutacak, yatıştıracak, hareketlerini koruyacak
Onları akıllıca ve uzuvları esnek olarak büyüyecek; Satın alacaklar
Aynı zamanda, esasen
gerekli.

Ağır bir atınız varsa, bu ağırlığın veya
Omuzlarının veya bacaklarının sertliği bir güç isteği nedeniyle,
veya esneklik; Alıştırıldığı için ilerleyip ilerlemediği
Skille, çok fazla veya çok az. Eğer ağırsa, çünkü
Bacaklarının ve omuzlarının hareketleri doğal olarak soğuk ve halsiz, tho '
Aynı zamanda uzuvları iyidir ve gücü sadece
Ve çeneni, eğer söyleyebilirsem, ılımlı ama sürekli bir egzersiz
Trot eklemlerini açacak ve esnek edecek ve
omuzları ve bacakları daha özgür ve cesur; onu elinde tut ve
onu trotta destekleyin, ancak kontrol etmemek için bunu yapmak için dikkatli olun veya
Hızını gevşetin: Siz onu desteklerken ona yardım edin ve ileri sürün;
Aynı zamanda, eğer harika bir kafa yüklenirse,
Trot'un devamı, onu zor ve donuk hale getirecek, çünkü
Bu şekilde kendisini daha fazla terk edecek ve
El. _Remingue_ olmaya meyilli tüm atlar tutulmalıdır.
genişletilmiş trot; _remingue_ olma eğilimi olan her at
doğal olarak tüm gücünü toplamak ve kendini birleştirmek için atılır;
Bu tür atlarla tek yolunuz onları ileriye doğru zorlamaktır:
itaat ettiğini ve serbestçe devam ettiğini, ona biraz tuttuğunu; Elini Ver
hemen sonra ve yakında kendi atının
Eklemlerini bükecek ve birleşecek ve eşit olarak gidecek.

Yine de olan durgun ve soğuk bir eğilim atı
Mukavemet ve dip, aynı şekilde genişletilmiş trot'a yerleştirilmelidir; o gibi
animasyonlu büyür ve özgürleşmeye başlar, onu küçük bir şekilde bir arada tutar ve
Onu duyarsız bir şekilde _supple_ trot'a götürmek için; ama eğer
Onu bir arada tutarken, eylemini gevşettiğini algılıyorsun,
ve kendini korur, ona yardımları hızlı bir şekilde ver ve onu ileri it,
yine de onu nazikçe elinde tutmak; Bu şekilde olacak
aynı anda özgürce ve eşit olarak gitmeyi öğretti.

Bacaklarında ve bellerinde soğuk ve halsiz bir öfke olan bir at zayıfsa,
Onu trotta veya başka türlü çalışırken dikkatli bir şekilde yönetmelisiniz
Onu koruyacak ve şımartacaksınız. Ayrıca, en çok yapmak için
aşırı güçlü olmayan bir atın, ona rüzgar vermeye çaba,
onu yavaşça ve aralıklarla ve canlılığını artırarak
Egzersiz dereceleri; çünkü her zaman olması gerektiğini hatırlamalısın
Atınızı reddetmek, yorgunlukla geçmeden ve üstesinden gelmeden önce.
Atınızın uzuvlarını destekleme umuduyla dersinizi asla çok fazla itme
Trot aracılığıyla; Bunun yerine onu tahrif edecek ve sertleştireceksiniz
Apuy, bu bir durumdur ama çok sık.

Dahası, hiçbir zaman olması gerektiği, dikkat çekmek önemlidir.
Ne _extended_, _supple_ veya _equal_ trot, sınırlamak için
Onu yükseltme ve başını sabitleme beklentisinde eldeki at
uygun bir yerde; Eğer elinde doluysa ve eylemi
Onun trotu kontrol edilmeli ve dizisinin gücü tarafından kısıtlanmalıdır,
Çubukları çok yakında tedirgin olur ve ağzı sertleşir ve
ölü; Aksine, ince ve mantıklı bir ağzı varsa, bu çok
Kısıtlama rahatsız eder ve onu tedirgin eder. O zaman çabalamanız gerekir,
Daha önce de söylendiği gibi, ona derecelerle ve duyarsız bir şekilde, bir
Doğru ve sadece apuy, başını yerleştirmek ve ağzını oluşturmak için duraklarla
ve yarım duraklar; bazen onu denetleyerek ve kısıtlayarak
nazik ve hafif el ve onu hemen tekrar veriyor; ve
Bazen dizginleri hissetmeden tırmanmasına izin vermek. Elde _heavy_ olan atlar arasında bir fark var ve
_force_ için çaba gibi. İlk sıralama yalın ve hepsini atın
el üzerindeki kiloları, ya zayıf oldukları gibi
ön taraflarında veya ağızlarına sahip olmaktan ağır ve beceriksiz
etli ve iğrenç ve sonuç olarak donuk ve duyarsız. İkincisi
_pull_ ele karşı, çünkü çubukları yalın, sert ve
genellikle yuvarlak; ve birincisi eşit hale getirilebilir ve üzerine
Tut ve yavaş dörtnala vasıtasıyla onların haunches; ve diğer Mayıs
sanatla hafif ve aktif hale getirilebilir ve onları iyi bir şekilde yerleşerek
Onlara güç ve canlılık verecek olan trot. Atları
İlk sıralama genellikle halsizdir, diğer tür çoğunlukla
sabırsız ve itaatsiz ve bu hesapta daha tehlikeli
ve düzelmez.

Atınızın tek kanıtı veya daha doğrusu en kesin işareti
Paça iyi, o onun püskürttüğünde ve basmaya başladın
Biraz, dörtnala gitmeyi teklif ediyor.

Atınızı bir boğaz çizgisinde yeterince püskürttükten sonra veya
Doğrudan ileri, onu büyük çevreler üzerinde çalışın; Ama sen onu koymadan önce
Buna, onu kavrayabileceği ve kavrayabileceği çemberin etrafında yürüyün ve
Gideceği zemini bilin.-Bu yapılır, onu çalıştırın
Trot; Daha önce yüklenmiş ve yoğun bir şekilde yapılan bir at daha fazlasını bulacak
Acılar ve gücünü birleştirmede zorluk, yapabilmek için
Dön, Boğazı ileriye gitmekten daha.-Döndürme eylemi
Dizginlerinin gücü ve hafızasını ve dikkatini kullanıyor, bu nedenle
Derslerinizin bir kısmının onları ileriye doğru boğmasını sağlayın; sona ermek
Onları aynı şekilde, duraklar arasındaki aralıkların
(ki çok sık yapmalısınız) uzun veya kısa, yargıladığınızda
Gerekli: Diyorum ki sık sık durmanız gerektiği için, çünkü genellikle hizmet ediyorlar
kendilerini terk eden atlara bir düzeltme olarak, eli zorlayan veya
Trot'larında çok fazla katlanın.

Omuzlarında esnek olan, ancak
yine de kendilerini terk eder; Bu hata,
Rider, dizgin elini sık sık çok sıkı ve katı tuttu
Onları büyük çevrelerde çalışmak: Bunu düzeltmek için onları birer bir
_Line_ veya _tread_ ve çok büyük; Sık sık durdurun, geri tut
Vücudunuz ve dış bacağınız, virajlarını ve oynamalarını sağlamak için
Haunches.

Trot'un temel etkileri bir at ışığı yapmaktır
ve aktif ve ona sadece bir apoy vermek. Gerçekte, bu eylemde
Her zaman bir tarafta ön bacaklarından biri tarafından desteklenir ve
diğeri arka bacaklarından biri tarafından: şimdi ön ve arka kısımlar
Çapraz olarak eşit derecede desteklenen binici, esnek olamaz ve
uzuvlarını gevşetin ve başını düzeltin; Ama eğer tırnak atarsa ​​ve
Sinewy ve aktif bir atın ruhlarını ve hareketlerini hazırlar.
Güçleri ve gücü çağırırsa ve ortaya çıkarırsa,
Daha önce gömülmüş ve susanan hayvanın
Eklemlerinin ve uzuvlarının sertliğinde ifade; Bu önce
Atınızı koyduğunuz egzersiz, tüm
farklı havalar ve yönetir, orantılı olarak verilmelidir.
Atın gücü ve canlılığı.

Bunu yargılamak için sadece dış görünüşlerden daha ileri gitmelisiniz.
Bir at, bellerde zayıf olabilir ve yine de herhangi bir havayı yürütebilir ve
gücü birleştiği ve etkilendiği sürece ona canlılıkla eşlik eder;
Ama eğer ayrık olursa, yeteneğinin ötesinde çalışarak
Trot'ta, daha sonra havasında duracak ve onsuz gerçekleştirecek
Canlılık ve zarafet.

Ayrıca, bellerde çok güçlü olan bazı atlar da var, ama
uzuvlarında zayıftır; Bunlar kendilerini korumaya uygun, bükülüyorlar
ve trotlarına batıyor ve sanki onların incitmekten korkuyormuş gibi
Omuzlar, bacakları veya ayakları. Bu tahribat sadece bir
Zayıflıklarına sahip oldukları doğal anlamda. -Bu tür atlar
Trot'ta çok fazla egzersiz yapılmaz veya keskin bir düzeltme yapmaz;
Omuzları, bacakları veya hock'ları zayıflar ve yaralanır; böylece
Biraz zaman içinde takılmak ve kendilerini terk etmek için öğrenmek
Apuy, asla herhangi bir hava sağlayamazlardı ve
Adalet.

Daha sonra her ders tartılsın; başarının tek yöntemi
sigortalanabilir, kullanacağınız takdir yetkisi, onları vermek
atın gücüyle orantılı ve sagaklığınızla
Hangi hava veya yönetimin onun için en uygun olduğuna karar vermek; hangisine
onun için en uygun görünen gözlemleyerek yönlendirilmelisiniz.
Eğim ve kapasite.

Bu bölümü, bir totu bir colt yapma şeklini tanımlayarak bitiriyorum,
Asla geri dönmemişti. Ağzına düz bir snaffle koyun,
Caveson burnuna, bir uzunluğun bir uzunluğunu bağlayacağınız halkaya
makul uzunluk; Bir damatın bazılarında olan bu longunu tutmasına izin verin
Colt'a olan mesafe, dairenin ortasında durmalı,
atın yapacağı; bir başkasının onu uzun bir kırbaçla takip et veya
Elinde Chambriere.-Alarm olan colt gitmeye zorlanacak
ileri ve kordonun uzunluğuna dönmek için.-Damat
elinde sıkı tutun, bu şekilde _in_ veya
Merkez colt başı ve krupesi sonuç olarak
_Out_ of the Circle.-Bu şekilde genç bir at çalışırken,
Basın veya acele edin, önce yürümesine izin verin, daha sonra onu tırısa koyun;
Bu yöntemi ihmal ederseniz, bacakları utanacak, eğilecek
bir tarafta ve bir haunch üzerinde diğerinden daha fazlası; iç
Ön ayak dışa doğru vuracak ve bunun olacağı acıya
Bu vesileyle, onu bazı savunma araçları aramaya ve onu yapacak
itaatsiz.

Trot yapmayı reddederse, Chambriere'yi tutan kişi canlandıracak
O'na vurarak veya onunla yere çarparak. Eğer teklif ederse
Groom, paça yerine, damat sallanmalı veya kabloyu sallamalı
Caveson'a bağlı ve tırısına düşecek.

Bu derste doğa hakkında daha kolay karar verebilirsiniz,
Atın gücü, eğimi ve taşınması, yapabileceğinizden
dikkate alınması daha kolay olduğu için, zaten sürülmüştür ve
tüm hareketlerini inceleyin; oysa binicisinin altındayken,
doğal olarak ilk başta direnmeye, kendini kısıtlamadan kurtarmaya eğilimli,
ve kendisini savunmak için tüm gücünü ve kurnazlığını kullanmak
binicisi, gerçek bir yargıyı oluşturmak ahlaki olarak imkansızdır.
Eğilim ve kapasite.




Chap. V.

_ Durağın ._


Gücünü birleştirmek ve bir araya getirmek için en kesin yöntem
Bir at, ona iyi bir ağız vermek, başını düzeltmek ve yerleştirmek için,
omuzlarını düzenlemek, onu elinde ışık tutmak için,
ve her türlü havayı gerçekleştirebilir, tamamen
Durağın mükemmelliği ve kesinliği.

Durmayı adil bir şekilde işaretlemek veya oluşturmak için, onu bir
küçük ve an her zamankinden daha hızlı gitmeye başlar
_Cadence_ veya _time_ hızının, bacaklarınızın buzağılarına yaklaşın ve
Hemen sonra omuzlarınızı geri çekiyor; Her zaman
Durağa yapana kadar, ata yardım etmek için gittikçe daha sıkı dizgin
bacaklarınızın buzağılarıyla, onu viraj yapmak ve oynamak için
Haunches.

Durmalarınızı yapmanın zamanlarını ve olduğunuz yerleri değiştirerek
Onları yapın, atınıza tam olarak el ve topuğa uymayı öğreteceksiniz;
Her birinin her türlü elde etmeyi teklif etmesi gereken son
manevenin egzersizi.

Çiğ ve genç bir atla, ancak çok az durak ve yaptığınızda
onları, çok nazikçe ve bir kerede değil, derecelerle yapın, çünkü
Hiçbir şey çok fazla suş ve sert ve aukward'ın hock'larını zayıflatmaz
At, ani ve kaba bir durak olarak.

Her beden tarafından kabul edilir, hiçbir şeyin bu kadar çok canlılığı ve
Bir atın güzel ve sağlam bir durması olarak itaat etmesi
Hızlı ve şiddetli bir kariyerin sonu. Ancak birçok at var
Hissetmeden duramayan iyi bir canlılık ve çevikliğe sahip olmak
Ağrı, çok güçlü ve aktif olmayan, duran başkaları olsa da
çok kolay; Bunun nedeni açık.

İlk olarak, durma tesisi doğal olana bağlıdır.
Atın yetenek ve rızası; Bir sonraki yerde, onun markası ve
Vücudunun farklı kısımlarının birbirine sahip olduğu oranlar,
Dikkate alınmalı: Bu nedenle, bir duruşun değerini ölçmeliyiz
atın gücü ve öfkesi, başının istikrarıyla ve
Boyun ve ağzının ve haunchların durumu.

Durağın adaletini ve mükemmelliğini aramak boşuna olacak
Herhangi bir şekilde kusurlu bir atta, çubuklar çok hassastır veya
Çok sert, kalın bir dil, ağzının kanalı dar, Thropple
hapsedildi, boyun kısa, ön el ağır veya çok düşük, zayıf beller veya
öfkesinde sert, çok fazla ısı veya çok fazla flegm veya halsizlik;
İşte kolayca düzeltilemeyecek bir dizi hata.

Bir at, omuzlarında, bacaklarında ve bellerinde güçlü olmasına rağmen,
Yine de daha önce düşükse, kendini toplamakta çok zorlanacak
Haunch'larının üzerine, iyi bir durmak için; Aksine, eğer
Omuzlar ve boyun yüksek ve yükseltilmiş, büyük kısmı olacak
gerekli niteliklerin.

Arkada uzun süren bir at genellikle çok aukwarding olarak durur ve
başını sabit tutmadan; Kısa ve kafessiz bir at,
Kalın bir boyun ile genellikle omuzlarında durur. İlk Bulgular
gücünü aniden toplamak için çok fazla zorluk
Kendini haunches üzerine koy ve diğeri diyemez
dışarı çıkın ve uzuvlarından canlılıkla dağıtın.-Aslında, ne zaman
Bir at dörtneği, bellerinin gücü, azaltma ve hocks,
hepsi tüm makineyi ileri doğru iterken ve
Omuzlar ve ön bacaklar, eylemi desteklemek için: şimdi onun gücü
böylece parçaların şiddetle tedirgin olması ve çok yakın yaklaşması
ön kısımda yatan, kısa bedenli bir at hepsini bulamıyor
Bir kerede, bu karşı, sadece bir dengeyi karakterize eden bir
Güzel durak.

Kolayca duramayan bir at, gücünü çok sık kullanır
koşarken; onu inceleyin ve kendini terk ettiğini göreceksiniz
tamamen omuzlarının üzerine; Aynı şekilde onun oranlarını da düşünün
Boynu ve o zammı, ayaklarının durumu, onun yapılması
Bel ve hocks; Kısacası, kendinizi keşfine uygulayın
Öfke, karakter ve mizah.-boynu içi boş olan at veya
Ewe-Neck'd, kendini azami üzerine baloncing yapmak yerine,
kendisi göğsüne karşı ve böylece duraklarını sert yapacak ve
Keyifsiz: Zayıf ayaklar veya ona acı veren hock'lar onu yapacak
durmadan nefret ediyorum.-ya bundan kaçınmaya çalışacak ya da yapacak
Korku ile, böylece tamamen terk edilecek. Eğer o
burnunu yüksek taşır ve aynı zamanda içi boş back '
Birleşmesi ve kendini bir araya getirmesi imkansız olun
Hazır ve cephesini sunmak için, eğer kelimeye izin verebilirsem,
Durmak; Çünkü boynun ense gücü,
Chine; ve güçleri bu şekilde ayrık ve kırıldı,
Omuzlarında dur.

Kaçınma umuduyla başka bir tür at var
Haunch'larını durdurma kısıtlaması, kendilerini üzerine dikin
iki arka ayakları; eli anında onlara verin ve basın
Onları ileri, savunmalarını anlamsız bir şekilde düzeltirsiniz,
sadece azalan veya düzensiz olarak durdurduğunuz durumlarda olur
Zemin.

Atlarını birleştirebileceklerini hayal eden birçok insan var.
Çok sayıda çökelti durması yapmak için araçlar, az dikkat edin
Yaptıkları yaratığın çok zayıf mı yoksa gücü olup olmadığı
görevi için yeterli. -güçlü olsa da, acı çekti
Chine'de, ilk durağı yaparken,
ikinci veya üçüncü; Bu, tasarımındaki biniciyi önlemek olacak: ve
elin en ufak bir hareketinde alarm olarak duracak
Bir keresinde, tüm gücüyle omuzlarına yaslanmış ve onu kaldırarak
Krup; Bu bir sermaye hatasıdır ve düzeltilmesi kolay değildir.

Böylece, bir atın duraklarını çok kusurlu hale getirebileceği olabilir,
farklı kısımlarındaki bazı doğal veya kazara hatalardan
onun vücudu; ya da bu
Sürücü veya hataların ve kötü derslerin etkisi hep birlikte. İlkeler
bu doğru ve sadece doğaya yardımcı olacak ve reform yapacak, ama kötü bir okul
Genellikle fethedilmeyecek olan mengene ve savunmaları doğurur.
O zaman bizi, bu dersleri kesin olarak takip etmek
mükemmel bir durak oluşturmak için bir at getirebilir; yani,
Kısa, sağlam ve bir
_zaman_; ve gücünü eşit olarak topladığı ve attığı
Onun saçları ve hocks, genişleyen ve demirleme, eğer söyleyebilirsem, onun
tam olarak yerde iki arka-feet, öyle bir şekilde
diğerinin önünde durmaz, ancak her ikisi de bir çizgide.

Bir atı azaltmak için büyük bir cehaletin kanıtı olurdu
durmadan önce, işe yaramadan ve dışarı çıkmadan önce
Trot ve dörtnala, iki eline veya o kadar hazır olmadan önce
Hemen tam bir dörtnala fırlatmayı asla reddetmemek; eğer o
_restiff_ olması, mahmuzlara itaat etmemeli veya reddetmeli
Her iki eline de dönün, o zaman başını düzeltmek için kullanılması gereken araçlar,
bu mengene bir veya diğerinde onu onaylamaya katkıda bulunur.

Eğer atın durmasını kolayca itaat etmediyse, onu git
Geriye doğru, hata için uygun bir cezadır. Duruyorsanız
Burnunu fırlatır veya eli zorlar, bu durumda
Köprü el alçak ve sağlam ve dizginleriniz oldukça eşittir; Ona hayır ver
Özgürlük, sağ elle boynuna bastırın, getirene kadar
burnundan aşağı ve hemen ona tüm dizginlerini ver; bu
onu eline getirmek için en kesin yöntem.

Bir atı haunch'larını durdurmaya zorlamak için hiçbir şey o kadar etkili değildir
Bu biraz eğimli toprak olarak; Bu böyle egzersiz yapmak için hizmet ediyor
Atlar, doğal olarak çok gevşek, ağır olan
ve kendilerini elin üzerinde terk etmeye yatkın, bu şekilde olurlar
daha önce ışık; Yine de ayaklarının, bellerinin, onun
Omuzlar ve bacaklar yeterince taşıyabilir, aksi takdirde sizin
At yakında bozulacaktı: Bütün bu nedenle bu davaya bağlı,
Diğerlerinde olduğu gibi, süvari'nin sagaklığı ve deneyimi üzerine.

Bir süvari atını durmaya koyduğumda, benim gibi bir yerde
Bahsedilen, yardımlarının stresini uyluklarına koymalıdır
ve dizleri, üzengilerinden daha; En çok denenmiş derslerden biri at
koyulabilir, onu durdurmak ve tepeye geriye doğru gitmesini sağlamaktır;
Bu nedenle bu durumlarda atın ön kısmını hafifletmelisiniz.
Mümkün olduğunca ve tüm ağırlığınızı engellemeye atın. Biz
Zaten, zayıflıktan kaynaklanan bazı atlar olduğunu söyledim
Onların yapımı, asla adil ve güzel bir durak oluşturmak için getirilemez.
Aynı şekilde aniden ve kısa durmaya yatkın başkaları da var
Omuzlarında, aksi takdirde daha önce doğal olarak çok fazla büyümüş,
Ve çok hafif. Bunlar tüm güçlerini kullanır.
Bir keresinde, hissettikleri acıya bir son vermeyi umarak
durağın kabalık; Ya da belki de bir miktar görüş kusuru
Korktukları bir şeyin yakınında olduklarını anlayarak, neredeyse
Tüm atlar, bir gözün körü veya her ikisi de en büyük ile durur
Hazırlık: Asla bu tür atların geriye gitmesine dikkat edin; Açık
Aksine, güçlendirmek için onları yavaşça ve derecelerle durdurun
onları asla zorlamayı hatırlamıyorum veya çok büyük tutmayı
Boyun eğme.

Böylece, kolaylıkla, kararlılıkla yapılan bir durak ve
Kurallara göre,
Haunchları üzerine bir at ve ona o sert, eşit ve ışık vermek
Her zaman kazanmayı istediğimiz apuy; Çünkü sadece bir durak bir at yapar
Bükün ve engelli parçalarını batırın; Ben de aynı şekilde görünmesini sağladım,
Ani ve kötü yürütülen durdurma, ön kısımları çok fazla yükseltir, sertleşir
Hocks ve daha ziyade bir atı, onu ayarlamaktan ziyade alır
üzerlerinde. Şimdi bir atı öğretme dersine devam edelim
geriye.




Chap. VI.

_ Bir atın geriye gitmesini öğretmek ._


Bir atın eylemi, geriye döndüğünde, her zaman birine sahip olmaktır.
Bacakları karnının altında, krupunu geriye doğru itmek, bükmek için
Onun saçları ve dinlenmek ve Ballance, bir kez bir bacakta,
biri diğerinde; Bu ders bir atı hafifletmek için çok etkilidir,
Onu eline yerleştirmek, ilerlemeye ve ilerlemeye hazır hale getirmek için,
ve onu bir araya getirmeye hazırlamak ve onun üzerine oturmak
Haunches.

Ancak at iyi atılana kadar uygulanmamalı
Dışarıda ve trotta çalıştı ve uzuvları esnek hale geldi; Çünkü,
Bu noktaya gelene kadar, birleşmeye veya koymaya başlamamalısın
Birlikte: Bu geriye gitme eyleminin dikkat edilmesi gerekir ki
Sadece ve bunu gerçekleştirirken, at başını sabit tutar,
Fixt ve doğru bir yerde; vücudunun kafeslenmesi veya toplanması,
olduğu gibi, onun altında; ayaklarının eşit olması; onun üzerinde olmadığını
Omuzlar, ama aksine, onun saçaklarında; O yapması gerektiğinde
Bu detaylardan herhangi biri, bu ders, çok uzakta olmak için yanlış olun
Onu bir araya getirmek, aksine etkiye sahip olacak ve onu bir araya getirecekti.

Bir at onun için gerekenleri yürütebilmesi için,
Önce ona ne istendiğini anlamalı ve
Bu amaç, süvari derslerini kısaltmalı ve talep etmeli
Ama her seferinde çok az; O zaman onu geriye gitmesi için başlayın,
Ne yapmasını beklediğinizi anlayacak kadar uzağa geldi; ama
Önce biraz memnun olun, anlarsa yeterlidir
Ne istiyorsunuz.

Sadece büyük ölçüde değil, aynı zamanda geriye gidebilen atlar var, aynı zamanda
Mükemmel tramvay olan atların kesinliği ile bile yapın; eğer
Bu atları inceliyorsunuz, tüm parçalarının
Vücut tam olarak orantılıdır; Güçleri var ve doğa
onlara kendilerini birleştirmeyi öğretti; Ama yapamayan başkaları da var
Büyük zorluk çekmeden geriye gidin; Bunlar arkada zayıf veya
aksi takdirde onların yapılarında kusurlu; Bunlardan çok fazla talep etmeyin, iş
Dikkatli bir şekilde, bu tür atlarla titizlik için asla başarılı değildir.

Asla mutabakat edilemeyen başka bir at var
Boyun eğme; Ne zaman geri gitmeye çalıştığınızda,
ön ayaklar yere hızlı ve _arm_ kendileri; Bu durumda sen
Onları ve derecelere göre kazanmaya çalışmalıdır. İçin
Bu amaç, elinizi biraz kaldırın, vücudunuzdan çıkarın,
Aynı zamanda dizginlerinizi sallayın ve bunu dereceye kadar bulacaksınız
ata itaat etmeye alışacak; Ama aynı zamanda hatırla
Yaptığınız hayvandan daha az bir akıl payına sahip olursunuz
Giymek için, onu aynı anda itaat etmek için azaltmayı beklemeniz miydi;
Atın salladığınız dizginlere cevap veriyor, belki de hareket edecek
sadece ön ayaklarından biri, diğerini ileri bırakıyor; Bu duruş
Kuşkusuz kusurludur, çünkü o birleşik değildir; Ama mükemmellik olarak
aynı anda kazanılamaz, sabır ve nazik kullanım tek kesindir
Atınızı istediğinizi gerçekleştirmek için getirme yöntemleri. Var
diğerleri, geriye gittiklerinde öfke ve sabırsızlıkla yapan diğerleri;
Bunlar düzeltmeli, hızlı bir şekilde ve bacaklarınızla hafifçe desteklemelisiniz,
Geriye giderken. Altlarında çalışan başka bir çeşit var
Çene sanki biraz tutmayı yakalamak istiyorlardı,
el ve onu zorlamak için çaba; Böyle atlara tutmalısınız
Elden çok düşük ve dizginleriniz tam olarak eşit olarak,
Her birinin gücü, bileğinizi yuvarlayarak ve tırnaklarınızı tam olarak tutarak
vücudunuzun karşısında.

Atını geriye götürdükten sonra, iki veya üç ilerlemesine izin verin
Adımlar, eğer eli kolayca itaat ederse.-Bu hoşnutsuz
Ya da korku, geriye gitme kısıtlamasından eğlendirebilir; eğer
Elini geriye doğru zorlar, bu üç adım ileri
onu tekrar içine getirmeye katkıda bulun; Ve son olarak, herhangi bir
Vice, bu dersin başka türlü üretebileceği.

Üç adım ilerledikten sonra durmasına ve onu çevirmesine izin verin; olacaksın
Bunlarla onu destekleyin ve onu herhangi bir hasta tasarımından çıkarın,
O'na gözlemlemek zorunda olduğunuz muamele,
onu durdurun ve hassasiyet ve düzen ile geriye git, aksi takdirde
Geliş.-Onu döndükten sonra, onu geriye götürün,
Yerden çok erken gitme arzusuna sahip olmasını önleyin
Nerede durdu ve döndüğü.

Durağın yapıldığı anda ona dizginini verin; Seni durdurarak
atın ağzındaki apunun derecesini artırdı; Mecbursun
geriye doğru gitmesini sağlamak için hala daha fazla artırın; dolayısıyla zor
El ve kötü ağız.

Bu akıl yürütme açıktır ve bu ilkeler doğrudur; buna rağmen
hangisi, ona katılan birkaç atlı var, çünkü onlar
Asla düşünme ve yansıtma ya da kötü alışkanlıkların gücünün üstesinden geldiğini
onlara.

Bu ders, iyi tartılırsa ve düzgün bir şekilde verilirse, gereklidir ve
Atlara iyi bir durma, render
çektiklerinde hafif ve itaatkarlar veya neyin derecesinin ötesinde
elinde _full arandı.
Tekrarlanan, daha sonra bir alışkanlık olarak büyür ve bir alışkanlık düzeltme değildir.
Sıcak olan ve zor olan atlarla asla uzun süre pratik yapmayın
Ağızlar, sabırsızlıkları ve ısı, alışkanlık ve geleneklere katıldı
Sebebini bilmelerini ve etkileri hissetmelerini önleyin. Bu
Kısa ön elleri olanlarla aynı; Genel olarak oldukları için
kalın omuz ve ağır, toplama zorluğu
Kendileri, saçmalıklarına, doğal olarak bastırmak için onları atar
Bitin şubeleri göğsüne karşı, yani bu ders
oldukça etkisiz hale gelir.




Chap. Vii.

_ Birleştirmenin veya bir atın bir araya getirilmesi. _


Süvari'nin sanatıyla elde etmeyi önerdiği son,
üstlendiği atlar, _union_, olmayan, at yok
mükemmel bir şekilde tramvay olduğu söylenebilir; Herkes tümüne izin verir
Sanat buna bağlıdır, ancak az sayıda insan prensiplerden akıl yürütür veya hareket eder
ve teori, ama tamamen pratike güven; Dolayısıyla, bunu
Yanlış ve belirsiz vakıflar üzerinde çalışmalı ve çok kalın
Gezdikleri karanlık, herhangi birini bulmak zor
_Uniting_ veya _putting_ bu terimini tanımlayabilen biri
_together_, henüz her bedenin ağzında. BEN
Ancak, net ve farklı bir fikir vermek için üstlenecek; Ve
Bu amaç için bunu sipariş ve yöntemle ele alacaktır.

O zaman birleştirme veya bir araya getirme, bir atın olduğu eylemdir
bir araya gelir ve vücudunun kısımlarını ve gücünü birleştirir,
Dört bacağına eşit olarak dağıtarken ve yeniden birleşmede veya
Onları kendimiz yaptığımız gibi, atlayacağımız zaman, bir araya getirmek,
veya güç ve çeviklik gerektiren başka bir eylem gerçekleştirin. Bu
Yalnız duruş, hayvanın başını yerleştirmek ve yerleştirmek için yeterlidir,
omuzlarını ve bacaklarını aktif hale getirmek ve
Vücudunun yapısı, onun büyük bir kısmını destekleyin ve yönetin
Ağırlık; O zaman bu araçlarla olmak istikrarlı hale geldi ve başı iyi
yerleştirilmiş, yaptığı her harekette algılayacaksın, şaşırtıcı
Parçaların bütünüyle yazışması. Diyorum ki,
Bir atın vücudunun doğal yapısı, bacakları ve omuzları
Kilosunun en büyük kısmı, gerçekte krupu veya haunchları taşıyor
Kuyruğu dışında hiçbir şey, ön bacakları, dikeyken
baş, boyun ve omuzlarla dolu; Böylece hayvan olsun
Hiç bu kadar iyi yapılmış, hiç bu kadar iyi orantılı, onun ön kısmı, ya da
Hareket halindeyken veya dinlenirken her zaman istihdam edilir ve
Sonuç olarak, onu kolaylaştırmak için sanatın yardımını istemek; Ve bunun içinde
atı koyarak _union_ veya bir araya getirme
Haunches, karşı toplar ve ön planını hafifletir.

_Union_, atın sadece yardım etmek ve rahatlatmakla kalmaz
en zayıf olanı, ama her at için çok gerekli, at yok
Bu yoksul bir şekilde serbestçe gidebilir, ne sıçrayabilir ne de dörtnala
Çeviklik ve hafiflik, ne de tezahür tehlikesi olmadan koşmak
Düşüyor ve kendini baş dikiyor, çünkü hareketlerinin yok
Harmony, biri diğeri ile anlaşma yok. İzin verilir, doğaya
her ata, desteklediği belirli bir denge verdi
ve tüm hareketlerinde kendini düzenler; Vücudunun olduğunu biliyorduk
dört bacağı tarafından destekleniyor ve dört bacağının bir hareketi var,
Vücudu zorunlu olarak takip etmelidir; Ama yine de bu doğal denge
yeterli değil. Tüm erkekler yürüyebilir, iki bacakta desteklenirler,
Buna rağmen, o kişi arasında büyük bir fark yaratıyoruz
Kimin uygun egzersizleri uzuvlarının serbest kullanımını öğretti ve
arabası sanat tarafından desteklenmemiş ve sonuç olarak ağır ve aukward.

'Bu bir ata göre aynı; İhtiyacımız olmalıyız
Saklanan doğal güçleri ortaya çıkaracak ve ona kapanan sanat,
Eğer doğanın sahip olduğu uzuvları doğru bir şekilde kullanması gerekirse
ona verildi; kullanımı keşfedilebilir ve ona aşina olabilir
Onu gerçek ve sadece ilkeler üzerinde çalışmaktan başka bir yol yok.

Trot, bu birliğe bir at getirmek için çok etkilidir, bu yüzden
önemli ve çok gerekli; O, içinde olduğu gibi bahsediyorum
aynı zamanda desteklenir ve birlikte tutulur; Bu zorlar
Kendini bir araya getirecek at: Aslında, bir atın olduğu tırıs
hızlı ve şiddet içeren bir hareketin iyi desteklenmesidir:
At tüm gücünü toplamak ve birleştirmek için at, çünkü imkansız
Birlikte tutulan bir at, aynı zamanda terk edilmeli ve
kendini ileri fırlatıyor. Kendimi bu şekilde açıklıyorum. -Siparişinizi desteklemek için
At, püskürtünde, süvari elini vücudunun yakınında tutmalı,
Atını biraz bir arada tutar ve bacaklarını yanlarının yanında tutar.
Elin etkisi,
Atış; Bacakların etkisi, engellemeyi itmek ve ileriye taşımaktır
Parçalar: Şimdi ön parçalar geri tutulursa veya yatırılırsa ve engellenirse
Parçalar ileri sürülür, at hızlı bir şekilde
Trot, zorunlu olarak onun saçlarına oturmalı ve birleştir ve koy
kendisi birlikte.

Aynı nedenden ötürü, atınızın şiddetle fırlatmasını sağlamak
Trot ve kadansını zaman zaman hızlandırmak, onu yapmak için
Pesades, onu durdurmak ve geriye gitmesini sağlamak, hepsi katkıda bulunacak
Birliği edinmesine doğru.-O'nun kolayca gitmesini tanımlardım,
ya da bir kerede, şiddet içeren ve çökelti bir şekilde olmamak,
Ama sadece atın biraz animasyonlu olması ve gitmesinden oluşmak için
Hızının sıradan zamanından biraz daha hızlı.-Atınız Troçlar,
Ona biraz basın; Onu iki katına çıkardığı ve hızlandırdığı anda
Eylem, ılımlı ve kısaltın, eğer söyleyebilirsem, hızının acelesi;
Daha ileri gitmek için baskı yaparsa, o kadar çok varlık
Kontrol etti ve karıştı.
doğumunu zıt nedenlere borçludur; yani bir yandan
İleri gitmek için baskı yapan atın ve titizliğe
ve diğer tarafta süvari'nin dikkatini çeken, onu tutarak
tempoyu gevşetir ve yaratığın ön bölümlerini yükseltir ve
Aynı zaman gücünü tüm uzuvlarına eşit olarak dağıtır. .
Bir atın eylemi, geriye giderken,
kendini omuzlarında terk etmek; Bununla onu koymaya zorluyorsun
Kendisi Haunches üzerine: Bu ders o kadar çok
Etkili, bir atın yok olmasının nedeni genellikle
Acı nedeniyle, haunchlarını bükerken hissediyor.

Pesades'in, özellikle sakar olan atlar üzerinde daha az etkisi yoktur.
ve ağır omuz; çünkü onlara onları kullanmayı ve yükseltmeyi öğretiyorlar
onlara; ve onları yükselttiklerinde, tüm zorunlu olarak
Kiloları, haunch'larına atılmalıdır. Işık ve Nazik
O zaman el ve bacakların yardımları akıllıca yönetilen, yetenekli
bir atı vermek için _union_; Ama ne zaman biz o kadar net değil
Haunch'larına bir at koymaya başlamalıdır. Gerekli değil mi
Bunu yapmadan önce, atın omuzlarına tamamen sahip olması gerekir
esnek mi? Bir atın kendini asla destekleyemeyeceği açıktır.
ön kısmı hafifletilmediği sürece onun saçları; Bakalım o zaman
Bu esnekliği elde etmeyi umuyoruz, tek kaynağı
hafif ve serbest eylem. Hiçbir şey omuzlardan daha fazla esnek olamaz
Büyük daireler üzerinde bir at çalışın.-Onu önce çembere doğru yürüyün
onu bilmesini sağlamak için; daha sonra başını çizmeye çalış
_in_ veya merkeze doğru, iç dizgin ve iç bacağınız aracılığıyla.
Örneğin,-atımı bir daire üzerine çalışıyorum ve sağa gidiyorum
sağ diziyi çekmek; Dış omzunu yoluyla getiriyorum
sol dizgin ve iç bacağımla aynı zamanda onu destekleyin; Böylece
At, eğer söyleyebilirsem, başı _in_ veya merkeze doğru,
Her ne kadar krup özgürlüğünde olmasına rağmen. Sağ bacak soldan geçiyor
Sol bacak desteklerken bacak ve sağ omuz desteklenir
atın tüm ağırlığı eylemde: onu çalıştırırken
Sol el ve aynı yöntemi takip eden sol omuz,
ve sağa basıldı ve sınırlandırıldı. Bu ders, eğilim
sadece omuzları susmak için, ama aynı şekilde bir apoy vermek, var olmak
At tarafından iyi anlaşıldığında, onu yan tarafa yönlendiriyorum
Duvar,-başını yerleştirdikten sonra,
Kafasından çekilir ve ben de dış omzunu yoluyla getiririm
Diğer dizgin: Bu duruşta onu iç bacağımla destekliyorum ve
Duvara gider, krupu dışarıda ve özgürlükte ve onun
İç bacak geçer ve her adımda dış bacağını geçer
-bununla, boynuna sahibim, omuzlarına sahibim, çalışıyorum
Haunches ve ben ata topukları bilmeyi öğretiyorum. Diyorum ki
Haunches, krupu özgürlükte olsa da,
Sadece ön parçalardan, bir atın saçmalıklarının üzerinde olabileceğini.

Aslında, başını yerleştirdikten sonra, çizin _in_ ve
Krusunu uzat, onu arkadan daha önce yükseltiyorsun, bacakları
Karnının altına gelin ve sonuç olarak onun saçlarını bükür. Öyle
Tepe aşağısına geldiğinde, krupu, ondan daha yüksek
Ön taraflar, onun altına itilir ve at haşerlerinin üzerindedir;
Hinder'ın tüm ön tarafları desteklediği açık olduğu için,
Bu nedenle duvarın kenarına giderken,
İç dizgin, bir araya geldim ve atımı birleştirdim.

O zaman, kısacası, kendinizi mümkün kılmak için en belirli yöntemler
Bu _union_, bu özgürlük ve kolaylık, hangi öğrenme
Kilonunu eşit ve sanatla nasıl toplayabilir ve dağıtarak
Tüm uzuvlarına kesin olarak güç, üstlenebilir
ve Süvari'nin talep etmesi ne olursa olsun, adalet ve zarafetle yürütün
onun gücü ve eğilimi ile uyumlu.




Chap. VIII.

_ Sütunların


Diğer tüm derslerde olduğu gibi sütunlara göre de aynı şey
Havasında mükemmel hale getirmek için bir at öğretmelisiniz.
Kendi içinde mükemmel, altında zararlı ve yıkıcı hale geliyor
Cahilin yönü ve sadece herhangi bir
At, ama onu tamamen mahvetmek ve mahvetmek.

Sütun kısmen kökenini ünlü _pignatelli_ [1] 'e borçludur. Karışıklık.
_de la broue_ ve _pluvinel_, onun akademisyenleri ilk getirdi
_france_; Birincisi gerçekten çok az kullandı ve görünüyordu
rahatsızlıklarını ve tehlikelerini çok iyi onaylamak; gelince
diğeri, daha iyi veya daha kısa bir yöntem olmadığını bildiğini söyleyebiliriz.
bir at giymek ve ayarlamak. Aslında, kavramlarına göre,
Tek bir sütun etrafında bir at çalışmak asla başarısız olamaz
Haunchları üzerine, onu ilerletti, destekliyor ve ona öğretiyor
yuvarlak ve tam olarak dönmek; Ve onu iki sütun arasına koyarak,
Canlılığı olması koşuluyla, topuklara kolayca itaat etmesi öğretildi
Kendini birleştirin ve daha kısa sürede iyi bir başarı elde edin
Cevizler. Kısa bir süre içinde atının kafasını yerleştirmek istiyorsa,
Sütunlar çok etkili idi. Atları aralarında bağladı
Dizgin yerine ağzında olduğu snaffle kordonları.
Orada atını eyer olmadan çalıştı ve sürdürdü,
At başını fırlattı veya salladı, çok fazla ya da çok az şey
Onun dizginleri, kendini öyle bir şekilde cezalandırdı ki (hayal ettiği gibi)
At kendini azaltmaya zorladı ve almaya zorlandı
iyi bir apuy; Özellikle Chambriere veya Whip korkusu olarak, her zaman
Arkasında hazır, onu huşu içinde tuttu. At sık sık çıkarıldı
tek sütuna konulabilmek için iki sütun, kablo bağlı bir
yanlış bir dizgin olarak bit ziyafetine; İşte olayarak işe yarıyordu
daha önce yükselmek için yapılmış ve bir tasarımla ve içinde sütunun etrafında sürüldü
onu dışarı atma ve kucaklama veya iyi örtme umutları
etrafına gitti, aynı zamanda ona işinde karar vermek ve tedavi etmek için
Eğer öfkesinde olsaydı, onu donukluk ve tembellik. Bilmiyoruz
Bay olsun _Pluvinel_ Bu yöntemden gerçek avantajlar tasarladı veya
HAYIR; Ama bu olduğu gibi, artık aramızda hüküm sürmüyor.-
sahip olun, icatının iki sütununun hala korunması,
ve hiçbir yönetimin onlarsız olmadığını; Ama en azından bastırdık
Sadece yorgunluğa ve bir atı taciz etmeye hizmet eden tek sütun: öğrenin
İyi desteklenene kadar asla iki sütun arasına bir at koymama,
Ve ona _union_ arasındaki ilk ilkelerini verdin
her süvari
istihdam. Atı büyük bir ihtiyatla çalışmaya özen göstermeliyiz
İlk olarak ve olabildiğince nazikçe; Bu derste bir at için çok
çok sınırlı ve zorla ve kaçamıyor, ne de ilerleyemiyor
ne de geriye doğru, çoğu zaman oldukça öfkeli büyüyor ve kendini terk ediyor
öfke ve kızgınlığın önerebileceği her harekete. O zaman başla
En açık şekilde ders, kendinizi sadece yapmakla memnuniyetle
o, geçiş yoluyla veya
Chambriere. Bazı günlerin sonunda, at, böylece itaatkar hale gelir,
ve sütunların boyun eğmesine alışkın; Onu yapmaya çalış
Dürüstçe, kolayca yapacağı zaman,
_passage_ veya _piaffer_ 'nin bir iki adım ve _time_ _time_ almak için.

Dipnot 1: _naples_'da yaşadı ve en seçkin süvari idi.
onun zamanı.

Kendini ona sunmayı teklif ederse, asla çok az olsun, onu yap
Bırakın, onu teşvik edin ve ahıra gönder; Böylece senin
Derecelere göre dersler ve ne olduğunu keşfetmeye çalışın ve
Düzenleme, onu geliştirebilir ve geliştirebilirsiniz. En kötüsü
Sütunların etkisi, tamamen mahvetme tehlikesidir.
Eğer tam olarak ayırt etmezseniz, atınızın hock'ları
Bu parçalar ve Haunches. Birçok insan atı düşünüyor
Kablolara girer, haunchları üzerinde sonuç verir; Ama onlar
Söz konusu, çoğu zaman at sadece hock'larını büküyor ve
Hocks onu çok daha fazla acı çekiyor, çünkü engelleri onların içinde olmadığı için
denge.

Bir atın ön bacakları bir adam gibi yapılır, dizler
Önce veya _without_, engelli bacaklar kollarımız gibi şekillendirilir, bükülür
Dirseklerimizi yaparken onun hocks; Bu nedenle çok yüksekten önce yükselirse,
Strongs'larını germeli ve sertleştirmeli ve sonuç olarak asla olamaz
Haunch'larına oturdu; Onlara olmak için at bükülmeli ve
Onları onun altına getirin, çünkü o kadar çok engelli bacaklar getirilir
Onun altında, onun engel-feet daha fazla gerekli noktasında
Yerçekimi, havadaki vücudunun tüm ağırlığını desteklemek için,
sadece dengede.-Bu açıklamalar,
Sütunlardan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar; asla görmeden çıkma
Bu ilkeler, onlara bağlı kalarak bulacaksınız, atı
Tenour'larına göre tramvay, gerçek avantajların bir kanıtı olacak
asla zarar vermeyen bir dersten çizebileceğiniz, ancak ne zaman
onu verenlerin yapışmazlığı veya cehaleti ile vesileyle.




Chap. İx.

_Of yardımlar ve düzeltmeler._


Bir ata yardım eden veya yönlendiren bir yardım olarak adlandırılabilir ve
Onun ne yaptığımız şeyi yürütmesini sağlar.-Düzeltmeler her neyse
Ne zaman itaat etmediği zaman onu korkutmak ve cezalandırmak için kullandığımız yöntemler: AIDS
Bu nedenle, ne olursa olsun, cezalandırmak için düzeltmeleri önlemek ve düzeltmeleri
işleyebilir.

AIDS çeşitlidir ve farklı davranışlarda verilecektir.
Farklı durumlar, sadece kolaylığa eşlik etmek içindir ve
Atın havasında pürüzsüzlüğü ve oluşturmak ve korumak
Onun adilliği; Bu nedenle hassas, iyi olmalıdırlar,
pürüzsüz ve sabit ve duyarlılığı veya hissi ile orantılı
at; çünkü sert ve kaba, yardım etmekten çok uzaklarsa,
atı düzensizliğe atar ya da vesilesiyle olmayı başarırdı
Yanlış, zamanı kırılmış, kısıtlanmış ve anlaşılmaz. Düzeltmeler iki çeşittir; Atını cezalandırabilirsin
Mahmuzlar, anahtar veya Chambriere; Onu tutarak cezalandırabilirsin
daha fazla boyun eğme; Ama tüm bu durumlarda gerçek
Süvari, anlayışı üzerinde çalışmaya çalışacak
Yaratık, vücudunun farklı kısımlarına göre. Bir at var
Hayal gücü, hafıza ve yargı; Bu üç fakülte üzerinde çalışın ve
Başarılı olmanız muhtemel olacak. Gerçekte, düzeltmeler
bir atı en büyük itaate indirin ve
En azından, şiddetli olmayanlar, ancak buna karşı olmak gibi
İrade ve mizah, kısıtlayarak ve onu doğrudan yapmaya koyarak
Aksine.-Atınız kolayca ilerlemezse veya çıkmazsa veya
durgun, onu yanlara, bazen bir yandan, bazen
diğeri ve onu ileri sürün; Ve böylece alternatif olarak.-eğer giderse
çok hızlı ilerleyin, son derece hızlı hissetmek,
AIDS ve onu bazı adımları geriye götürmesini sağlayın; İleriye basarsa
Acele ve şiddet ile, onu çok geriye götürün.-eğer
düzensiz ve çalkantılıdır, başıyla öne doğru boğulur
_in_ ve Croupe _out_; Bu tür düzeltmelerin büyük bir etkisi var
Çoğu at üzerine. Bu kadar kötü ve bazılarının olduğu doğrudur ve
kendilerini hafızalarından yararlanan asi eğilimler
derslerini tahrif etmek için keskin bir düzeltme gerektirir ve
Nazik cezanın bir etkisi olmayacaktır; Ama ciddiyeti kullanırken
Atlar, büyük ihtiyat ve yönetim gereklidir. Bir karakteri
Süvari tasarımla çalışmak ve yöntem ve düzen ile yürütmek;
Daha fazla rahatsızlığı, daha fazla deneyimi ve daha fazla sagacity olmalı
çoğu insanın sahip olduğu.

Spurs, bilen ve yetenekli bir süvari tarafından kullanıldığında,
Hizmet; Ama uygunsuz kullanıldığında, hiçbir şey bu kadar erken bir atı iptal etmez
ve Jadish. Düzgün verildiğinde, hayvanı hayret eder ve düzeltirler; verilen
haksız yere, onu dinlendirir ve kısır hale getirirler ve hatta yapabilirler
Bir trampet atını caydırmak ve ona yönetime bir tiksinti vermek;
Bu nedenle atınızı onlarla düzeltmek için çok aceleci olmayın.

Sabırlı ol; Eğer atın cezayı hak ediyorsa, onu akıllıca cezalandırın, ama
nadiren; Çünkü onu darbeye alıştırmanın yanı sıra,
Onlara dikkat edin, onu şaşırtacak ve karıştıracaksınız ve daha olası olacaksın
Onu hedeflediğiniz noktaya getirmekten ziyade isyancı yapın. Vermek için
At her ikisi de düzgün bir şekilde mahrum, bacaklarınızın duruşunu değiştirmelisiniz,
Ve dizini bükerek, bir kerede onlarla vuruşla vur
olabildiğince. Yeterli bir şekilde verilen mahmuzların bir vuruşu ceza değildir; BT
Atı onlara karşı sertleştirir, ona sallamayı ve frisk yapmayı öğretir
Kuyruğu hakkında ve genellikle darbeyi bir tekme ile geri dönmek. Dikkatli ol
her iki mahmuza da vermek için asla uyluklarınızı ve bacaklarınızı açmama
Bunun yanı sıra, darbenin verildiği için daha güçlü olmaz
Bu şekilde, bununla birlikte olmanız gereken zamanı kaybedersiniz
vermek için, at hareketten endişe etmeyi tercih eder
darbeyi vermek için, hissettiği zaman cezalandırılmaktan daha;
Ve böylece eyleminiz düzensiz hale gelmez, asla iyi üretemez
Etki.

Chambriere bir düzeltme olarak kullanılır, ancak kullanılmalıdır
takdirle; Eller içinde olacağını varsayacağız ve
bunun hakkında daha fazla bilgi edinin. Anahtara gelince, nadiren kullanılmıştır
Bir atı cezalandır, ben de tedavi etmeye gelene kadar bundan bahsetmeyeceğim
AIDS.

Düzeltmeler hakkında söylenenlerle, süvari
Sadece atın anlayışına değil, aynı zamanda onun duygusu üzerine bile çalışır
hissetmek.

Bir atın üzerinde çalışabileceğimiz, işitebileceğimiz, hissi ve
Görüyor. Dokunma, onu yapmayı mümkün kıldığımız mantıklı
çok hızlı ve narin ve bir zamanlar anlamaya getirildiğinde
Bu anlamda faaliyet gösteren AIDS, herkese cevap verebilecek
Onu koyabileceğin. İşitme ve görüş duyuları kendi içlerinde iyi olsa da,
henüz bir ata rote ve kendisi tarafından çalışma alışkanlığı vermeye yatkındır,
kötü ve tehlikeli. Dokunuşta kullanılan yardımlar
Ya da bacakların, elin ve anahtarın duyguları.
Görüşü etkileyenler, anahtardan ilerler; bunlar hangisi
her ikisini de etkiler, her ikisi de anahtardan türetilir ve
Süvari dili.

Anahtar ne uzun ne de kısa, üç ila dört feet olmalıdır
ya da yeterli bir uzunluktur; Yardımlarınıza daha fazlasını verebilirsin
zarif bir şekilde uzun birinden kısa bir süre. Bir yönetimde, genellikle
atın gittiği aksine elinde tutuldu; Yoksa
her el değişikliğinde yüksek tutulur: anahtarı tutarak,
Süvari, kılıcını kolay ve zarafetle elinde taşımayı öğrenir,
ve atını, onun yanında tutulmadan yönetmek için. Yardım etmek için
Değiştir, elinizde tutmalısın, öyle ki
atın krupuna doğru döndürülür, bu en uygun olanıdır
ve kolay bir şekilde; ona yardım etmek, omzun üzerinde değil, ama
Sol kolunuzu vücudunuzdan çıkararak kolunuzun bükülmesi üzerinde,
ve anahtarın sonunu düşecek şekilde biraz bükülmüş tutmak
At sırtının ortasında yürütülmesi çok zordur.

Atı ile canlandırmak için anahtarı ileri ve ileri sallamak
Ses, zarif bir yardımdır; Ama bir at ona alışkın olana kadar,
Onu çok ileri götürmeye yatkın.

Atınızın krupu ile çok hafif ve çevik olması durumunda,
sadece anahtarla önce yardım; Eğer krupunu bükür veya batırırsa veya
Tekme atmadan fırlatır, sadece ortama yardım etmelisiniz
kuyruğun üzerinde.
Hocks'ın biraz üstüne geçin.

Dilinize yardımcı olmak için onu damaktan yukarı doğru çevirmelisiniz
Ağızdan dişlerinizi kapatın ve sonra damaktan çıkarın;
Bir atı teşvik etmek, hızlandırmak ve
onu bir araya getirin; Ama sürekli olarak kullanmamalısınız, çünkü bunun yerine
atını canlandırmanın sadece onu durdurması için hizmet eder.-
Atlarını çalıştırdıklarında, düdüğü ve kullandıkları insanlar
Sesler; Bu yardımlar saçma, bu alışkanlıkları
Damatlar ve antrenörler ve crys ve tehditlerin işe yaramaz olduğunu bilir.-
İşitme duygusu en çok sadece karıştırmak ve şaşırtmak için hizmet edebilir
bir at ve ona asla kesinlik ve duyarlılık vermeyeceksin
onu şaşırttı.-Aynı şey görüşe de söylenebilir; Grevler ne olursa olsun
Bu anlamda, aynı şekilde bellek üzerinde çalışır ve bu yöntem nadiren
iyi bir etki üretir; çünkü ne kadar önemli olduğunu bilmelisin
Derslerinizin sırasını ve onlara verdiğiniz yerleri değiştirin;
Kesin olduğu için, her zaman aynı şekilde işe yarayan bir at
Yer, rote ile çalışıyor ve artık elin yardımlarına katılmıyor
ve topuklular.-Hafızası olan sıcak ve öfkeli atlarla aynı şey
Kesin ve kim düzensiz ve mizahtan çıkarmaya hazır olan,
eğer dersleri sırasında en az şey onların yoluna gelirse
Artık ne hakkında olduklarını düşünmüyorum: bunlarla başa çıkmanın yolu
Atlar, onları gözlerinde lunetlerle çalışmaktır; Ama olmalı
Bu yöntemin atlar için tehlikeli olacağını hatırladı
çok sabırsız, sıcak ve tüm boyun eğme ve çok mantıklı
AIDS, bu kadar umutsuz büyüyecek kadar,
tüm kısıtlama ve baş diken kaçın; Bu nedenle bunlarla güvensiz
Atlar, çünkü lunetlerle bile daha fazla kör olamazlardı,
onları kör eden bu deliliğe sahip olduklarından daha fazla
Artık en belirgin tehlikelerden korkmuyorlar. Dolayısıyla, dokunuşla uğraşan yardımların çoğunu söyledikten sonra
Ve görme, şimdi kendimizi söylemeye sınırlamalıyız.
sadece dokunuşu dikkate alın; Çünkü daha önce söylendiği gibi, bunlar sadece
Bir atın tramvay olabileceği yardımlar, çünkü sadece elden
ve topuk ayarlanabilir.

Süvari bacakları, atın yanlarının yanında tutularak,
Sadece koltuğunu süslemek için, ama onları bu duruşta tutmadan,
Asla yardımlarını adil bir şekilde veremeyecek.-Bunu açıklamak için:
Bacağımın hareketi attan uzakta yapılır, daha ziyade
bir yardımdan daha bir düzeltme, atı alarmlar ve bozukluklar; üzerinde
Aksine, bacağım en mantıklı olan parçaya yakınsa, at
çok daha az
zaman ve sonuç olarak bununla çok daha fazla
İtaat.-Bacaklar bize dört çeşit yardım sağlıyor,
dizler, buzağı, mahmuzlarla hassas bir şekilde sıkışıyor ve bastırıyor
üzengi üzerinde güçlü. Bir at giymenin temel makalesi,
bu birkaç yardımın derecesini tanımak
açıklamak. Dizlerin içi yardımı, kapanarak ve
Dizlerinizi sıkmak, öyle bir şekilde, bastırdıklarını hissediyorsunuz ve
Atını son derece kavrayın. Bacaklarınızın buzağılarına yardım ediyorsunuz,
Buzağılarınızı dokunacak kadar yaklaştırmak için dizlerinizi bükmek
Onlarla at.

Spurs ile kıstırma yardımı, aynı şekilde gerçekleştirilir.
Dizlerini bükmek ve atın saçını mahvetmekle dokunmak,
cildi delmeden. Sadece çok uygun olan son yardım
Mantıklı ve narin atlar, bacaklarınızı uzatmaktan ibarettir,
ve üzengi üzerine firma bastırmak.

En güçlü yardım, mahmuzla kıstırma; Sonraki
derece, bacağın buzağı uygulanıyor; Dizlerle bastırmak
Üçüncüsü ve üzengi üzerine eğilmek son ve en az; Ancak
Bu yardımlara haksız bir şekilde verilirse, hiçbir etkisi olmayacaktır.
Eşde olmaları ve elle ayak uydurmaları gerekir; çünkü sadece
Topuk ve el arasındaki yazışmalar, gerçeğin ve
Sanatın incelikleri; Ve bu anlaşmadan olabilir
Binicilik yok.

Tüm adaletin temelidir; oluşturur ve yönlendirir
tüm havaların kadansı, ölçüsü ve uyumu; ruhu
İncelik, parlaklık ve sürüşte gerçek; Ve oynayan bir kişi olarak
Bir müzik aleti üzerine, iki elini eşit olarak uyarlar ve uygundur
Enstrüman, yani bir at çalışan adam ellerini yapmalı ve
Bacaklar tam olarak bir araya geliyor. Ellerinin ve bacaklarının kabul etmesi gerektiğini söylüyorum
ve en katı kesinlikle diğerine cevap verin, çünkü
Bridle'nin en güzel ve en ince etkileri tamamen bundan devam ediyor
Anlaşma; ve ne kadar iyi ve güzel bir dokunuş ne olursa olsun bir süvari bitebilir
Bacaklara yardım etme zamanları kırılmış ve kusurlu ise, o
Asla iyi bir el olamaz; Çünkü iyi bir elin olduğu açıktır.
Sadece sağlam ve iyi bir koltuğun yavruları değil, aynı şekilde
Tüm yardımların oranı ve uyumu birlikte. Anlıyorum
AIDS'in uyumu ve anlaşması, nasıl ele geçirileceğini bilme sanatı
verildikleri an ve onlara eşit olarak vermek
ve eylemin ölçülmesinin ve karşılaştırılmasının yanı sıra
el ve bacakların birlikte; her iki bölümün de yapıldığı
Birlikte hareket edin ve zamanında, olduğu gibi yaratacak ve çağıracak
En iyi havaların bileşik olduğu kadanslar ve zaman eşitlikleri;
Tanımlamak mümkün olmayan önlemler ve kadanslar
Her atlı, anlamalı, katılmalı ve hissetmelidir. İstersem
Atımın ileriye gitmesini sağla, elimi ona veriyorum ve aynı zamanda
bacaklarımı kapat; El sınırını durduran el ve bacaklar onun üzerinde sürüyor
Parçaları engeller, at itaat eder. Onu durduracak bir aklım var, onu tutuyorum
içinde ve bacaklarımı yavaşça yanlarına yaklaştırmak,
Ondan yapmasını istediğime yardımcı olur; Çünkü benden daha fazlasını hissetmezdim
Sadece onun saçlarını durdurmak için.

Onu sola çevirmek istiyorum, elimi sola taşıyorum ve
Onu aynı anda destekleyin; Yani sol bacakime yaklaşıyorum,
Elim daha sonra atı sola yönlendiriyor ve çalıştıran bacağım
Aynı zamanda dönmesine yardımcı olur; Çünkü kupasını sürerek
Doğru, omzunun daha kolay dönmesi mümkündür. Gitmek istiyorum
Sağda, elimi sağa taşıyorum ve onu benim için destekliyorum
Sağ el, bacağım krupunu sola belirliyor,
Elimin sağa döndüğü omuzun hareketi.

Sağda bir değişiklik yapardım, sol rein atı yönlendirir,
Ve sol bacakım aynı zamanda krupunu sınırlar, böylece yapamaz
kaç, ama omuzları takip etmeli.-Ellerini tekrar değiştirirdim
Sol, sağ sıram ata rehberlik ediyor ve sağ bacak benim
Sol bacakımın sağa gitmesiyle aynı.-
aynı anda omuz ve krupu çalıştırmak; Bu amaçla ben
Elimi taşıyın _out _. İç dizgin hareket ediyor ve dış ayağı
At, bu dizginle ya da dış bacağım tarafından
Dışa dönük dizgin omuz üzerinde çalışır ve iç dizgin
Dış ayağım krupu yönlendiriyor.-Atımı Cüretlere koydum.-Yardım ediyorum
Dış dizginlerimle ve eğer onun saçlarına yeterli değilse,
Bacaklarım, iç dizginle birlikte, onu daha fazla koymam için bana yardım et
onlara; Eğer krupunu çıkarırsa, ona dışarıya yardım ediyorum ve destekliyorum
Bacak; Eğer çok fazla uçarsa, onu iç bacağımla sınırlarım.

Onu yanlara doğru eğrime koydum, dışarıya doğru dizginlerim dışarıya getiriyor
Omuz içeri gir, çünkü dış omuz getiriliyor, krupu
Özgürlükte bırakılır; Ama fırsatım varsa iç dizginimi kullanıyorum ve eğer
Krupları yeterince rahat değil, dışarıya destekliyorum
Bacak.-Yine, onu eğrilikleri geriye doğru yapmak için koydum, sonra dışarımı kullanıyorum
Dizginle ve elimi vücudumun yanında tut. Atın her kadansında
Yapıyor, ben onu _Time_ hissettiriyorum; bir ve her zaman geldiğinde
Zemin, elimdeki gibi onu alıp yakalarım; Ama bunlar
_Times_ en fazla bir ya da iki inçin üzerinde olmamalıdır; BEN
Sonra bacaklarımı ona rahatlatın, yine de duyarsız yaklaşıyorum
Her yükseldiğinde. Böylece ellerimi ve bacaklarımı birlikte hareket ettirerek, ben
Bir atı sadece adalet ve hassasiyetle çalışmak için değil, aynı zamanda
Onu tüm havalara giydirin; belirgin ve daha fazla konuşacağım
genel olarak.

Geri kalanına gelince, unutulmuş olsun, tek başına yeterli değil
AIDS'lerinizi nasıl birleştireceğinizi ve bunları orantılayacağınızı ve yanı sıra
Düzeltmeler, atın havasındaki hareketlere ve hatalara,
Çözeceksin; Ama ne zaman onları kullanırsan, yapmalısın
uygun olup olmadıklarını ve
Atış; Aksi takdirde sadece etkisiz olarak değil, aynı zamanda
Birçok bozukluk bile.




Chap. X.

_ Pasajın ._


Pasaj, sanatın tüm adaletini bize açan anahtardır.
sürme ve atları ayarlamanın ve düzenlemenin tek yolu
her türlü hava; Çünkü bu eylemde onları yavaşça çalışabilirsiniz,
ve onlara bacak ve el hakkındaki tüm bilgileri öğretin, olduğu gibi
duyarsız ve onları tiksinme riski çalıştırmadan,
Onları isyancı yapın.-Pasajın birçok türü var:
Üstten türetilen, atın bacaklarının etkisi ile aynıdır
Trot; pasaj sadece trot'tan ayırt edilir,
Temel, atın aşırı birliği ve onun tutmasıyla
Bacakları havada daha uzun ve her ikisini de eşit derecede yüksek ve
ne kadar hızlı ne de şiddetli olmak, trot eyleminde olduğu gibi. Yürüyüşte kurulan pasajda, atın eylemi
Trot'taki ile aynı ve sonuçta yürüyüşte olduğu gibi;
Bu farkla, at ön-feetini iyi bir şekilde kaldırır
Belli bir zaman veya aralık
her bacağın hareketi arasında yeterince uzun; Onun eylemi çok
birlikte ve kısa ve sıradanlardan daha belirgin ve yavaş
Yürüyün ve trot'taki kadar uzatılmamış, öyle ki,
olduğu gibi, birlikte tutulur ve kendi altında desteklenir.

Son olarak, trot aynı şekilde
doğum yapar ve eylemin çok hızlı, çok çalışkan olduğu vb.
atın ilerlemediği için değil,
aynı yer. _Spaniards_ Bu tür atları arayın
pasaj _pissadores_. Bu tür atların eylemleri yok
diğeri kadar yüksek ve güçlü, çok hızlı ve ani; Ama neredeyse
Bu tür bir pasaja eğilimli olan tüm atlar genellikle
Nezaket ve aktivitenin büyük bir payıyla donatılmıştır.

İyi paça olana kadar hiçbir at pasaja yerleştirilmemelidir
dışarı, esnek ve _union _.
İyi paça olmadı ve bu şekilde ilerlemeyi öğretti
kolayca, eylemi, pasaja konulduğunda, kısalmak ve
Tutuldu, onun _RESTIVE_ olma riskini çalıştıracaksınız ve
_ramingue_; ve sendika ile tamamen tanışmamış mıydı, pasaj
Birlikte çok fazla olmasını isteyerek,
taşıyın; böylece kendini bulmak bastı ve bir yandan zorlandı ve
Ötekine itaat edememekten aciz olmak, direnecek ve savunacaktı
kendisi.

Bir at gözlemleyen bazı insanlar var,
Çeviklik ve doğal olarak kendini birleştirmek için elden çıkarıldı,
ona pasajın biraz _times_.-denemelerini başarırlar ve
hemen atlarını ne zaman geçebilecekleri sonucuna varmak
Will ve böylece yeterince desteklenmeden önce onu bastır
ve kolayca ve kendini tutmadan ilerlemeyi öğretti.
-Bu nedenle atların kendilerini daldırdığı tüm bozukluklar ortaya çıkar,
İlk başta düzgün bir şekilde yönetilmiş olsaydı,
Tüm mengene masum.-Daha da ötesi, doğasını iyi incelemelisiniz
her at; İlkinden hangi öfkeyi keşfedeceksin
Anı onun pasajını ve doğası gereği en çok eğimli olduğunu görüyorsunuz.

İçinde _ramingue_ tohumu varsa, eylemi kısa olacak
ve _together_; Ama tutulacak ve loitering olacak, at
AIDS'i özlemek ve sadece binicinin verdiği gibi orantılı olarak ilerlemek
onları ileri sürüyor.-eğer hafif ve aktifse,
Hissi ve istekli, onun eylemi özgür ve gayretli olacak ve siz
kendi başına çalışmaktan zevk aldığını algılayacak
AIDS'i Beklemek.-Sıcak ve ateşli bir doğaya sahipse, eylemleri
hızlı ve ani olacak ve onun kızgın ve sabırsız olduğunu söyleyecek mi
boyun eğme. Eğer eğim ve irade istiyorsa, olacak
Unquiet, bacaklarını geçecek ve eylemleri şaşkına dönecek. Eğer
Ateşli ve aynı zamanda ağır, eylemi hepsi devam edecek
el. Bunun yanı sıra, çok az gücü varsa, terk edecek
Kendisi tamamen _APUY_. Son olarak, soğuk ve halsizse
Doğasında, hareketi kararsız ve ölü olacak; Ve o zaman bile
iyi derslerle canlandı, her zaman onun
Binicinin ona vermek zorunda kaldığı AIDS'i görerek temper
zaman zaman, onu gevşetmesini veya durdurmasını engellemek için _cadence_
onun pasajının.

Atınızın karakteri hakkında kapsamlı bir bilgi edindikten sonra
tüm derslerinizi ve işlemlerinizi düzenlemelidir
BT. -_Ramingue_ 'nin katılımı olan bir atı da incitirse
Birlikte, onu küçük ve küçük bir şekilde birleştirin ve
onu kısa ve birleşik bir pasaja koymanın aksine
Hepsi bir kerede. Uzatın ve ileriye doğru iterek
Trot'unkine yürüyün ve alternatif olarak.

Atınız sıcak ve sabırsızsa, adımlarını geçecek, değil
eşit olmak; Böyle bir atı daha az bir boyun eğme içinde tutun,
Dizginleyin, onu yatıştırın ve yeterli olandan daha fazla tutun veya tutun
Onu daha sessiz hale getirmek için.-Bununla birlikte ağırsa, onu bir yürüyüşe koy
pasajdan biraz daha kısa ve daha yavaş ve koymaya çalış
Haunches'in üzerinde ve derecelerle. Bu şekilde sen
Sanat tarafından onu bir eyleme getirmek için etkinleştirilecek, daha fazla
Temel, bununla tek başına bir atın elleri bilmesi öğretilir ve
Daha önce gözlemlediğim gibi, hiç şaşkınlık olmadan veya
düzensiz.




Chap. Xi.

_ Kafa ve krup ile duvara çalışmak ._


Başın ve krupun duvara dersleri onaylamak için mükemmel
itaat eden bir at. Aslında, bu eylemde olduğu gibi, olduğu gibi,
binicinin bacakları arasında dengeli ve krupu çalışarak
Duvar, sadece omuzlarına seyir etmekle kalmayıp aynı zamanda aynı şekilde
Ona bacakların yardımlarını öğret.

Bu amaçla, köşeyi iyi açtıktan sonra, elini çevir
Hemen ve atınızı sizinle yönlendirmek için _in_ taşıyın
dış dizgin; Her zaman krupu desteklemeye özen göstermek
Dışa dönük bacak doğrudan aşırı ve yaklaşık iki metre uzakta
Duvar: Atını gittiği şekilde bükün ve omzunu geri çekin
Bu, iç dizgininizle _in_, çünkü dış bacak
dış dizginle iç bacak üzerinde daha fazla özenle taşındı,
At geçecek ve bir bacağı diğerine, omuzlara getirecek
Kruptan önce gidecek, onu geride bırakacaksın ve sonuç olarak
Onu haunch'larına koy.

Aynı anda dikkatli olmalısın ve atın asla
İlerleme veya geriye doğru ilerlemek için çizgiyi tahrif eder veya bırakır.
İleri bastırıyor, elinizle destekliyor; Eğer geri çekilirse
onu bacaklarınızla destekleyin, her zaman ona hizmet eden bacağını verir
Onu sadece desteklemeye hizmet eden diğerinden daha güçlü;
yani, _without_ olan bacakla daha güçlü hareket etmek, bundan daha
hangi içinde.

Kafanın duvara dersi, bir
Eli zorlayan veya üzerine yoğun eğilen at, çünkü
onu bir araya getirmeye ve elin üzerine ışık tutmaya zorlar
dizgin daha az yardım; ama _RESTIVE_ veya _Ramingue_
Tüm dar ve teminat dersleri için ona verilmelidir.
Onları doğal mengenilerinde onaylamak için.-Atınızı doğrudan yerleştirin
duvarın karşısında, ondan yaklaşık iki metre uzaklıkta; Onu git
Krupe makalesine daha önce yönlendirdiğim gibi,
Duvar; Ama bir ayağın diğerine basması gerekiyor ve
Her iki dersin başında onları bir araya getirin ve kendini incitir
Onunla çok katı olmamalısın, ama kupasının daha çok olması
omuzlarının aksine tarafı, çünkü bu yolla bakacak
daha kolay gitme şekline doğru ve daha iyi yükseltme
diğerini geçecek omuz ve bacak. -seni derecelerde
Haunch'larını kazanacak ve önce ve arkada esnek olarak büyüyecek,
Ve aynı zamanda elinde hafif olun: asla unutma
At her zaman gittiği şekilde bükülmelidir; Bunu yapmak için
kolayca, ona dışarıya doğru rehberlik eder; Çoğu zaman sertlik için
boynun veya başın, sınırlı eyleminden başka bir şey yok
dış omuz; ya zorluk ya da kolaylık
Bu parçalardan herhangi birinin çalışmasının tamamen diğerine bağlıdır;
atın böylece yanlara gidiyor, elini biraz dışarı taşıyın
zaman zaman; Bu yolla iç dizgin kısaltılacak ve
at _in_ görünüşü, onu daha önce daha önce büyütürken
_Out_ olan ön bacaktan uzakta _in_ olan ön bacak,
Sonuç olarak iç engel-bacakları dışa doğru yaklaştırmak,
Engel parçalarını sınırlar ve özellikle de haunch'larını bükdürür
Dışa doğru, ağırlığını dinliyor ve onu eşit tutuyor
Denge.-Atını asla bu derse koyun, o işe yarayana kadar
Uzun bir süre büyük çevrelerde, başı _in_ veya merkeze ve
onun krupesi _out_; Aksi takdirde onu atma riskini çalıştırırsın
büyük bir bozukluk.

Savunmaların büyük kısmı omuzlardan veya haunchlardan ilerliyor,
Yani, ön veya engelleme parçalarından; ve bu yüzden at
El veya topuklara direnmeyi öğrenir. O zaman esneklik isteğidir,
Bu, atı onu yaptıklarınızı idam etmekten engeller; Ve nasıl
Sertleştiğinde cevap vermesi ve itaat etmesi beklenebilir mi?
Omuzlar, haunches ve kaburgalar? Özellikle yansıtmadan
Bu esneklik, herkesin temelidir, ona basar ve boğarsınız ve
Onu gücünün ve kapasitesinin ötesinde derslere koydu.




Chap. Xii.

_, Büyük ve dar ve volt ve volt değişiklikleri
Demi voltes._


Bir değişiklik, atın rehberlik ettiği ve ona neden olduğu bu eylemdir.
At sağdan sola ve soldan
Doğru, onu iki eline eşit olarak çalışmak için; Bu nedenle değişiyor
El, sağdeyken, atınızı gitmesini sağlıyor
Sol ve soldayken, onu sağa gitmesini sağlıyor. .
Değişiklikler bir _line_ veya _path_'de veya ikisinde yapılır ve
ya büyük ya da dar. Eli bir satırın üzerine değiştirmek,
At ayakları ile bir satır tanımlar; iki satırda değişmek,
Haunches omuzları takip edip eşlik ettiğinde; Ve bunu yapmak için
Değişim, atın ayakları sonuç olarak iki çizgiyi tanımlamalıdır, biri yapılmış
Ön-feet ile, diğeri ise engelli.

Büyük değişmek, atın bir tane yaparsa veya her ikisi de çizginin ne zaman
Çizgiler, ikisini tanımladığında, yönetimi köşeden köşeye geçin;
Dar değişmek, bu çizgiler geçtiğinde ama bir kısmı.

A _volte_ genellikle bir daire oluşturan her şey olarak tanımlanır.-Volt
iki satır veya yoldan, biri atın önü ile iki satır veya
Diğerleri ile diğer.

Daire daha sonra bir volte oluşturursa, sonuç olarak yarım daire oluşur
_half-volte _.
Voltlar, iki satırın yanı sıra volte.-bir demi-volte
İki basamaktan, biri tarafından çizilen iki yarım daireden başka bir şey değildir
atın ön-feet, diğeri engel tarafından; İle aynı
Voltların çeyreği.-Bir at işlenebilir ve her türlü
Volt, yarım voltes ve volt mahallelerinde yayınlanır.-ama
İki volt yapımında gözlemlenmesi ve takip edilmesi gereken kurallar
Basamaklar ve pasajdaki ellerin değiştirilmesinde sadece genel, i
kendimi bu bölümde açıklamakla memnun edecek; ayrılma
Kendime istisnaları işaret etme gücü, ne zaman geleceğim
Farklı havaları ve farklı manastırları tedavi etmek için
volt üzerinde çalıştı. Üç şey eşit derecede önemli ve eşit derecede
Elde edilmesi zor, bir değişimin adaletini oluşturmak için aynı fikirde olmalıdır; Onlar
başlama, devam etme ve kapatma şeklidir. --Biz
Sizi yönetecek şekilde varsayalım, atını ileri doğru yürüyorsun, büküyorsun
onu düzgün bir şekilde ve değişmek istediğin yere geliyorsun
büyük. Bu amaçla, bir yarı durdurun ve asla dikkat et
Atınızın boynunu bükmek için dizginleri terk edin; diğer dizgin
Yani, dışarıya doğru, rehberlik etmek için kullanmanız gereken ve
onu yönetin, ancak biriyle koyduğunuz stresi orantılı olmalısınız.
diğeri.-Atınızı belirleyen dışarıya dizgin olduğu için
Gitmek, bunun çalışmasını sağlamak, etkisi getirmek olacaktır.
dış omuz _in_; Eğer o zaman dış omzunu getirir _in_,
Gideceğiniz tarafa rehberlik eder ve atı belirler,
ve aynı anda krupu sınırlar ve düzeltir. Hepsi bu değil
Elinizin çalıştığı aynı anda, atınızı
Dış bacağınız: Eliniz omzunu belirledi ve sabit
Krup, bacağınız onu güvence altına almaya yardımcı olmalıdır; yardım olmadan
Bacak, krupun serbest kalması, kaybedileceği ve at
Sadece bir satırda çalışın. O zaman, bunun ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz
Süvari tam, aktif olmak ve yardımlarını en büyük ile vermek
İncelik, onun adaletle değişimini _begin_; Çünkü öyle
gerekli, el ve bacağını verme zamanları böyle olmalı
algılanmaya veya seçkin olmayacak şekilde birini diğerine kapatın.-Siz
Asla terk etmemeliyim, zaten söylemiştim ki,
atını bük; Bunun nedeni bu-her at yaparken
Değişim, gitme şekline bakmalı; Bu dönüş
Boyun, bu tutum, işini daha iyi yapmasını sağlar ve
İçinde zarif görünüyor; Bu nedenle daha önce döndürülürse veya bükülürse
Değişmeye başlar, neden hizmet eden dizginleri terk etmelisiniz?
onu bük; Bu durumda, çifte zorluk altında olacaksınız
bir yandan bulunması gereken apuy noktasını istemek
onu bükmeye hizmet eden dizgin ve
diğer dizginlerin çalışmasından kaynaklanmak için
O.-Dışa dönük dizgin, dış omzunu getirmek için çalışır,
Dışa dönük bacak elinizin eylemine eşlik eder; İşte o zaman senin
Değişim başladı.

Dış omuz ve bacak asla getirilemezdi
iç bacak ve omuzun üzerinden geçme veya geçme; Bu eylem
hangi dış bacak sürekli olarak bütçe
Değiştirmek. Bunun adil bir şekilde infazına varmak için
Hangi ayakların yerden çıktığını ve hangilerinin üzerinde olduğunu hissedebilir. Eğer
İç bacak havada ve at onu
Toprulaştırın, elinizi kaldır ve _in_ duyulamaz bir şekilde taşıyın ve atın
dış bacağını ve omzunu ilerletmek zorunda kalacak, ki
Bu, iç bacağın ve omuzun geçmesi anlamına gelir, ister hayır ister.

Atın sadece bir tanesini geçmesi yeterli değildir.
Diğer, aynı zamanda aynı şekilde ilerlemelidir, çünkü yaparken
Değişim büyük, ayakları iki diyagonal çizgiyi tanımlamalıdır.-
Bu nedenle, aynı ilginin iç kısımlara göre
Dışa dönük bacak, çünkü bu sadece bacakları ile yapabileceği
ilerlemek. Onu ilerletmeye çalışmanız gerektiği doğrudur
Vücudunuzu geri koyarak ve elinizi vererek; Ama eğer olmazsa
Bu yardımlara uyun, bacaklarınızın buzağılarından yararlanmalısınız.
Sağ elinize giderken sol bacakınızla daha güçlü bir şekilde,
Ve sola giderken sağ bacakınızla daha güçlü. Ayrıca, bacaklara eşit dikkat çekmek çok gereklidir,
Çünkü at asla adaletle çalışamazsa
binicinin bacakları arasında eşit olarak balonlanmış; Ve bu tam olarak
Sadece itaat, değişiklikleri hassasiyetle yapabilmesini sağladığını,
Çünkü el ve topukların bilgisi olmadan, o imkansızdır
binicisinin hareketlerine uymalıdır-değişime _close_
Adil bir şekilde, atlar ön bacaklar aynı anda gelmelidir.
Boğaz hattı; böylece bir değişiklik adil bir şekilde yürütüldü ve aynı kadansta
ya da zaman, sadece başlamakla kalmaz, aynı zamanda bitti ve aynı şekilde ve
Böyle bir oranda kapalı, krupun her zaman eşlik ettiği ve
Omuzlara ayak uydurur.-bitirmek için
Bu şekilde, aşağıdaki kuralları gözlemlemelisiniz. Daha büyük sayı
atların, değişikliklerini kesinlikle bitirmek yerine,
Bir tarafa yaslanmak, kruplarını omuzlarından önce yapmak için,
ve kendilerini sabırsızlıkla atmak, birine girmek için
Tekrar satır; onları bu düzensizlikler için düzeltme yöntemi,
iki satırdan oluşan bir demi-volte yapmak, aynı yerde
değişimlerini kapatmış olacaklardı; Örneğin, değişiyorsa
Doğru, boğaz çizgisine gelemeyecek kadar heveslidirler.
Değişikliklerini düzgün bir şekilde bitirdi, onlara bir Demi-Volte talebi
O omuzlarıyla eşit olarak yuvarlak yapmalısınız ve
Haunches.

Yine de çok az kabul edilen önemli bir nokta,
Atınızın çizgisini sürdürmesini sağlayın ya da diğer tarafa tekrar git,
Değişikliğini yaptığında. Bunu yapmak için,
Değişikliğinizi kapattığınız tarafa ve taşıyın
daha sonra olduğu gibi, daha sonra büyük ölçüde kolay olabilirsiniz
Atını içeride bükün. Gerekliliğini daha fazla açıklamalıyım
Bu eylem.

Pasajdaki bir atın, ne yapabileceği ya da yapması gerektiği açıktır.
İki ayağı aynı tarafta hareket ettirebilir. Başlangıçta ve
Değişimi bitirme, dış bacak ve omuz geçip geçiyor
iç bacak ve omuz; Sonuç olarak bu eylemde destekleniyor
Dışa doğru haunch, çünkü arkasındaki iç ayak yerden çıktı;
Şimdi, değişikliğin kapanışında ve şu anda
Yine bir satırın üzerine; Örneğin-eğer değişimini kapatırken
Doğru, at bu eylemde sol haunch tarafından destekleniyor, nasıl
Solda bükülmesi mümkün mü? Bunu denemek için olurdu
aynı tarafta iki bacağı hareket ettirmek için,
yapılması imkansız bir şey. Bu nedenle bir satırın üzerine gelme,
Elinizi duvara taşıyın, bu atınızın bacağını değiştirmesini sağlayacaktır;
eyleminde sağ haunch tarafından desteklenecek ve
Kendini büyük bir tesisle bükebilir.

Volte'yi doğru ve mükemmel hale getirmek için, sadece
başına ve boynuna saygı ve omuzlarının eylemini
ve Haunches oldukça eşit. Bir atın sahip olması gerektiğini söylediğimde
Omuzlar ve Haunches Eşit, demek istemezdim,
Ön-fetağı, engelinden daha fazla zemini kaplamamalıdır; üzerinde
Aksine, asla ayrılmanın bir kural olduğunu biliyorum,
Omuzlar Haunches'in yarısından önce olmalıdır; Ama ısrar ediyorum
Haunches ile birlikte gitmeli ve tam olarak hareketini takip etmelidir.
Omuzlar; çünkü onların anlaşmasından ve aradaki uyumdan
Volte gerçeğinin üzerine bağlı olduğu arka bacaklar ve ön plan. Bir atın dört ayağı, bir
Enstrüman; Bu dört kordon karşılık değilse, bu imkansızdır
Herhangi bir musick olmalı; Hareketler ise bir at için de aynı
Haunches ve ön bacaklarından birlikte hareket etmez ve birbirlerine yardım etmez,
ve eğer bir alışkanlık ve kolaylaştırmadıysa
Yap, en uzman ve becerikli süvari asla beraat edemeyecek
Kendisi olması gerektiği gibi, ne de herhangi bir havayı adil ve zevkle yürütürken
Volte veya Boğazda ileri.

Atını voltların üzerindeki geçişe ne zaman koyarsan,
Onunla olduğu gibi, aynı sayıda adım veya zamanını engellemek için
Ön-feet; Üzerinde çalıştığı zeminin alanı dar ve
İlerledi, adımları daha kısa olmalı.

Sanırım onun ön-feet'iyle büyük bir daire tanımladığını;
Dış omzunun eylemi sonuç olarak özgür olmalı ve
Dışa dönük bacağın geçmesini sağlamak için omuz çok gelişmiş
iç bacağın her adımında ve daha kolay olabilir
Çemberin çizgisini bırakmadan ve
engelini bozan; aynı şekilde aynı şekilde
ön bacaklarla aynı yasalar ve iç bacağın içi üzerinden geçin,
Ama ön bacaklar kadar değil, çünkü gitmek için daha az zemine sahipler
ve sadece oranı korumalıdır.-Voltlar üzerinde çalışırken
İki satırdan, at engeli ile çok fazla adım atmalıdır
ön-fetağı ile; Çünkü haunchları önüne geçen atlar
Omuzlar ve volte tam hattını kesen ve kısaltan
Engel-feet'lerini tek bir yerde tutmaya ve aynı zamanda
ön-fetekleri ile bir veya iki adım ve bu şekilde tahrif etmek ve
Daireyi başladıkları oranda doldurmaktan kaçının. Aynısı
Bir değişikliğin sonunda takılan atlarla hata bulunacak,
ve kruplarını atarak, omuzlarıyla duvara gel,
ve sonuç olarak değişikliklerini adil bir şekilde kapatamaz.

Ayrıca, bu ders üzerinde çalışırken,
atın attığı her adımda, dış bacağını yapmalı
çapraz ve içten gel, çünkü bu bir atı önleyecektir
Bu çok hızlı bir duygu ya da bir, yani _ramingue_
_entier_ olmak ya da kendini bükmek ya da voltlarına yaslanmak
Bu vesileyle, haunches veya engelli bacaklara çok fazla sahip olmaktan
kısıtlandı. Aynı şekilde krupları bu kadar hafif olan atlar var
ve belirsiz, volte başladıkları andan itibaren
Yalın ve engebeli bacaklarını genişletin ve onları volte'den atın.

Bunu düzeltmek için, Dışa Bacağa Yardımcı olun, dizgin elinizi taşıyan
Aynı taraf ve _in_ değil, çünkü dışarıya doğru
Ayarlamak ve getirmek için mümkün olacak bacak ve iç dizgin
Saklaması gereken çizgiye krupe.

Eğer atın volte çizgisine ayak uydurmaması durumunda veya
Kruvasını atar, ileri doğru bastırır, ikiye boğulmasına izin verir
veya üç adım, onu elinde tutarak ve yavaş ve adil bir
Zaman ve şimdi yönettiğim yardımları kullanın.-Bu ders
atınızın doğal olarak taşımaya eğilimli olması durumunda eşit derecede yararlıdır
Haunches çok fazla içeri giriyor ve nerede _ramingue_ veya tehlike içinde
öyle olmak; Ama sonra yardımlar,
Engel parçalarını genişletmek ve itmek için eğilir ve basar
Kupa çıktı.

Her şeyden önce hatırlamanız gereken, bükme veya dönme eğiliminde olan her şey
Bir taraftaki kafa, krupu her zaman diğer tarafta sürecektir; Ne zaman
Atın kruvası omuzlarını eşit olarak takip etmiyor, hata
ya bir itaatsizlikten eline geçebilir ya da onun değil
Topukları olması gerektiği gibi cevaplamak. Eğer bunu düzeltirsen, onu düşük tut
önce; Yani, dizgin elinizi çok düşük tutun ve siz
İki basamak üzerinde ilerlemesini sağlayın, buzağı ile sıkıca yardımcı olun
Bacaklar; Çünkü dış bacak sınırlandıracak ve krupunu tutacak _in_,
Dışa doğru faaliyet gösteren iç bacak onu ilerletmesini sağlayacaktır.

Eğer atınızın topuğa itiraz ettiğini ve krupunu attığını görürseniz
Bu yardıma rağmen, bu durumda iç dizgininizi kullanın,
Tırnaklarınızla elinizi dışarı taşımak yukarı doğru döndü; Bu irade
Krupiye üzerinde yanılmaz bir şekilde çalışır ve onu kısıtlar. Aynı şeyi kullan
Çözüm, eğer pasajda atınız başını volte'den çıkarırsa,
Ve onu getireceksin; Ama her iki durumda da hatırlamalısınız.
Sırayla gerçekleştirdikten hemen sonra elinizi değiştirin
Dışa dönük dizginlerin çalışmasını sağlamak için
içten geçmek için dış bacaklar.

At çizgiyi kırarsa ve krupunu üzerine atarsa
Sağ topuk, solunla o tarafa çalışın; Eğer giderse
Solun yanına doğru, sağa gitmesini sağlayın; Eğer krupunu fırlatırsa
_out_, sessizce koy _in_; Kısacası, eğer bir kerede onu getirirse _in_,
Sessizce koy _out_; Ve tek kelimeyle, ona pratiğe öğret
Bir tesis ve ne olursa olsun yürütme alışkanlığı elde etmek için iyi dersler
onun talebi.

_The_ Tüm farklı kural ve ilkelerin sonucu,
burada yatırılmış ve değişikliklere eşit olarak uygulanabilecek,
büyük ve dar, voltlar üzerindeki değişikliklere ve yarım voltes;
Söylediğim bu talimatların sonucu, uygulanırsa
Akıllı bir şekilde, en örtük ve kesin bir itaat
O andan itibaren kendi iradesini ve eğimini istifa eden at,
ve ona öğretmesi gereken binicininkine bağlı kılmak
onu el ve topukla tanıştırarak bilmek.




Chap. Xiii.

_ Vücudun yardımlarının


Tüm AIDS'lerin mükemmelliği, daha önce kanıtladığım gibi,
Bu anlaşma olmadan, karşılıklı uyumları ve yazışmaları,
Her zaman etkisiz olmalıdırlar; Çünkü at asla çalışamaz
Kesinlik ve incelik ve oranı ve ölçüyü koruyun
Adil ve güzel bir şekilde yürütüldüğünde tüm havalar için ayrılmaz.

Bu maksim, belirleniyor, biz de
Vücudun yardımları katkıda bulunur ve hatta kendilerini bile yapabilir
Geometri ilkeleri, yardımların birleşmesini edinmemizi sağlamak için
el ve bacak; Ve eğer öyleyse, sonuca sahip olmak zorundayız,
diğerlerine tercih edilecekleri.

Vücudun yardımlarının adaletliliği,
Atlı.-Oturabilme noktasına ulaşana kadar
eyerine yakın ve sağlam, içinde taşınmaz olmak için
Bir atı yönetebilmesini beklemek için boş olun; Çünkü,
Bunun yanı sıra hareketlerini hissetmekten aciz olacaktı
bu dengenin ve koltuğun sıkılığına sahip değil,
Bir süvari özelliği. Dengeyi tanımlardım, ne zaman
Süvari, doğrudan aşağı ve kapanışına oturur.
Eyer ve o kadar sağlam ki hiçbir şey koltuğunu gevşetemez veya rahatsız edemez; ve
Sıkılık, kendisini tuttuğunu kavradığını veya tuttuğunu ifade ediyorum
At, herhangi bir güç kullanmadan, ancak tamamen ona güvenmek
Ballance, atın tüm hareketlerine mizah ve eşlik etmek.

Egzersiz ve uygulama dışında hiçbir şey bu dengeyi veremez ve
Sonuç olarak bu at üzerinde tutulur. Başlangıçta, korku
Hemen hemen her bilgin hissediyor ve tüm uzuvlarının olduğu kısıtlama
Altında, onu uyluklarıyla çok yakından bastırmaya yatkın ve
Dizler, hayal ettiği gibi, bu yöntemle daha sıkı bir koltuk alacağını;
Ama at hareketlerine direnmek için yaptığı çabalar,
vücudunu sertleştir ve onu eyerden kaldır, böylece herhangi bir kaba
Hareket ya da beklenmedik şok, onu açığa çıkarabilir; için
Oturmayı bıraktığı ve eyere oldukça yakın olduğu an,
Her aniden jirk ve atın hareketi ona saldırıyor
Twist, onu eyerden itmeli.

O zaman bir insanın, vücudunun adil olan konumu ve
Düzenli ve kim, dik ve dolu oturabilir
eyer, eşlik edecek şekilde kendini atına hissedebilir ve birleştirebilir
tüm hareketleri; O zaman bu kişinin hareketlerinden nasıl
Kendi vücudu, yardımlarını veya zamanlarını kabul edebilecek ve birleştirebilecek
Eller ve bacaklar.

Atınızın yönetimin köşesine girmesini sağlamak için,
_opening_ ile başlamalısınız.

Bir köşe açmak için, siz gelmeden önce omzunu çevirmektir.
zemini örtmek için emir; Ve sonra dönen krup
_in_ omuz çizgisini takip etmeyecek, dönene kadar
ve köşeden çıkmak için bir boğaz çizgisine getirdi.-
Köşeyi açmak için omzunu döndürme siparişi, elinizi taşımalısınız
sağa veya solda, gideceğiniz ele göre; Ve
Kupaya atmak için, o taraftaki bacakla desteklemelisiniz.
Elini taşıdığın.-Omuzları döndürmek ve dışarı çıkmak için
köşede, elini bunun karşısında yan tarafa taşımalısınız.
köşeye gitmek için onu çevirdiğiniz; Ve bu
Krup omuzlarla aynı zeminden geçebilir, desteklemeniz gerekir
Bacak, sırayla yardımcı olduğunuzun aksine tarafta
Haunches'i içeri getirmek; At asla bunlardan hiçbirini yapamaz
Tüm bu yardımların tamamı olmayan eylemler ve bir single
Vücudun hareketi, hepsini en üst düzeyde birleştirmek için yeterli olacaktır.
Kesinlik.

Aslında, elinizi dışarı taşımak yerine ve
Bacakla vücudunuzu çevirin ama algılanamaz bir şekilde köşeye doğru
Sanki kendiniz girmeyi amaçladınız; Vücudun sonra dönüyor
sağ veya sol, elinizden biri olan eliniz
Mutlaka aynı şekilde dönün ve döndüğünüz tarafın ayağı,
At'a yanılmaz bir şekilde bastıracak ve ona yardım edecek.-eğer yaparsan
Köşeden çık, vücudunu tekrar çevirin, eliniz takip edecek
O ve ata yaklaşan diğer bacağınız krupunu içine koyacak
Köşe, öyle bir şekilde, omuzları takip edecek ve
aynı satırın üzerinde olun.-Bu şekilde etkinleştirileceksiniz
zamana el ve bacakların yardımları senden daha fazla kesinlikle
yapabilirdi, vücudunu hareket ettirmeyecek miydin; Ne kadar çok ve hazır
Ne olursa olsun, ama sadece elinizi ve bacaklarınızı kullandığınızda,
Yardımlarının ilerlemesine izin vermek ve vücudunuz tarafından yönlendirilmesine izin vermek,
Asla bu kadar etkili çalışmaz ve eylemleri sonsuz daha azdır
Pürüzsüz ve sadece devam ettiği gibi ölçülmemiş ve orantılı değil
Vücudun hareketinden.

Tamamen dönmede vücudun aynı hareketi de gereklidir
sağda veya solda veya atınızın tek bir satırda yanlara gitmesini sağlamak için veya
değişiklikleri yaparken.

Bir değişiklik yaptığınızda, krupu çok fazla algılıyorsanız
_in_, vücudunuzu çevirerek _in_, dışarı çıkaracaksınız ve eli
Vücudu takiben, omzu dışa doğru belirler
Kısayol olan dizgi; Krup çok fazla ise _out_,
Vücut _out_ ve eli taşıyan bu duruş, içi kısaltır
Dışa dönük bacakla uyumlu hareket eden krupu dizginleyin ve sınırlar.
atın tarafına çalışıyor ve yaklaşıyor. -Bu yardım böyle
Çok daha iyi, çünkü incelikle yürütülürse, algılanamaz,
ve asla atı alarmlamaz; Diyorum ki, olması gerektiği gibi idam edilirse,
Burada omzunu döndürmekten bahsetmiyoruz ve bu yüzden tahrif etmek
duruş. El ve bacağın birlikte çalışmasını sağlamak için
Hareketin süvariden ilerlemesi gerekli
Dönüşte, vücudun geri kalanını duyarsız bir şekilde taşır; olmadan
Bu, vücudunuzun balonu tarafından desteklenmekten çok uzak
eyer, tamamen kaybedersiniz ve onunla birlikte
Koltuğunuzun zarifi; Ve ballanın gitti, nasılsın
Atınızın hareketlerinde herhangi bir adalet bulmayı bekleyin, çünkü tüm
Hareketlerinin adilliği ve güzelliği,
Kendin?

Vücudun gizli yardımları, o zaman önlemek için hizmet ve
atın tüm hareketlerine eşlik eder. Eğer onu giteceksen
Geriye doğru, kendi bedenini geri at, elin onunla gidecek ve sen
atı tek bir belden itaat edecek.
O ileri gidin, bu amaçla vücudunuzu geri koydu, ama daha az
derece; Atın ön taraflarına kilonuzla basmayın, çünkü
Biraz geriye yaslanarak bacaklarınıza yaklaşabileceksiniz.
Yanları daha kolay.-Atınız yükselirse, vücudunuzu bükün
ileri; Eğer tekmeliyorsa, sıçradı veya geri çekerse, vücudunu atın
geri; Eğer yapmaması gerektiğinde dörtnala, tüm hareketlerine karşı çıkın ve
Bu amaç belinizi eyerin pummeline doğru itin,
Aynı anda aynı anda viraj veya boşluk yapmak: Kısacası,
Atınızı büyük daireler üzerinde çalışıyorsunuz, baş _in_ ve krup ile
_dışarı_? Vücudunuzun o zaman dairenin bir parçası olsun, çünkü bu duruş
Elini getirerek _in_, atın dış omzunu getiriyorsun,
iç omzun dairesel olarak geçtiği ve iç bacağınız
Aynı şekilde atınızın tarafına yakın bu yöntemle, onu terk edersiniz
Özgürlükte krup. Ben buna çemberin bir parçası haline geliyorum,
Vücudunuzun merkeze doğru dengesini biraz eğdiğinizde;
Ve bu denge tamamen dışarıya doğru ilerliyor ve onu çeviriyor
_içinde_.

Vücudun yardımları o zaman atı yapmak için doğuranlardır
daha fazla zevkle çalışın ve sonuç olarak işini gerçekleştirin
daha fazla zarafetle; Eğer o zamanlar,
Havaların adaletini oluşturmak; Birleşirler ve yaparlarsa
El ve bacaklar konserde çalışır; Eğer çok iyi ve ince ise
algılanamaz olun ve sürücüde görünür bir hareket olmaz, ancak
At kendi başına çalışıyor gibi görünüyor; Aynı anda içeriyorlarsa,
sanatın en yerleşik ve belirli ilkeleri; Eğer gövdesi
Onları istihdam edebilen süvari sonucu
kısıtlama veya sertlik olmadan firma ve zayıf olmadan esnek
veya gevşek; Bunlar onlardan elde ettiğimiz meyvelerse,
Oldukça kendi, bu en kısa, en kesin ve en sade
Yöntem bir süvari oluşturmak için takip edebiliriz.




Chap. Xiv.

_ Dörtlünün ._


Trot, dörtnağın temelidir; Varlığının kanıtı
çok açık ve doğal. Trot'un eylemi çapraz,
Dahlop, ön ve engelli bacakların eşit hareketindedir; Şimdi,
Atını hızlı ve sahasının ötesine çıkarırsanız, o olacak
Ön-fetağı yerden çıktığında zorlandı
O kadar hızlı ki, aynı tarafın ön ayakını takip edecek; Ve
Gerçek dörtneği oluşturan budur: o zaman trot anlaşmazlığın ötesindedir
dörtnala temeli.

Üçlü mükemmellik eklemlerin esnekliğinden oluştuğu için
ve uzuvlar, dörtnala, hafifliğe ve aktiviteye bağlıdır
omuzların; iyi bir başlık ve canlılığı ve çözünürlüğü
Kariyer, atın doğal ruhuna ve cesaretine bağlı olmalıdır.
Bir kural olmalı, asla at dörtnala yapmamak, sunana kadar ve
bunu kendinden yapmayı teklif ediyor. -onu cesurca ve özgürce dışarı çıkarıyorum ve
onu elinde tutmak, ön taraflarını yükseltmek ve desteklemek için,
ona büyük yardım edecek; Çünkü uzuvları esnek hale geldiğinde ve
Hazır ve o birleşip koyabilmek için şimdiye kadar gelişmiş
Zorlanmadan birlikte, daha sonra
Dörtnala; Oysa aksine, çekmeli veya ağır olmalı,
Gallop onu sadece eline terk eder ve onu fırlatırdı
Tamamen omuzlarının üzerine.

Derslerinin başlangıcına yürüyüşten
Dörtnala ve onu çevrelerde çalışmak, onu da talep ediyor
Büyük bir itaat derecesi. İlk olarak, çok emin
At, Boğazı İlerlemede daha kolay bir şekilde birleştirebilir,
Dönmekten daha; Ve bir sonraki yerde, yürüyüş yavaş ve
Farklı tempo ve dörtnala hızlı ve şiddetli, çok fazla
hızlı bir eylem olan trot ile başlamak daha iyidir,
Yavaş ve sakin olan yürüyüş, ancak eylemini destekledi ve destekledi
olabilir.-Gallop'u oluşturmak için iki şey gereklidir, _viz._
_just_ olmak ve _even_ veya _equal _.
_just_, atın daha önce sağ bacakla liderlik ettiği ve ben
en başta ve atın ortaya koyduğu sağ bacak
diğerinin ötesinde. Örneğin-bir at dörtnala ve kendini destekliyor
Dahlopu, dış ön ayak üzerine, sağ ön ayak
Yol, at sonuç olarak sağ ayak ile dörtnala ve dörtnala
sadece, çünkü öne çıkıyor ve sağ ayağıyla liderlik ediyor.

Sağ ayakın bu hareketi,
At önce sol ayakını koyacaktı, dörtneği olurdu
_YANLIŞ_; böylece bir at koyduğunuzda anlaşılmalıdır
Dörtnala, her zaman sağ ön ayak ile gitmelidir,
Ve en başta saklayın, yoksa asla dörtnala _just_ ve
_TRUE _.-- _EVEN_ veya _Equal_ Gallop ile anlıyorum,
Arka parçalar ön tarafları takip eder ve eşlik eder; Örneğin-eğer
At dörtnala ya da daha önce sağ bacaklı, arka sağ bacak
Takip etmeliyim; Çünkü sol arka bacak olsaydı, at
o zaman ayrılacaktı: dörtnalığın gerekçesi bağlıdır.
Birliğin veya eşitliğinin yaptığı gibi, ön-feet'in eylemi
Arka-feet.

Dörtneğin adaletini düzelten bu genel kural, yani
deyin, atı sağla birlikte yönlendirmeye zorlayan bu prensip
Dörtnala, olduğu gibi katı, ancak bazen parçalar
Yönetimin yasalarına bağlı ayrıcalıkları.-Tasarım
Bu okulun tüm uzuvlarını eşit derecede esnek ve aktif hale getirmektir.
bir at.-Atın her zaman liderlik etmesi gerekli değildir
aynı bacakla, çünkü onun olması kesinlikle gerekli
Çalışmak için her iki omuzuna da eşit derecede hazır ve esnek olun
farklı havalarda düzgün bir şekilde.
Kural aynı şekilde yönetimin dışında gözlemlenmelidir; Ve bu yüzden
avlanma-horsların kayıtsız bir şekilde liderlik etmesi gerektiğini geç elde etti
Her iki bacakla; Çünkü duruşmada bulundu, kesinlikle
asla dörtnala bir at geçirme kuralına bağlı kalmak ama onunla
Sağ bacak, bir tarafta oldukça mahvoldu ve yıprandı
O oldukça taze ve diğerinde sesdi.-Olduğu gibi olsun,
Daha az kesin değil, bir atı yönetmede yanlış, ya da
ileriye doğru boğazda, ya da bir daire üzerine; için
Örnek-Boğaz ve sağa gidiyor ve
sol ön ayak; O zaman yanlış, tıpkı öyle, eğer gidiyorsa
Solda, sağ ön ayakla liderlik etmeli.

Bir atın hareketleri, ayrıldığında, çok düzensizdir ve
şaşkınlık, bir düşme riskini taşıyor, çünkü o zaman eylemi
Trot'un eylemi ve dörtnağının doğasının tam tersi.
Doğrudur, binicinin uğruna yanlış olsa iyi olur. Tam dörtnala bir at bacaklarını bir taraftan diğerine değiştirirse
Alternatif olarak, AMBLE'nin kursunun ortasındaki bu eylemi öyle
dörtnağın eyleminden farklı, atın
Trot'tan amble'ya ve amble'dan trot'a gidin.

Bir at göz dörtnalaştığında, ancak kısa ve onu yatırdı
Gahçesi, arka metre her zaman ön ayaklarının ötesine geçer, hatta ayağı bile
Bu, ve diğerinin yanı sıra.-bunu açıklamak için.-
Ön ayak olası satışları, iç arka ayak izlemelidir, böylece
iç ayaklar, hem yol açan hem de onu takip edenler,
Liberty'deki diğer ikisi.-At yola çıkıyor, dış ayağa
yerde ve özgürlükte, bu bir _time_; hemen
önde gelen ve perst olan iç ön ayak, bir saniye işaret ediyor, işte
iki _Times_; Sonra yerde olan dış arka ayak ve
Özgürlükte, üçüncü _time_; Son olarak, iç arka ayak
Kurşunlar ve perst, yere gelir ve dördüncüyü işaretler; böylece
Bir at ileriye doğru ve dörtnala gittiğinde, onu gerçekleştirir
Dört farklı _times_, _one_, _two_, _three_, _four_.

Tam olarak hissetmek çok zordur ve bu zamanları algılamak
Dörtnala; Ama yine de gözlem ve uygulama ile yapılabilir.-
çok fazla yer kaplayan ve kucaklayan bir atın
işaretlemek, kim kapsayan ama çok az.-
Biri hızlı ve kısa, diğerinin uzun, yavaş ve farklı;
Ancak atın doğal hareketleri ve _beats_ yavaş mı yoksa
Çabuk, süvari mizahı kesinlikle tanımalı
ve onlara uygun bir şekilde çalışmak; çünkü uzamaya çalışmalı ve
Birinin eylemini uzat, onu daha fazla ilerletme umuduyla
kolayca ve diğerini kısaltmak ve sınırlamak, koymak için
daha fazla _together_; Her ikisinin de eylemi bu durumda sadece
Zorlanmalı ve anlaşılmaz, ama atlar direnir ve savunur
kendileri, çünkü sanat sadece yardım etmeyi ve düzeltmek için tasarlanmıştır, ancak
doğayı değiştirmemek.-Atınızı çevrelerde çalışırken, bu
Dışa dönük dizgin, rehberlik etmek ve onu ilerletmek için kullanmanız gereken dizgi; için
Bu amaç elinizi zaman zaman elinizi çevirin ve
dış bacak.-Krupun çok fazla dönmesi gerekiyorsa,
Elinizi atınızın boynunun dış tarafında taşıyın; Ve yapacaksın
sınırlayın ve çizgisini bırakmasını engelleyin.-Anlaşılırdım
Haunchların olacağı iki satır veya basamaklı dairelerden
katıldı.-atını buna koymadan önce, dörtnala
Sade veya sadece bir satırın daireleri üzerine.-Bu derste, sırayla
Atınızı esneklemek için, başını çekmek için iç dizgininizi kullanın
merkeze doğru ve aynı tarafın bacağına yardım edin, onu itmek için
Volte'den kupa; Bu şekilde atın kaburgalarını bükersiniz.

Arka metre kesinlikle ondan çok daha büyük bir daire tanımlıyor
Ön-feet; Gerçekten ikinci bir çizgi yaparlar: ama bir at söylendiğinde
Sadece bir çizgi veya sırtlı bir daire üzerine dörtnala, her zaman ve
Gereklilik iki yapar; Çünkü, aynı çizgiyi yapmak için arka ayaktaydı
Ön-metre olarak, ders hiçbir işe yaramazdı ve at
Asla esnek yapılmaz; çünkü o sadece orantılı olarak esnek hale gelir
Arka feet ile yapılan daire, onun tarafından tarif edilenden daha büyüktür.
Ön-feet.

Atınız çok ilerlediğinde, hafifçe dörtnala olabilmek için
Ve kolayca bu tür bir daire üzerine, sık sık başa çıkmaya başlayın
Onunla durur.-onları dörtnala iyi yapmak, başı içeride,
ve krupiye, binici _in_'i getirmek için dış bacağını kullanmalıdır.
atın dış ayağı; aksi halde asla duramazdı
Onun haunchları, çünkü dışa doğru haunch her zaman volte dışında. Fazlalı bir boğazda durmak için dikkatlice koymalısınız.
atınız _together_, apuyu değiştirmeden veya rahatsız etmeden ve
Eyleme eşlik etmek için vücudunuzu biraz geri atın ve
atın omuzlarını hafifletin.-
Durun, elinizi ve vücudunuzu tam olarak durdurun, tam olarak hissettiğinizde
At, yükselterek
Hemen, yapacağı bir sonraki hareketle,
Onun Haunches.-Aksine, durmaya başlarsanız,
Atın omuzları ilerlerken veya havadayken
ağzını sertleştirme riskini çalıştırırdı ve onu atmalı
Omuzları ve hatta elinde ve biraz yapmak için zaman
başıyla yanlış hareketler, böylece onun
Omuzlar ve ayaklar yere geliyor.

Kendilerini tutan bazı atlar var ve
Güç yeterince; Bunlar hızlı bir şekilde dörtnala ve sonra
Yavaş yavaş tekrar, bazen hızlı ve bazen de dörtnala koşmayı hatırlıyor
Yavaş, gerekli yargıladığınızda.-Tam hızda biraz yoldan gitsinler,
Vücudunuzu geri koyarak yarım durak yapın ve onları tekrar bir
yavaş dörtnala; Bu yollarla, her ikisini de kesinlikle zorlayacaklar
El ve topuklara itaat etmek için.

Yavaş dörtnala ve trotta, bazen gereklidir.
Topuklarınızı atın yanlarına kapatmak için buna _pinching_ denir;
Ama onu terk etmemek için onu böyle bir şekilde sıkıştırmalısın
kendisi elin üzerine ve onun saçlarının üzerinde olduğuna dikkat et, ve
Omuzlarının üzerine değil ve bu yüzden onu sıkıştırdığınızda, onu sakla
elinde.

Onu iyi bir araya getirmek ve arka bacaklarını onun altına getirmek için,
İki bacağını üzerine kapatın, onları çok geri koyun; Bu mecbur kalacak
bacaklarını onun altına kaydırması; Aynı anda elinizi kaldırın
Onu daha önce desteklemek için çok az şey ve hemen tekrar verir. Destek
O ve zaman zaman ona tekrar dizginleyin, sen bulana kadar
Oynamaya ve haunchlarını bükmeye başlar ve yaslanarak dörtnala
ve üzerlerinde olduğu gibi oturmak; Onu buzağılarıyla bastır
Bacaklar ve onu hızlı ve duygusal hale getireceksiniz.

Atın çok ince bir ağız varsa, onu eğimli zeminde dörtnala,
Bu onu biraz eline eğmek zorunda kalacak, daha iyi
kendini haunchlarına koydu; ve altında olacağı korkusu
Çubuklarını incitmek, Bitt'in ameliyatına direnmesini önleyecektir.

Eğimli bir zemine dörtnala koşmak, bir ağzı garanti eder ve sabitlerse
Zayıf ve kararsız, atınızı yaparken aynı zemini kullanın
Elinde ağır olması durumunda yükselir; Ve onun apuy çok güçlü,
Ve onu hafifletecek.

Atın her hareketini içinde işaretleyen bazı atlılar var.
Dörtnala, vücutlarını ve kafalarını hareket ettirerek; Ancak onlar olmadan
Tüm hareketlerine rıza gösterme ve sonuç verme konusunda sertlik veya kısıtlama, ancak
algılanmayacak şekilde pürüzsüzlük ve pliyan ile, hepsi harika
veya kaba hareketler her zaman atı rahatsız ediyor.-Bunu yapmak için ilerlemelisin
Veya göğsünüzü sunun ve üzengilerinize sertleşin;
Kendinizi tamamen hayvana tamir etmenin ve birleştirmenin tek yolu bu
Seni kim taşıyor.

Dörtnünün mülkü, sahip olan her şeyden toplanabilecek
ata iyi bir apoy vermek için söylendi.

Gerçekte, bu eylemde her iki omuzunda her seferinde kaldırır
ve bacaklar birlikte, öyle bir şekilde, bu hareketi yaparken
Ön-part, ön-metre yere gelene kadar desteksizdir;
böylece binici, onu nazikçe destekleyerek veya taşıyarak,
Aşağı iner, sonuç olarak bir ağza bir ağ verebilir
hiçbiri. ---- Atınızı çok fazla tutarak dikkatli olmalısınız
Onun dörtnala, onu _ramingue_ hale getirmezsin ve ağzı zayıflatmazsın
Bu hafif ve kararsız; Tam veya genişletilmiş dörtnala yetenekli
Öte yandan, güçlü ve _foll olan bir başarı sertleştirmek için
Hand_ daha önce.

Dörtnala sadece zayıf ve hassas bir şekilde temin etmekle kalmaz
Ağız, ama aynı zamanda bir atı da üstlenir ve onu hazır ve aktif hale getirir
uzuvları.-Atların hafızasını ve dikkatini de düzeltir,
öfkelerinde çok fazla ısı ve itici güçlükten asla
Binicinin yardımları veya yollarının başlamasının zamanları; bunları öğretir
Kendilerini koruyan, ilerlemek ve hazır ve yola çıkacak
Ruh; Ve son olarak, böyle bir gereksiz canlılığı çıkarır
Atlar, çok fazla şiirden, kendilerini güçlerinden yararlanıyor
ve binicilerine direnme cesareti.-Ancak, orantılığa dikkat edin
hayvanın doğası, gücü ve eğimine ilişkin bu ders;
Ve unutmayın ki, şiddet içeren ve çökelti dörtnala,
sabırsız ve sıcak at, uygun ve yararlı olacağı kadar
Kendini tutan ve Jadish ve tembel olan biri.




Chap. Xv.

_Of Pasimes._


Geçişler, bir atın verebileceği en gerçek kanıtlardır.
İyilik.-O'nun yola çıkmasıyla onun hızlılığını yargılayın; onun durmasıyla,
Ağzının iyiliğini veya kusurunu keşfedersiniz; Ve
Döndüğü için hazırlık, onun
Adres ve zarafet; Kısacası, onu ikinci kez çıkararak
Öfkesini ve gücünü keşfedin.-Atınız hafif ve aktif olduğunda
daha önce, onun haunchları üzerinde sağlamdır ve onları esnek ve özgür hale getirir, bu yüzden
Omuzlara eşlik edebilmek için itaatkar ve her ikisine de hazırdır.
Eller ve durağa, geçişlerde çalışmaya uygundur.

[İllüstrasyon: sağa geçiş.]

Duvarın kenarında sabit bir hızla yürüyün, destekleyerek
ve onu uzun süren uzunluğunu izlemek için elinde hafif tutmak
_volte_ veya _demi-volte_ _volte_ veya
her satırın sonunda yapmak.-Sonunda durun ve
Durmanın son kez bitirdi onu kaldır ve iki ya da yapmasına izin ver
Üç pesade. Bundan sonra yürüyüşte iki satırdan oluşan bir Demivolte yapın;
Ve o dönerken ve kapattığın an, talep
Yine iki ya da üç pesade ve sonra yürümesine izin ver
Öte yandan çok şey yapın.

[İllüstrasyon: sola geçiş.]

Bu derste onu iyi onaylamaya dikkat etmelisin.-Yürüyüşten
Onu bir boğaz çizgisi üzerine tırmanacaksın; Trot'tan bir
Yavaş dörtnala, bundan daha hızlı bir şekilde; Böylece derecelerle yönlendirilmek ve
Adım adım her türlü geçişi sağlayabilecek ve
Ona öğrettiğiniz herhangi bir havada demi-volte yapın.

Bir volte veya demi-volte yapmak için asla atınızı koymamalısınız.
ayrık olduğu, çektiği veya elinde ağır olduğu veya üzerinde olduğu zaman
Omuzları; Aksine, onu hemen durdurmalı ve yapmalısın
Düzenlendiğini ve birleştiğini algılayana kadar geriye gider
Onun saçları, ışık _Before_ ve iyi ve sadece bir apoy aldı.

Bu şekilde mükemmel bir geçit yapılır.-At Standing Boğazı
Ve tüm ayakları üzerinde doğru, onunla bir kerede iniyorsun, onu durduruyorsun
Haunches üzerine; ve aynı _time_ veya _cadence_
Durdurdu, el ve topuğa tam olarak itaatkar olmak, o
Demi-Volte yapmak, kendisini haunch'larına dengelemek ve böylece
Ona tekrar yola çıkma yardımını verene kadar bekliyor. Gerekli
o zaman binicinin en az hareketi veya ipucu mutlak olmalıdır
Ata komuta.
Elinizi ver, bacaklarınızın buzağılarını üzerine kapatın; Eğer yapmazsa
Bu yardıma cevap, ona mahmuzları verin, ama onları vermelisin
onları bulundukları yerden çıkarmak ve açılmadan
Veya vurmadan önce bacaklarınızı ilerletmek. Yüksek pasajlar, bir atın yaparken
çizgisinin sonu, demi-volte'ini sahip olduğu herhangi bir havada yapıyor
_Mezair_ veya _curvets_'de öğretildi, ki
Güzel.-Bu nedenle yüksek pasajlarda atınızın tam olarak gitmesine izin ver
Hız; Bırakın durağınız üç eğrilikle takip edin; Demi-Volte'e izin ver
Aynı sayıdan oluşur ve üçünü daha önce yapmadan önce daha fazla talep eder
tekrar kapalı.-Bir at çalışırken dokuz eğrilik yapmak olağan
yalnız ve tek başına.

Öfkeli veya şiddetli geçişler, bir atın en üst düzeyde dörtnala
Hız Boğazı ileriye doğru ve yarısını durdurur, bükülür ve oynatır
Demi-Volte'e başlamadan önce iki veya üç kez haunches
bir satırda üç kez yapılmış; Üçüncü kez yapmalı
Demi-Volte'i bitirin ve geçiş çizgisinde boğaz olun,
Tekrar gidip devam ettirmek için sipariş verin.

Bu tür yollar şimdiye kadar özel savaşlarda kullanılan ve
Her ne kadar görünse de
Yarım durak kaybolur ve sadece sizi krupu kazanmanızı engeller.
Düşman; Yine de yarım durak, bir at olmadıkça, vazgeçilmez bir şekilde gereklidir
Haunchları üzerinde dengeleniyor ve onun altında bükülüyorlar ve oynuyorlar,
Düşme tehlikesi olmadan asla onun demi-volte yapamazdı.




Chap. Xvi.

Pesades._


Pintay, adını atın hareketinden alır, ki bu
Bu eylem, vücudunun tüm ağırlığını onun üzerine eğer ve yerleştirir
Haunches.-Mükemmel olmak için, tümü destekleyen arka feet
Düzeltilmek ve taşınmaz olmak ve atın ön tarafı az ya da çok
Yaratığın izin vereceği gibi rais'd, ancak ön bacaklar,
Diz ayaklara, her zaman aşırı bükülmeli ve altına getirilmelidir
o.

Paste yapının malı, herkes için bir atı imha etmek ve hazırlamaktır.
Meanes türleri; çünkü tüm havaların temeli: harika
Ancak, atınızın yükselmesini öğretmek için dikkatli olunmalı veya
Eğer bir _pesade_ yapan haunch'larının üzerinde durun, eğer öyle değilse
el ve topuğa kesin ve itaatkar; Çünkü bu durumda
Onu büyük bir bozukluğa atın, ağzını boz ve apoyu tahrif et,
ona _points_ yapmayı öğretir ve hatta onu yapmayı öğretirdi
_RESTIVE_; atların genelliği sadece yükseldiğinde
Sürücülerine direniyor ve çünkü ne ilerleyecekler ne de dönecekler.

Atınız o zaman denenmeye uygun olacak kadar gelişmiş ve
Sunade'de egzersiz yaparken, onu yürüyüş, trot ve dörtnala üzerinde çalışın;
onu elinde durdurun, onu sağlam tut ve orta derecede _together_; yardım
dil, anahtar ve bacaklarınızla; algıladığın an
Asla öyle olsa da, ne yapacağınızı anlıyor
Küçük, cesaretlendir ve okşamak.-Bu dersin başında ise
Güç veya titizlik kullanacaksın, katıliğini dikkate alacaktı
eliniz ve bacakların yardımları, bir ceza olarak ve
onu cesaretlendirin. Bu nedenle nazikçe ve derecelerle çalışmak uygundur;
Ne zaman ne zaman yükselmeye çalışır, onu okşar; Onu git
ileri, onu az ya da çok ikinci kez yükseltmeye çalışın ve
Yüksek ve daha yükseğe yükselmek için onu derecelerle kullanın; O bulacaksın
yakında pesades'ini mükemmel hale getirebilecek ve dört yapmak veya
daha da, kolay ve hazırlık ile; durgun ve ağır atlar gerektirir
Başlangıçta daha güçlü ve daha keskin yardımlar.

Kendilerini yükseltmeye yatkın olan başka atlar da var
bunu yapmak zorunda kalacak; onları önlemek için onları ileri sürün.-Bazıları
Paste yapımı yaparken, bükülme ve ön bacaklarını toplama, ama
Onları uzatın, pençe ve havada diğerinin üzerinden geçin,
spinnet üzerinde oynayan bir kişinin ellerinin eylemine benzeyen;
Bu atlara, anahtarı uyguladığınız, onlara hızlı bir şekilde vurduğunuz
omuzlar veya dizler. -Şu anda
Onları yükseltmeye çalışıyorsunuz, kendilerini güçten yararlanıyor
bunu gerçekleştirmek için _together_ konumundan sahip oldukları
Eylem, kendilerini kurtarma umuduyla kendilerini ileri atın
tüm boyun eğme; Bu tür mengeneleri düzeltmenin tek yolu,
At aynı yere geriye gider, zorladı ve
kırıldı.-Olmaktan kaçınacak başka bir at var.
Pasta asesi yapmak ve aynı zamanda direnmek için
Rider, kruplarını _in_ ve _out_ atacak, bazen bir tarafa,
bazen diğerine; Bu durumda, atınızı algılıyorsanız
krupunu sağdan daha sola fırlatmaya yatkın, sen
Onu duvara koymalı, duvar sol elinde ve orada
onu sağ bacakla destekleyin ve sınırlayın ve hatta _pinch_ onu
fırsat olmalı; Elinizi sağa taşımaya özen gösteriyor,
ama fark verilmez bir şekilde ve sadece kısaltmaya hizmet edecek olandan daha fazlası
sol dizgin.

Eğer kendini sağa atarsa,
Sağdaki duvar; Sol bacakla onu desteklemeli ve sıkıştırmalısınız,
ve elinizi sola taşıyarak sağ reininizi kısaltın.-
Ancak tekrar tekrar tekrarlayın, bu tür bir derste,
bir ata direnmek ve savunmak için yöntemler ve icatlar bulabilir
kendisi; Diyorum ki, böyle dersler verirken, binici usta olmalı
En kesin yargı ve en çok tamamlayıcı ihtiyat.

Dahası, bunların hatasına düşmemeye dikkat etmelisiniz
bir at ne kadar yüksek yükselirse, onun üzerinde o kadar çok
Haunches.-Pesade'de krupu geri itilir ve at
Haunch'larını büküyor; Ama eğer çok yükselirse, artık oturmaz
Onun Haunches, çünkü o andan itibaren sertleşiyor ve boğazda duruyor
Hocks üzerine; Ve krupunu geri atmak yerine,
ona doğru.

Atın çok yükseldiği ve sertleştiği bu tür pesades
Onun hocks, _Goat-pesades_ arandı, çünkü eylemlerine benziyorlar.
o hayvan.

Pesades'de verilecek yardımlar, kullanılanlardan türetilmiştir.
bir atın geriye gitmesini sağlamak için.-
Atınızın geriye gitmesini sağlayın, ancak aynı anda bacaklarınızı kapatın ve
O yükselecek.-Bu nedenle hiçbir şey yöntemden daha saçma değildir
bazı atlılar, onları zorlayan bilginlerine öğretmek için
sadece anahtarlarını kullanmak için atlarının yükselmesini sağlayın; Kesinlikle yapmalılar
Elin ön tarafı ve binicinin bacaklarını sınırladığını bilmiyorum
Engelli parçaları ileri sürerken, at zorunludur, isterse
Omuzlarını yerden yükseltmek ve hepsini atmak için
Vücudunun ağırlığı onun haunches üzerine.




Chap. Xvii.

_ Mezair._


Dahlop _terre-a-terre_ 'nin temelidir; Bunlar için
iki hareket eylemin ilkesi aynıdır, çünkü
_Terre-a-terre_ sadece _in_ krup ile bir kırpma oldu ve
Yakın ve hızlı bir zamanda takip eden haunches.

Mezair, _terre-a-terre_ eyleminden daha yüksektir ve
_curvets_; Bu nedenle, _terre-a-terre_,
Mezair'in temeli ve _curVets _.
_Terre-a-terre_, at dörtnala göre daha fazla _together_ olmalı,
_time_ veya _cadence_'sini daha belirgin bir şekilde işaretleyebileceğini; Her ne kadar
true _terre-a-terre_, işaretlenecek zaman yok, çünkü daha çok
Doğal yaylardan gelen haunchların kayması
Atın uzuvları.

Dedim ki, _terre-a-terre_
_Mezair_; Aslında, atın ön taraflarını ne kadar yüksek yükseltirseniz,
eylemi daha yavaş ve daha belirgin olacak ve onu yenecek
ve zamanı arka ayaklarıyla işaretleyin, onları kaydırmak yerine
_terre-a-terre_ 'de onu _Mezair_ veya _half-curvets_' e koydunuz. Bir at çalıştığında _terre-a-terre_, her zaman olması gerekir,
_Gallop_, volte içindeki bacaklarla birlikte, ikisi
Ön-feet havada olmak ve indikleri an,
Onun iki arka metre takip.

Dırıltıların etkisi her zaman bir, iki, üç ve dört; .
_Terre-a-terre_ sadece bir, iki, iki satırdan oluşur.-Eylem
_curvets_ gibi, bunun dışında daha çok at altında; O
Haunch'larını daha fazla büküyor ve onları daha hızlı ve daha yakın hareket ettiriyor
Compests.

Büyük çevrelerde bir at _terre-a-terre_ çalışmak için,
Vücut Boğazı, Sele'de sabit ve doğru, eğilmeden
bir taraf veya diğeri.-Dışa doğru üzeneğe yaslanın ve
Dışa doğru bacak, atın yan tarafına diğer bacaktan daha yakın, alarak
algılanmasına izin vermemek için yapmayı önemseyin.-
Doğru, dizgin elinizi atın dışına biraz tutun
Boyun, tırnaklarını çevirmeden küçük parmağını yukarı çevirin
aynı zaman; Gerekirse, onları çevirmelisiniz, yapmak için
Küçük parmaktan geçen iç dizgin çalışması.-Kollarınızı Tutun
ve kalçalarınıza dirsekler, bu şekilde garanti edersiniz ve sınırlandırırsınız.
Eşlik etmesi gereken eller ve eğer söyleyebilirsem,
At ile daire çizgisi.

_Mezair_'de, _curvets _. üzerinde çalışırken aynı yardımları kullanın.
incelikle bacakların yardımları ve sadece daha güçlü olmayan
atınızı ileri taşımak için gerekli.-
Bacaklar onu ileriye götürmek, bu kadar dışa doğru bastırmak için
Atınızı temin etmek için; Ve diğerine onu sürmede yardımcı olmak
ileri; İç bacağa çok fazla stres atmak gerekli değildir,
Çünkü bu sadece ata rehberlik etmek ve onu örtmeye hizmet eder ve
Önünde uzanan zemini kucaklayın.




Chap. Xviii.

_OF CURVETS._


Tüm yüksek havalardan, eğrilikler en az şiddet ve sonuç olarak
at için en kolay, hiçbir şey gerektirmedikleri için
At ama daha önce yaptıkları. Gerçekte, onu kolayca durdurmak için
Ve adil bir şekilde, ona iyi ve gerçek bir başarı alması öğretildi; sırayla
Onu yükseltmek için _together_ ve firmayı destekledi
onun saçları; onu ilerletmek, geriye gitmesini sağlamak ve yapmak ve
Durdu, topukların yardımlarıyla tanıştı ve
Eller; böylece eğrilikleri yürütmek için onun için hiçbir şey kalmaz
Yapın, ama havanın ölçüsünü ve zamanını öğrenmek ve anlamak.

Pezekler türetilir ve pesades'den çıkarılır.-Zaten söyledik
Bu pesades daha önce yavaş, çok yüksek ve eşlik etmeli
Biraz Haunches tarafından. Gökcüler daha önce daha düşüktür, at olmalıdır
ilerlemek, onun saçları daha yakından takip etmeli ve _beat_ veya daha hızlı işaretlemek
_Zaman_; Haunches bükülmüş olmalı, hock'ları sağlam olmalı, iki arka fit
Her seferinde eşit olarak ilerleyin ve eylemleri kısa olmalı,
sadece ve kesin ölçüm ve oranda.

Bu eylem, atın gücü ve eğilimi için uygun olduğunda,
sadece kendi içinde güzel değil, aynı zamanda düzeltmek ve yerleştirmek için bile gerekli
başı; Çünkü bu hava doğru ya da kurulmalıdır
_APUY_ ağzının. Aynı şekilde ön tarafı da hafifletir; onun için
at gücünü toplamadığı sürece gerçekleştirilemez.
Haunches, sonuç olarak ağırlığı omuzlardan çıkarmalıdır.

Her hava, güç,
Canlılık ve atın eğilimi dikkate alınmalıdır; .
Bu niteliklere olan bu dikkatin önemi yeterince
kabul edildi; ve bu sanatın hizmet ettiği ve izin verildiği ve
Doğayı geliştirmek ve mükemmel hale getirmekten başka bir sonuca hizmet edin.-Şimdi
Bir atın hangi havanın destin edilmesi gerektiğini keşfetmek kolay olacak,
ve en çok neye elden çıkarıldığı ve yürütebileceği şeylere, görerek
eylemleri ve büyük veya daha az acılara göre
ona esnek olması gerekir. _Curvets_ için bir at tasarlarken,
Birine dikkat edin, ki bu, gerekli eğilime sahip olmanın yanı sıra
Bunu yönetmek için, aynı zamanda onun öfkesinde yeterince sabırlı olacak
Onları iyi yapın.-Tek başına doğal bir eğilim yeterli olmayacaktır; Orası
kendilerini onlara sunacak ama doğası gereği
Herhangi bir acı hissettikleri andan itibaren tüm kısıtlamanın sabırsızlanması
Ya da onlardan ne istediğinizi döşemede zorluk, itaatsizlik edecekler
Ve seni aldıklarını düşündüğün anda aldatın.-
bu tür atlarla nasıl başlayacağınızı bilmek için çok fazla beceri gerektirir ve
Onları işlerinde onaylayın.-Belli bir gerçeği al, sen
Eğer atınız mükemmel bir şekilde itaat etmiyorsa, asla başarılı olamaz
El ve topuk; Eğer esnek değilse ve bir satır üzerinde çalışabiliyorsa veya
Özgürlük ve kolaylıkla yol; Ve eğer aynı şekilde çok iyi oturmuyorsa
_terre-a-terre_'deki haunchları üzerine,
mükemmel bir şekilde yürütün.

Yüzlükler uygunsuzdur ve asla kötü olan atlarla başarılı olamaz
Ayaklar veya onların hock'larında herhangi bir zayıflık veya şikayet, ne olursa olsun
ve aksi takdirde sahip olabilecekleri nitelikler.-Aynı şekilde uygun olanlar
Yardımcısı olarak _ramingue_ olan ve yetenekli bir atı teşvik etmek
doğası gereği olmayan birini öğretmek, _ramingue_ olmak,
Eğer ayarlanmamış ve bu havaya büyük bir ihtiyatla getirilmezse.
Gerçekten de, sabırsızlık ve korkuluk genellikle bir atı umutsuz hale getirir
bunu yönetin; ve düzeltmeye katlanamamak veya
AIDS'i kavrayın, kendini her türlü savunmaya yönlendirir, çünkü
Bu korku ile karıştırıldığı gibi, o şaşkın ve
Kısacası ve Jadish olur.-
Bu kusurlar iyileştirilmesi en zor olanıdır.-senden önce
_curvets_ yapmak için bir at koyun, çalışması gerekir _terre-a-terre_; Ve
Eğer bunu yapabilirse, _one_ üzerinden el değiştirebilmeli ve
_two Lines_, kolayca gitmek ve iyi bir durmak. Bundan sonra
Pesades'i kolayca ve daha önce o kadar yüksek yapabilmeli
elinde tutulur ve desteklenir ve onları her zaman bir boğaz çizgisinde yapın
ilk başta ve bir daire üzerinde değil.-bundan sonra iki veya üç
_Curvets_; O zaman iki veya üç adım bırakın, sonra iki veya üç yapın
_Curvets_; Ve alternatif olarak.-Atınızın iyi olduğunu görürseniz
elinde ve düzenli olarak ilerlediği, sabırlı ve
Çizgisini kır, ama bile devam ediyor, çok kolay giyinecek,
ve benzeri; Çok ileri basarsa, onu aynı şekilde göster
Yerleştirin ve sık sık geriye gitmesini sağlayın.-Böylece iki veya
Üç, o zaman daha fazla talep, daha sonra onu geriye götürür ve böylece
art arda.

Biri, gezinti yaparken kendilerini iyi diken birkaç at görür
En azından geri çekilmeye yatkın olmayan haşları ve hock'ları üzerine,
ve havanın ölçüsünü eşit ve akıllıca işaretleyen ve işaret eden ve
Başlarını doğru ve sabit tutun; Bu nedenle ilk dersler
Yavaş ve nazik olmalı, atınızın daha önce çok yükselmesini sağlayacak,
Çünkü at havada ne kadar uzun olursa, o kadar kolay olur
Kendini Haunch'larına ayarlamak ve başını temin etmek için ve
Bend veya _gather up_ ön bacakları; Aksine, yükselmezse
Daha önce yüksek, sadece çırpır ve tozu atar ve onu karıştırır
Bacaklar ve asla vücudunun farklı kısımlarını monte edemez ve
United, bu yönetimde olması gerektiği gibi. İlk eğrideki bir at kendini ritimlerini veya zamanlarını yaptığında,
gayretli ve hızlı, bunun sadece borçlu olması korkulmalı
Yangın ve sabırsızlık; Bu durumda şüphelenmek için bir neden olacak,
bu yönetme için yeterli gücü olmadığını, yakında
Kırpmaktan başka bir şey yapmayın ve bacaklarını yükseltmeden atın
ya da _entier_ olacağı; Ama özgürce yükselirse ve
Acele etmeden veya kendini sertleştirmeden yeterince yüksek,
ve onun çukurlarını büküyor, o zaman kısaltmak, azaltmak ve
Havasının ölçüsünü ayarlayın ve orantılı olarak mükemmel hale getirmek için
onun kararı, gücü ve aktivitesi.-eğer giderseniz
Onu yükselt, aniden yükseliyor, bu aceleci olup olmadığını düşün
Eylem, şimdi size söylediklerimin bir kanıtı değil.

Düzgün bir şekilde yürütüldüğünde güzellerin güzelliği ve mükemmelliği ve
Zamanları adil ve doğru, titizlikten çok fazla oluşmayın ve
Atın arka metresini yere getirdiği çabukluk ve
_beats_; Kanıt buysa, atın olmazdı
Ön bölümünü yükseltmek ve ön bacaklarını toplamak için yeterli zaman
onun altında; Ama gerçek önlem ve onun _time_ armonu ne zaman
Arka metre sorunsuz bir şekilde takip eder ve hemen ön-feet'e cevap verir,
ve bunların diğerlerinin dokunduğu anda tekrar yükseliyor
Zemin.

_Beat_ _curvets_'e düzgün bir şekilde ve eşit _Time_ için bir at öğretmek için
ve _measure_, onu iyi ve sadece _apuy_ içinde tutmaya özen gösterin; kale
Kendin boğaz ve eyer içinde uzanmıştı, ama
herhangi bir sertlik, her zaman belirli bir kolaylık ve özgürlüğü korumak,
Bir Süvari'nin özelliğidir: Elinin yaklaşık üç olsun
Parmaklar eyer kulübesinin üstünde ve biraz ileri
veya gelişmiş, tırnaklarınızı yukarıda tutun ve gayretli ve yükseltmeye hazır olun
atın; Bunu yaptığınızda, vücudunuzu biraz öne koyun, ancak
Algılanmasına izin vermemek: her şeyden önce bacaklarınıza hiçbir stres koymaz, ama
Kolay ve gevşek olmalarına izin verin, kendilerinin _time_'sini yakalayacaklar
Verebileceğinden daha iyi. Şimdi bir yüksek vuruştan bahsediyorum ve
En büyük kesinlikle çalışan mükemmel at; O olsaydı
çizgiyi kır, kendini bir taraftan diğerine atmak, reddetmek
ilerlemek ya da bacaklarını kaldırmak için, o zaman vermek zorunda kalacaksınız
Onun anlayışı ve hissi ile orantılı olarak yardımcı olur.

Bir atın kesinlikle mükemmel olması gerekmez
Onları _voltes_ üzerine koymadan önce ileriye doğru boğazlar.
Onları boğarak, yaptıkları zaman,
Onları farklı şekilde, yeni bir kısıtlama hissedecekti; Bu durumda o
dönme eyleminde havasını kırabilir ve şaşırtabilir,
_volte_'i tahrif edin ve belki de birçok bozukluğa düşer; öyle
Bu nedenle doğru, Cüretler Boğazı'na biraz topraklanır
ileri, ona _time_ ve oranlarını öğretmeye başlamak için
_Volte_.

Onu yürüyün, yeterince büyük bir _volte_ ve tam olarak
Yuvarlak, ne çok yavaş ne de çok hızlı yürüyor ve
_in_ kafasını _volte_ 'e getirmesini sağladı, böylece bir
Arka feet'ine izin vermeden her zaman _volte_ içine bakma alışkanlığı
Ancak onun ön-fetağı çizgisinden çıkın.

Böylece ona her iki eli veya zemini her iki eline öğrettikten sonra
_volte_, üç _pesades_, sonra üç tane daha yapmasına izin verin ve
Onları sabırla ve hafifçe yapar, ama durmadan. Onu tırmanma
Sonra _volte_ üzerine, yükselmesine izin vermeden onu durdur, okşamak,
Ve diğer yandan onunla tekrar başlayın ve aynı şeyi tekrarlayın. --Ne zaman
Bu dersi anlamaya başlar, iki _pesades_ yapmasına izin verin
Birlikte, daha önce olduğu gibi yürümesine izin verin; Bu kuralları gözlemleyin ve
Yöntem, acele etmeden veya ona basmadan; Derecelerden artış
_Pesades_ sayısı ve birlikte çalışmaya başladığında daha az yürümesine izin verin
daha kolay; Bu yolla yakında bir bütün olarak verilecek
_Volte_.

Atınız büyük _voltes_ üzerinde çalışacak kadar gelişmiş olduğunda
Bu yavaş bir şekilde, pusulasını daraltmak için derecelerle başlayın
zemin ve pesades ölçüsü, _volte_ ve
_Air_ kesin oranlarına indirgenir; AIDS tarafından onu önlemek
ve krupesini koymaktan veya çok fazla getirmekten düzeltme
_within_ the _volte_ ve yanlış ya da aukward yapmamasına dikkat etmek
Başıyla hareket.

Bir atın havasını yüksek vermesi imkansızdır.
Vücudunu kısaltma ve daralma doğalının ötesinde iyi bir anlaşma
Duruş veya yapmak; Çünkü kendi eylemi sözleşmeli ve
Haunches üzerinde desteklenir, öyle ki arka-feet olmalı
zorunluluk ilerletin ve yürüyüşte yaptıkları çizgiyi genişletin; veya
Aksi halde ön-feet geri dönmeli ve çizgiyi ve yuvarlaklığı sürdürmeli
_volte_; ya da arka veya ön-feet'in eşit tuttuğu
Orantı ve her biri için her birini cevaplamak eşit olarak kısaltın.-bunlar
Farklı efektler çok önemlidir ve yeniden değerlemeye değer.-İlk
Atın yapılması için verilecek yardım bacaklarda olmalıdır
Fore-feet 'Bu yüksek havayı tutun _volte_ çizgisinde
daha önce yürüyüşte Mark't çıkmıştı. Eğer büyürse veya çizgiyi bırakırsa,
Ya da kendini omuzlarında ya da elinde terk eder, ilk yardım
Sonra elden gelmeli; Bu, sınırlandırarak şu şekilde çalışacaktır.
onu yükseltmek için ve arka feto yazacak
pasaj; Son olarak, at itaatkarsa, binici
onu hem arkada hem de daha önce birleştirmek, elin olağan yardımları ile ve
Topuk birlikte hareket ediyor.

Bir at _volte_ üzerine yürüdüğünde veya puttalar, onun içinde desteklenir.
Her ikisi de ön feet'lerinden biri tarafından
Birlikte yerde, diğer ikisi havadayken; Bu yüzden
Bu yönteme göre, ön-feet çizgisi ve
arka, aynı zamanda yapılır; Ama havasını kaldırdığında
ve _volte_ üzerindeki ilerlemeler, tüm eylemleri değişir; o zaman
İki ön-metre ilk olarak kaldırıldı ve gelirken
Aşağı, iki arka metreyi yerden bir araya getirir, bitirmek için
ve havasının _beats_ veya _time_'a devam edin. Ön-feet var
arka arkadan daha gelişmiş, önce mutlaka aşağı inmeli ve
Sonuç olarak, at asla her birini geçen boğaz çizgilerinin üzerinde olamaz
diğeri, _volte_ üzerinde yürürken veya tırnağında olduğu gibi. Dahası,
Yüksek havada at sadece kısaltmaz ve büzülmez
Aksiyon; ama tutumu güçlendirmek ve yardımcı olmak daha iyi
desteklediği ve havasından geçtiği, açar ve genişletir
Arka-feet, onları diğerinden en az iki kat daha uzak tutmak,
sadece _volte_ üzerinde yürüdüğünde veya paça yaparken yaptı ve
Sonuç farklı satırları tanımlar.-Üç eylem vardır ve
Üç hareket, hala _curvets_ yapmak için dikkate alınacaktır. Bunlar,
onu yetiştirmek, havadayken onu desteklemek ve gitmesini sağlamak
ileri.-Onu yükseltmek için, onu eylemiyle yükseltmektir.
el ve onu yüksek havaya koydu; desteklemek, onu engellemektir
ön planını çok erken yere getirmekten; Ve onu taşıyor
ileri, aynı anda yükseltmek, desteklemek ve ilerlemek,
At yerden çıktı.

Bir atın _curvets_ yanlarına gitmesini sağlamak için sadece elle yardımcı olun,
başını duvara tutmak. Örneğin, sağda ona yardım et
esas olarak dış diziyle; yani elini
Doğru, o zaman dışa dönük dizgin olan sol rein olacak
Onları çalışacak şekilde kısalttı ve omuzlarda çalıştı. -eğer onlar
Çok fazla gidin, iç dizgininizi kullanın, elinizi taşıyın _out_ ve böyle
omuzların kruptan önce gidebileceği bir şekilde.-
Üç _curvets_ yanlara, daha sonra onu her zaman yanlara geçer; Daha sonra
Aynı sayıda _curvets_ yanlara ve eğik olarak yapmasına izin verin,
tekrar ve onun _passage_ azaltmak için küçük ve az başlayın ve
_curvets_'i aralıksız olarak artırıncaya kadar artırın
İki satırın bütün bir _volte_. Aynı yöntemle aynı yöntem izlenmelidir
sağ için reçete edildiği gibi solda çalışmak. _Curvets_
Geriye doğru yapılmış daha yorucu ve daha fazla at isyancı yapmaya yatkın,
_voltes_, _demi-voltes_ üzerinde ileriye doğru _curvets_ strait.
_sideways _.-- Onları geriye doğru yapmayı öğretmek için onu yapmalısın
geriye gidin; daha sonra onu üç veya dört _curvet_ içinde yaptırmaya koydu
Aynı yer, yani ilerlemeden.-O zaman onu ilerletmesini sağlayın
Yine, aynı sayıyı tekrar yapmasına izin verin; Ve o kadar art arda
onları kolayca ve yardım almadan yapar.

Alışkanlıkla hemen geri dönmeyi bekleyecek
Son _curvet_: Şimdi, aynı yerde bir tane yaptığı an,
İkincisi yaparken, anı geldiği gibi ele geçirin
Aşağı ve onu geri çek, elinizle bir _time_ işaretleyerek, tıpkı senin gibi
eli direnen bir atın geriye gitmesini sağlamak için çekerdi; Ve
Yapılan elin bu _time_, hemen rahatlatın. Bu şekilde
itaat ettikçe _curvets_'e devam edin, az çok çekerek
veya direnir; onu geri çekmenin zamanlarını azaltmayı gözlemliyor ve
_curvets_ sayısını geriye doğru artırmak için.-eğer sürüklerse
Haunches, yani, eğer arka-feet birlikte gitmezse, ama sonra
diğeri, onu her iki mahmuzla sıkıştırır; Ama onları çok geri koymalısın
onları büyük bir incelikle uygulamak ve içinde olmasına dikkat etmek
Elim düştüğünde.-Tüm bunlarla devam ederse _disunited_,
Switch ile kupaya yardım, daha büyük ucunu çevirerek
El; Ve bu onu çalıştıracak ve _time_ veya _beats_'sini çok tutacak
Kesinlikle.

_Curvets_'de geriye doğru gitmek, dışarıya yardım etmek için,
ön tarafı sınırlayın ve olması gereken arka bacakları genişletin
Özgürlük, çünkü onlarla birlikte liderlik ediyor. Onlar takip edildi
aynı zemini veya yolu tutması gereken ön taraflar.-
Elinizi alçak tutun, at çok yüksek olmayabilir.-Vücudunuz
Arka bacaklara daha fazla özgürlük vermek için biraz ileri ol
önde gelenlerdir; Ve onu sürüklemediği sürece bacaklarınıza yardım etmeyin
Haunches.-At kendi isteğinden _unite_ değilse,
at geldiği için dizgin elinizle _Time_'ı yakalayın.
Zemin; O anda elini vücuduna koy ve böylece onu çek
Geri.-Şimdi eyere nasıl yerleştirilmeniz gerektiğini görelim, yapmak için
_Curvets_ _voltes _.-sadece dış kalçanızı ve dışa doğru
Haunch biraz ilerlemiş olabilir; Ve her zaman gevşemeyi ve rahatlamayı unutmayın
Dizlerinizin içi veya bacaklarınız dizlerden. Ne zaman niyetinde
Solda değişmek için elinizin eşlik etmesine izin verin ve
Çalışacak sağ bacak; sağa dönüştüğün zaman
Sol bacakınıza cevap ver: Bu yardımı verdikten sonra, kendinizi değiştirin,
Kendinizi eyerinizde uzatın, bacaklarınızı, bir veya
Diğer, yardım etmek ve vücudunuzun dengesinin bir şekilde devam etmesine izin vermeye izin vermek
iç. Böylece anlama ve bir atın çalışması için yardımların ustası olmak
_Curvets_ Boğazı ileri, geriye, yanlara, sağa ve sola,
Atınıza bir haç yapmayı kolayca öğretebileceksiniz, hatta
Saraband'ı bu havada dans et; Ama bu çok adalet gerektirir
ve attaki aktivite, binicide kesinlik ve incelik olarak
AIDS'i verebilme ve çok az sayıda at hepsini yürütebilir
tarif ettiğim bu dersler: en büyük sanat çabaları ve
Bir atın elde edebileceği en büyük esneklik boşuna olacak,
ve eğer doğası gereği değilse ve
Üstesinden gelmek. Öfkeye çarpan bu tür egzersiz ve en iyisi
Bir atın gücü, zarif görünecek ve sağlığını koruyacak;
öfkesi ve dehasının zıt olanı cesaretini kıracak
O, onu çekingen ve iğrenç yap ve onu sayısız ailelere daldır ve
Kötü alışkanlıklar.




Chap. Xix.

_Of Croupades ve Balotades._


_Croupade_, atın engeli bacaklarını çizdiği bir sıçrama
Eğer karnının altına kısaltıp kafamlamak istiyorsa.

_Balotade_, atın sanki
dışarı çıkmayı amaçladı, ama bunu yapmadan; Sadece sunar veya yapar
Yarım vuruş, sadece arka ayaklarının ayakkabılarını çekti.

Bu havalara kader olan atlar bir ışığa sahip olmalı
sabit ve aktif ve canlı bir eğilim, temiz ve
sinir gücü; Süvari yapısının tüm sanat ve bilgisi için
Asla bu nitelikleri vermeyin, bunlar için esasen gerekli olan
Bu yönetimin mükemmelliği.

_Croupades_ ve _Balotades_, _curvets_, inasmuch'tan farklıdır
çünkü geride çok daha yüksek ve sonuç olarak zamanları ve
Çok hızlı ve yakın değil, daha yavaş ve daha geniş bir şekilde ölçün. Öyleyse
binici atının krupunu hazır ve huşu içinde tutmalı, vurarak
Switch ile zaman zaman, o kadar yüksek değil onu destekliyor
daha önce ve bacaklarına daha yavaş ve çok ileri değil, yardım etmeyi gözlemliyor,
_curvets_'de olduğu gibi.

_Curvets_'in mükemmelliği olarak, hem _voltes_ hem de Strait üzerinde
ileri, pesades'in kolaylığı ve adaletinden dolayı,
_Croupades_ ve _Balotades_'in iyiliği, aynı şekilde aynı şekilde
Tüzük. Atınız daha önce _pesades_ ve
_Curvets_, onu yükselterek başlayın, daha önce arkasında, daha az
Ancak daha sonra ilk derslerde; için asla getirmeyeceksin
O gerçek sahaya, tüm gücünü aynı anda tüketecek miydin,
O perst ve tüm gücünü ortaya koymaya zorladığı için,
asla _time_, kadans ve
hem arkasında hem de daha önce havasının sadece _beats_.

Zaten, _Croupades_ ve _Balotades_'in
Cevizlerden daha yüksek, yine de ona katılıyorlar; olsa da
_Balotades_ yapan at, her seferinde ölçüyü yüksek yapar
daha önce olduğu gibi, ancak bununla ön-feet'in _beat_'sini takip ediyor
Arka feet, _curvets_ ile aynı; Bu nedenle bir at
Bu _Croupades_ ve _Balotades_ için tasarlanmıştır, daha fazla olmalıdır
_curvets_ için tramvay olacak olandan aktif, hafif ve güçlü,
çünkü kapriolleri yapmak için koyulandan daha az güce sahip olması gerektiği için
Boğazı ileri veya bir satırın voltlarında ve bunları tekrarlamak
aynı yer. Çalışmayı düşündüğünüz atın gücünü ve gücünü yönetmek için
_Vroupades_ ve _balotades_ içinde _voltes_ üzerine,
_volte_ _curvets_'den daha büyük olun ve eyleminin eylemine izin verin
Omuzlar o kadar yüksek değil; Böylece sadece kontrol etmeyeceksiniz ve
faaliyetini ve hafifliğini sınırlamak; Ama omuzlarını kaldırarak
Daha az derecede, krupuna özgürlük vereceksiniz ve o olacak
bu yöntemin havalarını bir araya getirmek için etkinleştirildi, yani
_Before_ ve _behind_, daha iyi ve daha kolay; Hala var
Bunun başka bir nedeni, omuzlar yere geldiğinde
Çok büyük bir yükseklik, şok alarmları ve ağzı bozukluklar; ve daha sonra
At _APUY_'nin istikrarını kaybeden, asla onu yükseltmeyecek
Kupa, mükemmel _balotades_ yapmak için olması gerektiği kadar yüksek.




Chap. Xx.

_Of caprioles._


Evrensel bir at diye bir şey yoktur; yani bir at olarak
Tüm havalarda eşit derecede iyi çalışıyor, _terre-a-terre_, _curvets_,
_Mezair_, _Croupades_, _Balotades_ ve _Caprioles_, her atın
belirli bir havaya eğilimli belirli bir eğilim
Ona en uygun. Doğal olarak yüksek havalara eğilen bir at,
Büyük bir yumuşaklık ve sabırla yönetilmelidir; gibi
Onun gibi tiksinme ve bozulma tehlikesi olacak,
Yüksek havalara eğilim genellikle şık ve
Öfkesinin sprighthiness; ve bu tür sıcaklıklar genellikle
Boyun eğme, kısıtlama ve düzeltme, titizlik ve şiddet yapar
O çekingen ve kızgın olur ve sonra katılamadı ve yakalayamadı
Yüksek havaların _time_, _order_ ve _measure_; Bu nedenle sen
onu yüksek havaların adaletine indirecek ve ona
Uyum ve ölçüm, başka hiçbir şekilde başarılı olmayı beklememelisiniz
Talimatlarınıza büyük sabır ve yargı ile vermek ve
Yakında veya geç kazanılacak.

Ayaklar, kullanabilirsem, tüm yüksek havaların üzerinde temellerdir.
Kelime, inşa edilmiştir. O zaman çok katı bir şekilde katılmalıdırlar;
Çünkü atınızın ayaklarında herhangi bir acı, zayıflık veya başka bir kusur varsa,
O, atlamak için daha uygunsuz olacak,
Yere geldiğinde hissetmeli, beynine oldukça ateş ederdi.

Bunun bir kanıtı olarak, ayakları kötü veya hassas tırnak olan bir at olduğunda
Taşlar ya da sert zeminde, gözlerini kapattığını göreceksin, düştü
Her adımda başı ve kuyruğunu çok acıdan sallayın.

_Capriole_, yüksek havaların en şiddetlidir. Yapmak için
Mükemmel, at ön taraflarını yükseltmek ve bir
eşit yükseklik; Ve arkasına çarptığında, krupu olmalı
Oğpitleriyle bir seviyede. Yükselişte ve başından aşağı inerken
ve ağız oldukça sabit ve sağlam olmalı ve onu sunmalı
Alın Oldukça Boğaz.-Yükseldiğinde, ön bacakları bükülmeli
Onun altında iyi bir anlaşma ve aynı şekilde. Onunla çarptığında
Arka bacaklar, gergin bir şekilde ve tüm gücüyle yapmalı; Ve
İki ayağı eşit yükseklikte olmalı ve eylemleri
Dışarı çıktığında aynı: son olarak, at her sıçrama düşmeli
bir buçuk ayak veya iki metrelik boşluk noktadan uzak
o yükseldi.-_caprioles_ yapmak için iddia etmiyorum
Bir at mutlaka _curvets_ ve _balotades_'den geçmelidir; için
Doğal olarak daha hafif ve bellerinde aktif olan atlar var
güçlü olmaktan ve daha zorlukla atlamak için kim
diğeri, güçlerinin çok daha birleşik olması gereken yayınlanır ve
Onların eğilimleri; Ama yine de kesin ki, eğer at
derecelerde yükselir ve ara havalarda çalışır,
_Caprioles_'i üstlenmeden önce, zayıflamayacak ve zorlanmayacak
kendisi çok fazla ve dersinde bir tane daha erken onaylanacak
_caprioles_ ile hemen başlar. Böylece bir atın hareketlerini göstermeyi açıkladıktan sonra
Mükemmel bir _capriole_ yapar, dolayısıyla bir
_Curvets_ ve _pesades _.
atın başını temin etmek ve bunu yapmak için iki hava uygundur
ışık ve bu çok daha fazla temel eylem bağlı olduğu kadar
Haunches ve ağızdan ılımlı bir _APUY_; Ama _caprioles_
çok büyük bir _apuy_ vermeye yatkındır, çünkü atı yaparken
havasının en güçlü eylemi, yani o gibi vurduğunda
yere geliyor, tamamen el tarafından destekleniyor; Öyleyse
Sıçramaya başlamadan önce, mükemmel bir apoya sahip olmalı ve
Omuzlar en azından desteklenmeli ve yaparak hafifletilmelidir
_Pesades_; Ve korku, öfke veya herhangi bir tür
Tedirginlik, çünkü daha önce de söylediğim gibi, sıçrayarak öğreniyor
kendi gücünü ve gücünü bilin; ve kötü amaçlara koyabilir
Kendini itaatten kurtarın ve kaprisini ve kötü mizahını şımartın.
Bazı atların bu havaya bir eğilimi ve yeterli gücü var
içinden geçmek; Yine de ağzına çok hassas, mantıklı ve
onları engellemeden onları destekleyemeyeceğiniz elden kaçın
ilerlemekten; Dolayısıyla, daha önceki eylemlerinin soğuk olduğunu ve
Yavaş ve asla yeterince yüksek ve ileriye taşınamazlar
Kruplarını yükselttiklerinde ve vurduklarında; Ve imkansız
Onları düştükçe sağlam tutun. Bunu düzeltmek için derslerine başlayın
trot üzerine ve onları yapmak için çok akıllıca bastırın
Genellikle dörtnala gider; ancak tasarruf etmek için bir ortam gözlemleyin
güçleri ve canlılıkları, olduğu kadar çok sıçrama sağlayabilirler
havanın mükemmelliğine gerek. Aynısını bir atla yap
çok fazla gücü var ve kim tutar ve onu kullanır, böylece
Sıçrığını özgürce ve kolayca yapmamak; Bu şekilde azalacaksın
Sadece _disunit_ ve onu yapan gereksiz canlılığı
zahmetli.

Elde hafif olan bir atı,
Trot, ona sıçramayı öğretmeden önce: ama aksine bir yöntem olmalı
ağır ve clumsey olan veya ağır olanlarla gözlemlenir
el. Dörtnala ve tütle ve itaatkar hale getirildiklerinde
_caprioles_ 'a süzülür, sıçrama alanları derecelerde büyüyecek
daha hafif ve daha ılıman. Üçlü ve dörtnalığın egzersizi
AIDS ve Düzeltme Korkusu ve Takip Ettik Günü
Kendilerini daha özgür ve isteyerek sunacaklar. Göre
Elini çeken veya zorlamak isteyen at, düzeltmeye çalışmayın
onu geriye götürerek, çünkü çubukları üzerinde de çalışarak
Biraz, onları sert ve duyarsız hale getirirsiniz; Ancak
Onu yüzüyle duvara _caprioles_ yapmaya zorlayın ve
Onu ağır bulurken onu daha yakın veya daha fazla uzak tutun veya
eli zorlamak için çaba; Bu yöntemlerle onu kısıtlayacaksınız
sıçramalarını kısaltmak ve işine daha fazla dikkat etmek. Eğer o
Kendini terk eder, ya da elin üzerinde çok sert taşır, onu sağlam tut
Sıçramasının sonu; Ve ayaklarının geldiği anda
Toprak, hemen ona ver ve kendini çok terk edecek
biraz daha az.-eğer kendini korursa ve geri çekilirse,
Yalnız O'na verilecek yeterli olmayacak; Ama seni ilerletmek için
Onu hızlı bir şekilde ve _Time_ ile yardım ederek onu biraz yukarı itmeli
bacakların.

Caprioles'e bir at giymek için sütunlar istihdam edilebilir veya
Dağıtım olabilir: İzlememiz gereken kuralları açıklayalım
Her iki yönteme de saygı.

Sütunların buna bir at koymada yararlı olduğu kesindir
Hava.-Onu onlara bağla, onu biraz düzgün tutmasını sağlayın, ya da
Kordonları aradı_ ve az ve az yapmak için çaba gösterdim
Daha önce yükselir, dizlerini bükmesine ve toplanmasını sağlar
Bacakları olabildiğince. Bu amaçla anahtarınızı kullanın
tempolu; çünkü ona bacaklarını iyi bükmeyi öğretebilirsen,
Sonsuz daha güzel olacak; ve o kadar çok olacak
elinde daha hafif.

Böylece ön tarafı kazandıktan sonra, onu tekrar sütunlara koyarak yaparak
Kordonları kupasını yükseltmek için biraz daha kısa kordonlar
yerden ve her ikisiyle de aynı anda aynı şekilde esas
Ona yapmayı öğretmeniz gereken arka bacaklar, saldırarak ve çarparak
Switch veya _chambriere_ ile krup üzerine.

Daha önce yükselecek ve geride kalacak kadar ilerlediğinde,
Ona bu iki kez birleştirmeyi öğretmek ve onları gerçekleştirecek
birlikte.-Daha sonra monte edilmesine izin verin ve her zaman sütunlara; izin ver
Rider onu elinde destekleyin ve bir veya iki tane yapmasını sağlamaya çalışın
Caveson'un kordonlarına asılmadan,
sadece bir apuy almayı ve hissetmeyi öğrenebilir. Başlar başlamaz
Eli bilmek ve itaat etmek için, buzağılarla nazikçe yardım edilmelidir
bacakların, desteklenmesi gerekir ve onu hassas bir şekilde sıkıştırmalısınız
ve her iki spurs ile ince. Bu yardımlara bir veya iki kez cevap verirse,
Öfkesini kaybetmeden ya da kızgın olmadan, harika bir nedenin olacak
Yakında sıçramalarını eşit ve adil bir şekilde sağlayacağını beklemek
El ve topuklara saygı.

Onu sütunlar arasında şimdiye kadar getirdikten sonra,
Belli bir alan için ileri ve eğer kendini yükseltmeyi teklif etmezse,
Onu yapmaya çalış. Kendisi doğru zamanı alırsa, anı ele geçirin,
Kendinizden yararlanın ve iki veya üç _caprioles_ yapmasını sağlayın, veya
Bir veya iki, gerekli yargıladığınızda; Yürümesine izin vererek
Böylece sakin ve sessizce, kısa sürede kendi başına başlayacak
_Caprioles_ Boğazı İleri Yapın; Ama herhangi birini keşfetmesi durumunda
Hemen el veya topuk veya diğer yardımlara karşı direnç belirtileri
Caveson ve sütunlara başvurun.

Bu kısaca bir atı ayarlama ve giyme yöntemidir.
_Caprioles_ sütunlar aracılığıyla.-Son derece tehlikeli bir yöntem
kendi içinde ve bir atı şımartma ve bir at yapma yeteneğine sahip olabilir
ve en çok kişiler tarafından uygulanmazsa,
Beceri ve deneyim.

Tercih ettiğim yöntem gerçekten daha zor ve acı verici
At, ama daha mükemmel ve emin.

At _pesades_ 'de iyi egzersiz yapmış, ona boğulur
ileri, onu bir arada tutmak ve onu tutmak için desteklemek ve
Onu elinde tutun, ama onu tamamen durduracak bir dereceye kadar değil.
Bundan sonra, krupundaki anahtarın sonu ile ona nazikçe
ve kalçalar ve krupunu kaldırıncaya kadar yapmaya devam et ve
vuruşlar.-Sonra onu okşamalısın ve bazı adımlar yürümesine izin vermelisin,
Ve sonra tekrar ona saldır, daha önce yükselmeyi düşünmüyor, ne de
Eğer yapmayı teklif ederse onu ondan engellemek. Teşvik etmeyi unutma ve
AIDS'e her cevap verdiğinde onu kandırın ve itaat ediyor.-Böylece
Switch'in yardımıyla tanışın, onu _pesades_ yapmak için koy
Orta yükseklik Boğazı ileri ve ikinci veya üçüncü sırada ona saldır
Onu kirletmesini sağlamak için geçişinizle arkasında. Eğer itaat ederse, onu yap
Arka bacaklarının yere geldiği dakikada tekrar yükselir,
İki ya da üç tane daha _pesades_ sağlamak için onun çalışması için
Haunches. Bu koaksiyelden sonra ve
Yer, eğer onun _apuy_ sağlam ve iyi olsaydı; Ve zorsa,
geriye gitmesini sağlayın, ya da hafifse ve sadece ilerlemesine izin ver
sessiz ve yavaş. Onun sıçramalarını yapmasını sağlamak ve tam zamanını bilmek
Onları yaparken, artık ne kadar _pesades_ o
sıçramasından önce veya sonra yapar, ama o anda onu hissettiğin anda
Hazır ve hazırlıklı ve _pesade_'deyken, ona hızlı bir şekilde yardım edin
arkasında, başlangıçta onu daha önce bu kadar yükselmemesine izin vermek,
Geride zorlaması gerekiyor, çünkü o sadece yapmak için
_Pesade_, bu yüzden krupu daha fazla özgürlük olabilir ve o zor olabilir
daha fazla kolaylıkla; krupu hafif hale geldikçe orantılı olarak
Aktif, ön taraflarını daha yüksek ve daha yüksek yükseltebilirsiniz ve onu destekleyebilirsiniz
Havadayken, sıçramalarını doğru ve orantılı hale getirene kadar.

Bu dersleri yeterince uyguladığınızda,
derecelere göre, ayrılan ve bölünen _pesades_ sayısı
Sıçramalar. Şimdi birlikte iki sıçrama talep edebilirsiniz; Bunlardan olabilirsin
Sabır ve takdirle üç ila dört sıçrama ile gel;
ve son olarak, aynı havada ve
eşit güç. Her zaman onun saçlarını bitirmesini unutmayın,
Bir atın olabileceği tüm bozuklukları önlemenin tek kesin yolu budur.
sabırsızlık ve korkudan suçlu.

Çok yüksek sıçrayacak ve büyük bir çevikliğe sahip bazı atlar var
_voltes_ üzerine atladığında, hepsini kaybeden Boğazı ileri
doğal lütfları ve güzellikleri; Bunun nedeni, istemek için başarısız olmaları
güç ve tüm hareketlerinin bulunduğu göreve eşit değildir
zorla ve kısıtlandı.

İyi ve sağlam bir at bulursanız ve
Bu havayı _voltes_ üzerine sağlamak için yeterli güç; ile başlamak
O'nu _volte_'nin alanını ve yuvarlaklığını bilmesini sağlayarak
El; Yavaş ve farklı bir hızda dolaşmasına izin verin,
Krup çok bastı ve _volte_ çizgisine katıldı,
bu hava için _croupades_ ve
_Balotades_.

Bu yapılır, onu yükseltir ve bir ya da iki yapmasına izin ver
_Caprioles_, çok sayıda _pesades_ tarafından takip edildi; Sonra iki ya da üçte yürüyün
Aynı çizginin üzerine adımlar; Sonra onu tekrar yetiştir, onu daha fazla destekleyerek ve
daha fazlası ve onu _volte_ satırında bile tutmak, böylece
Tam olarak yuvarlak olun ve kupasını dış bacağınızla sınırlayın.

Bu ders yargıyla verilirse, atınız yakında hepsini yapacak
aynı havada _volte_; Ve onu bir saniye döşemek için
Birincisini kapalı ve bitirirken, onu tekrar yetiştir ve olmadan
Ondan olabildiğince çok gitmesine izin vererek, onu her zaman çalıştırarak
Bu _volte_ üzerine, yürürken ve alternatif olarak,
Yaptığı gibi aynı canlılık ve çözünürlükle kapanır ve biter
Birinci.

_Voltes_ üzerinde ya da siz
Sıçrığınızı ileri sürün, ön planları daraltacak ve sınırlayacaksınız ve
Arka parçaları büyütün, yani krupun basın edilmeyeceği anlamına gelir,
Ama özgür ve durduruldu.

Bölümünde daha fazla genişlemeyeceğim; Yapma konusunda ne için
_Caprioles_ _voltes_ üzerine, ne olduğuna bakabilirsiniz.
_curvets_ konusu hakkında zaten söylendi: en kesin yolun
Başarılı olmak için, _caprioles_ adlı bir at giymeyi taahhüt ettiğinizde,
Kendinizi hiçbir şeyin bastıramayacağı veya sallayamayacağı bir sabırla silahlandırın; ve
Bu amaç için bir eğilime sahip olan atları tercih edin, aktiftir,
Işık ve temiz bir sinewy mukavemetine sahip,
daha fazla güç ve güç; Bu son için asla düzenli olarak sıçramaz ve
binicilerinin sırtlarını kırmak ve tükürmekten başka bir şey için uygundur
Kan, düzensiz, şiddetli ve beklenmedik hareketleriyle.




Chap. Xxi.

_ Adım ve sıçrama ._


Adım ve sıçrama üç havadan oluşur; _step_
_Terre-a-terre_; daha önce yükselen, bu bir _curvet_;
ve _capriole_ olan sıçrama. Bu yönetme, bir at için sonsuza kadar daha az acı vericidir.
_Capriole_; için _capriole_ için bir at giydiğinizde
Bu havayı kolaylığı ve rahatlaması için alıyor; Ve zamanla bunlar
_Caprioles_ için tramvay olan atlar sadece yürütecek
_Balotades_ ve _Croupades_, özel bir özen gösterilmedikçe
Onları yatıştırırlar.

Aynı şekilde, tempolu bir kursu çalıştırmanın yanında,
ve bir atı en çok canlandırır.-Bir atı bunun adaletine indirmek için
Hava, cesaretlendirerek başlamalısın ve tüm korkuyu kaybetmesini sağlamalısın
Düzeltme; Başını sabit tutmasını öğretmek ve uygun bir
Yer; _pesades_ yapmaya koyarak ön taraflarını aydınlatıyor;
Ona, Dersdeki gibi anahtarın yardımlarını bilmesini öğretmek
_caprioles_; Ve ona bir sağlam ve iyi bir _APUY_, _full vererek
El_: Kesin olsa da, _step_ vermeye katkıda bulunur
onu bu _apuy_, onu eline koyduğu kadar; Bunun dışında
Tıpkı kendimiz sıçradığımız gibi, ona sıçramak için güç ve çeviklik veriyor
Koşarken daha hızlı bir yayla, oldukça ayakta kalacaktık
Still ve sıçrama; Bu nedenle çoğu eski at genellikle bu havaya düşer.

Atınız bu birkaç ayrıntıyı yeterince bildiğinde,
Ona yükselmeyi, desteklemeyi veya havada tutmayı öğretin; O zaman izin ver
Dört _pesades_ yapın ve daha sonra dört veya beş adımda yürümesine izin verin
yavaş ve eşit; Elini zorlarsa veya kendini çok fazla tutarsa,
Yürüyüş yerine bu dört veya beş adım atmak için yapılmalıdır; sonrasında
Bu onu tekrar yükseltir ve bu derse birkaç gün devam eder.

Bunu anlayacak ve anlayacak kadar gelişmiş olduğunda
Yeterli bir şekilde, onu bir _pesade_ yapmak için koyarak başlayın, o zaman bir talep
_Leap_ ve iki _pesades_ birlikte yapmasına izin vererek bitirin. Orada
bu derste çok önemli olan gözlemlenecek iki şeydir;
Birincisi, sıçrama yaparken o kadar yükselmemeli
daha önce sadece _pesades_ yaptığı gibi, bu yüzden
daha kolay ve özgürlük; Diğer uyarı daima son yapmaktır
_Pesade_ diğerinden daha uzun ve daha yüksek,
Bacakları hakkında karıştırarak düzensiz hareketler yapmaktan at,
Kızgın ve sabırsız olmalı ve onu daha fazla tutmak için
kesin itaat; Ve onu hafifletmek için, eğer doğal olarak ağırsa ve
ön taraflarına yüklendi veya elin üzerine çok fazla eğilmeye yatkın.

Yine, ilk yaptığınız gibi dördüncü _pesade_ bir sıçrama haline getirin;
Sonra iki _pesades_ takip et ve bundan sonra yürümesine izin ver
sessizce dört veya beş adım, aynı sayıda tekrar yapabilir
_Pesades_ ve aynı sırayla. At başladığında orantılı olarak
Bu dersleri anlayın ve uygulayabilir, artırmalısınız
Aynı şekilde, acele etmeden veya siparişi değiştirmeden tek tek sıçrama,
her zaman sıçramalar arasında tek bir _pesade_ yapmak, ancak bunlardan daha düşük
ilk derste; Ve sonra son sıçramadan sonra yine iki tane daha,
yeterince _high_. Derecelere göre at aktif ve hafif büyüyecek
Arka parçalarında, onu daha önce daha önce yükseltmeli ve desteklemelisiniz.
onu mükemmel bir şekilde oluşturmasını sağlamak için havada daha uzun,
genellikle uygulanan ve tekrarlanan ihtiyatlı ve mantıklı kuralların araçları.
Atınız eli zorlarsa veya öne doğru basarsa
Ya Make of Mark'tan ya da çok fazla ateşten al
onun öfkesinde; Bu durumda onu _pesades_ yapmaya zorlamalısınız
aynı yerde, ondan karıştırmadan; Ve izin vermek yerine
Dört veya beş adım ilerletir, onu geriye döndürmelisin
birçok. Bu düzeltme onu ileriye doğru baskı yapma alışkanlığı konusunda tedavi edecek,
ve eli zorlamak. Bu vesileyle aynı şekilde bir
Bir anahtar yerine kupasını dikmek için elle. Bu havayı adil ve mükemmel hale getirmek için,
_caprioles_'de olduğu gibi bitecek
daha fazla _extended_ ve iki sıçrama arasında yapılan _pesade_
hızlı ve kısa bir dörtnala _time_ olarak değiştirilmelidir; yani,
İki arka metre, hızlı bir şekilde ön-feet'i takip etmeli
_Mezair_'deki _curvets_'de olduğu gibi zaman ve hızlıca; Ama burada
At daha fazla ilerlemeli, çok fazla _together_ ya da çok yükselmeli.

Gecranlı bu _time_ mükemmelliği, adalete bağlıdır
Süvari'nin hareketlerinden.-Sonsuz daha kesin olmalılar
Bu derste, caprioles veya diğer havalardan daha fazla
ileriye doğru boğaz yaptı.

Gerçekte, süvari çok yavaşsa ve tam zamanı yakalamayın
Hangi iki sıçrama, takip eden sıçrama herhangi bir
Bahar veya canlılık, çünkü hayvan bu kadar kısıtlandı ve geri tutuldu,
Asla kendini uzatmayın veya gücünü ortaya koyun; Desteklemezse
ve omuzlarını yeterince yükseltin, krup
olması gerekenden daha yüksek; Ve bu orantısızlık atı zorlayacak
burnunu atmak veya başıyla birlikte başka bir kötü hareket yapmak için
Sıçrığında yere geliyor; Yoksa olacak ki
sonraki zaman o kadar çökelecek ki, bir sonraki sıçrama
Atın yeterince birleşmeyeceği için yanlış ve kusurlu olun,
Ama çok ağır olacak ve eline yaslanacak.-eğer birlikte değilse,
Sıçrama çok fazla uzatılmış ve sonuç olarak zayıf ve gevşek olacak,
Çünkü at gücünü toplayamayacak,
İlkine eşit hale getirin.

O zaman birkaç kelimeyle, süvari koltuğunun ne olması gerektiğini ve ne olduğunu öğrenin
Bu derste kullanması gereken eylemler.

Gerçek _APUY_'i asla zorlamamalı, değiştirmemeli veya kaybetmemeli
Atını yükseltmek, desteklemek, tutmak veya ileriye doğru sürmek.-
Kafa sadece sağlam ve sabit olmamalı, aynı zamanda vazgeçilmez bir şekilde
Koltuğunun tam olarak boğazı ve sadece olması gerekir; o zamandan beri
Kol, vücudun bir ekidir, eğer hareketlerin
at sallanması veya binicinin gövdesi, dizgin el
Kaçınılmaz olarak sallanmalı ve sonuç olarak gerçek apuy yok edildi.

Bu tavırla bacaklarınızın buzağılarına yaklaş,
Atınızı elinizle destekleyin ve tutun ve ön planda
ödenek yüksekliğinde, krup üzerine geçişe yardımcı olur.

Atınız daha önce yükselirse, vücut boğazınızı ve sağlam tutun; eğer o
Omuzlarınızı geri fırlatarak krupunu kaldırır veya fırlatır veya dışarı çıkarır
başınızı bir tarafa veya diğerine çevirmeden,
Anahtarı tutan elin hareketi.

Vücudunuzun tüm hareketlerinin çok temiz ve iyi olması gerektiğini unutmayın
algılanamaz olmak için; En zarif eylemin ne olduğuna dair
Anahtar el, omuz üzerinde en iyisi olarak düşünülüyor; Ama o zaman bu
Omuz diğerinden daha fazla geri dönmemelidir; ve dikkat edilmeli
hareketin hızlı ve temiz olması ve atın böyle görmediğini
açıkça alarm olacak.

Atın da sıçramasını yaptığında _long_ ve
_Extended_, daha sonra el-spur'unuza yardım etmelisiniz; Ve bunun için
Sebep, çünkü el-spur atın krupunu yükseltmesini sağlayacak
İlerlemeden, anahtarın etkisi yükseltmek olacaktır.
Krupe ve atı aynı anda öne sürün; olması gerekiyor
Bu nedenle kendilerini koruyan atlara alışkındır.

Asla atınla aşırı olmamanız ve onu çalışmamalısın
onun gücü ve yeteneğinin ötesinde; Gerçekten de asla bir at sormamalı
yapabileceğinin yarısının üstünde; Çünkü eğer onu yavaş büyüyene kadar çalışırsan
ve yorgun ve gücü ve rüzgarı onu başarısızlığa uğratır,
Yardımlarınızı kabaca ve açık bir şekilde verin; Ve bu olduğunda, ne
Rider veya at parlak ve zarafetle görünebilir.


SON.





Claude Bourgelat tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonu Yeni Bir Binicilik Sistemi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW SYSTEM OF HORSEMANSHIP ***

***** This file should be named 46696.txt or 46696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/9/46696/

Produced by Julia Miller, Donna M. Ritchey and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

