*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pastor's Fire-side Vol. 4 (of 4)
Yazar: Jane Porter
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pastor's Fire-side Vol. 4 (of 4), by Jane Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Pastor's Fire-side Vol. 4 (of 4)

Author: Jane Porter

Release Date: August 26, 2014 [EBook #46697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notu

Kitap iki adet 15. bölüm ve iki adet 25. bölüm içeriyordu.
Bölümler, kolay okunabilmesi için sırayla yeniden numaralandırıldı.
Ek transkripsiyoncunun notları metnin sonundadır.

THE

PASTOR'S FIRE-SIDE,

CİLT IV.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

THE

PASTOR'S FIRE-SIDE,

BİR

_ROMAN_,

DÖRT CİLTTE.

YAZAR

BAYAN JANE PORTER,

VARŞOVA'LI THADDEUS, SIDNEY'İN ÖZDEYİŞLERİ VE
İSKOÇ ŞEFLERİ'NİN YAZARI.

Bir zamanlar sahip olduğum iddialı projelerin
içimde öldüğünü itiraf edeceğim. Aptalların büyük sahnede oynadığı rolleri gördükten sonra; birkaç kitap ve birkaç arkadaş,
günlerimi sonlandırmak için arayacağım şeyler.
TWEDDELL.

CİLT IV.

LONDRA:

LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN İÇİN YAZILMIŞTIR,
PATERNOSTER-ROW.

1817

PASTOR'UN ŞÖMİNE YANINDA.

BÖLÜM I.

Louis'in Marki'yi tekrar görmesi biraz zaman aldı; ancak
tekrar ortaya çıktığında, ona saraydaki bir hanımla görüşme
atanmak içindi; ve bu görünürdeki sırdaş, Majestelerinin kendisinden başkası değildi.

Santa Cruz'un, Louis'in Kontes Altheim'a yönelik romantik onurunu temsil etmesi, Isabella'nın maceraya olan romantik zevkini
harekete geçirmişti; ve rütbesinin yardımı olmadan, kişisel etkisini onun üzerinde denemeye karar verdi. Bu projeyi düşünürken, Viyana'dan bir kişi geldi ve Arşidüşes Maria Theresa'nın, Lorraine Prensi Francis lehine yaptığı açık bir bildiriyle, o mahkemede meydana gelen karışıklıktan her yerde bahsetti. Bu haber, Louis de Montemar'ın iddia edilen masumiyetine dair bir argümanı doğrulayarak, şimdiki zihninde,
Dük de Ripperda'nın oğlunun gizlice kabul edilmesine yol açan gerçekten boş saike saygın bir renk verdi. Tasarımını onun gayretli arkadaşına anlatırken, böyle bir gizliliğin gerekli olduğunu ima etti; Kral, Ripperda'nın kaçışını, ebedi sürgün cezasıyla takip ettiğinden beri. Bilinmezken, babasının davranışının koşulları hakkında genç Marki'ye daha özgürce konuşabileceğini söyledi; ve, gizli kalarak, meselenin o konferansta sona ermesini seçerse, ima ettiği müdahale beklentiden veya suçlamadan kurtulacaktı.

Santa Cruz, bu kadar adil bir şey vaat eden bir emre boyun eğdi, konuyla ilgili olarak
itiraf ettiği şüphelere rağmen; ve derin bir
sır olarak saklanması gerektiği için, kendisini söz verdi ve sözünü yerine getirdi, onun gerçek niteliğini, onun küçümsemesinin nesnesine
ifşa etmeyecekti.

Louis hapishane giysilerini bir saray elbisesi ile değiştirirken, Marki ona, babasının savunmasını, göreceği hanıma, Kraliçe'nin siyasetteki aceleciliğine dair herhangi bir argümana dayandırmaması gerektiğini söyledi.
Majestelerinin bilinci yeterliydi. Louis, ona ihtiyatı için
teşekkür etti. Ve, Santa Cruz'un taşıdığı kraliyet mührüne itiraz edilmediği için, hapishaneden geçtiler; ve, itiraz etmeden,
kapısından arabaya bindiler.

Sokaklarda sessizce ilerlerken, Marki, arkadaşının
yüzüne baktı. Artık solgun ve kederli değildi.
Gözleri düşünceli bir şekilde aşağı doğru eğilmişti, ama yanağında parlak bir renk vardı; ve içsel, mutlu bir canlanmanın parlaklığı, her özelliğini aydınlatıyordu. Santa Cruz, davası için bu kadar elverişli olan bu değişiklikten bahsetmekten kaçındı; ancak, ilk ziyaretinden bu yana geçen kısa sürede bunun nasıl gerçekleştiğini merak ediyordu.

Gerçek basitti.--O saatten itibaren, umut onun bol
besin kaynağı olmuştu. Yine de, zayıf insanlıkta örtük bir umut değildi. Son zamanlarda, ölümlü güce mutlak bir güven duymamayı ve insana hiçbir şekilde bağımlı olmamayı öğrenmişti.--Kör yargıların genellikle birinde, yanıltıcı çıkarların ise diğerinde olduğunu öğrenmişti; ancak _kime güvendiğini_ biliyordu! ve yüzündeki umut ifadesi, bunun
yüce kaynağından geliyordu.

Saint Ildefonso'ya vardıklarında, akşam duaları sona erdi ve Kral, itirafçısıyla birlikte çekildi. Bu durum Isabella'nın öngördüğü şeydi ve o saati belirlenen görüşme için belirlemeye karar verdi. Santa Cruz, Louis'i pavyonuna götürdükten birkaç dakika sonra, basamakları çıktı. Marki, kaldırımda ayak sesini duyduğunda, onunla buluşmak için acele etti; ve, portikoda dururken ve Louis odada kalırken, Louis, kraliyet metresine
talibi hakkında bilgi verecek olan hanımı fark etme fırsatı buldu.

Kırk yaşlarında görünüyordu; kısa boylu ve zayıf bir yapısı vardı; keskin hatları, koyu teni ve hızlı,
delici bakışları, zekanın çevikliğini, eşit oranda sinirlilik ve kin dolu bir zihinle birlikte gösteriyordu. Marki ile bir saniye daha sohbet etti ve ondan önce pavyona girdi.
Marki, Louis'i ona Marquis de Montemar olarak tanıttı; ve ona
Düşes Tarrazona unvanını verdi.

Louis saygıyla eğildi; o, o kadar unutmuştu ki, onun itaatini fark etmemişti, oysa onun perçinlenmiş
gözleminde yüzünde veya tavrında tek bir çizgi bile kaybolmamıştı. Gözlerini, genellikle eğilirken aldığı paydan kaldırdı; ama onun keskin ve araştırıcı bakışıyla karşılaşınca, tekrar aşağı baktı ve
bir adım geri çekildi, ikinci bir eğilmeyle.--

"Marki," dedi Santa Cruz'a, "portikoda katılabilirsin."

Konuşurken, tenha bir verandaya döndü; ve elini Louis'e doğru salladı, onu takip etmesi için.--Louis itaat etti.

Bir saatten fazla bir süre, Santa Cruz, Kraliçe eşikte tekrar belirmeden önce, pavyonun uzun çift sütunlu
altında ileri geri yürüdü. Louis salonda kaldı. Birkaç dakika ayrı durdu, Marki ile hararetle konuştu; ve sonra, gözetimsiz, bahçenin karşısına çekildi.

Kendisi ve sorumluluğu altındaki kişi arasında, St. Ildefonso'nun sınırlarından çıkıp bir kez daha Madrid'e giden yola çıkana kadar tek bir kelime bile geçmedi. Louis'in yüzü, bu süre boyunca düşünceli ve sıkıntılıydı:--Santa Cruz sonunda şöyle dedi:--"Düşes bana, talebinizin Kraliçe'ye olumlu bir şekilde iletilmemesinin onun suçu olmayacağını bildiriyor."

"Çok nazik," diye cevapladı Louis, "ama çok sıra dışı.--Ve,
bana onun etkisinden emin olmadıysanız, onun müdahalesinden
kaçınmayı tercih ederim. Keyfi bir gücün gözdesi olmak için fazla buyurgan görünüyor: ve, konuşmasının bir kısmı İspanya'nın çıkarları konusunda derin bir yargı ve büyük bir canlılık gösterse de; geri kalanı önemsizdi; ve konumuzdan saçma bir şekilde uzaktı."

Santa Cruz, genç arkadaşını, her şeyi olduğu gibi alması konusunda uyardı; ve
Düşese, kraliyet huzuruna olduğu kadar saygılı olmak.
Sonra, olan bitenin ayrıntılarını sordu.

Louis ona, Dük de Ripperda'nın Viyana'daki siyasi davranışlarıyla ilgili bilgi aramaktan çok uzak olan
Zarif Hazretlerinin,
İmparatoriçe ile olan yakınlığının doğasına ilişkin en garip sorularla
sürekli olarak bu işlemlerin anlatımını böldüğünü bildirdi.--Ve güvenceler ve kanıtlar aldığında, bunun
tamamen gizli olduğu; erken yaşta akdedildiği; ve devam etmesine rağmen
her zaman İspanya'nın çıkarları için kontrol altında olduğu; aynı soruları tekrar tekrar, tüm sanat ve keskinlikle tekrarladı. Sonunda, İmparatoriçe'nin kişiliğinin ayrıntılı bir tanımını istedi ve gülümseyerek şöyle dedi.--

"Marki, Saint Ildefonso'ya bir sonraki ziyaretiniz size Kraliçeniz ile Almanya'nın övünen Elizabeth'i arasında bir yargıda bulunma fırsatı verebilir!"

"Böyle bir görüşmeye kabul edilirseniz," diye gözlemledi Santa Cruz, gülümseyerek, "güzellik avucunu metresine vererek Düşes'in beklentilerini boşa çıkarmamalısınız."

"Bana en güzeli o olacak," diye karşılık verdi Louis, "babamın gerçeğine en nazik
gözle bakan." "Bu ilkeyi koru," diye karşılık verdi arkadaşı, "ve ben senin samimiyetini engellemem."

Bu günden itibaren, Saint Ildefonso'da birçok yüzün görünümü değişti. Kraliçe, Kral ile sık sık görüşmelerde bulunuyordu; ve kraliyet istişarelerinde tek tek yer alan bakanlar, bu görüşmelerden tamamen dışlanmıştı. Philip, bu konuda katı bir sessizlik sürdürdü; ancak üzgün fizyonomisi sık sık kendisini nasıl şaşırttığını ilan etti. Kraliçe tek başına değişmemiş bir tavır takındı; ancak de Paz'ın vaşak gözü, Konsey'deki hızlı uyumunda sık sık şüphe uyandırdı; ve kocasının yargısına sadık bir şekilde eğildiği gülümsemesinde bilinmeyen bir zafer. Tüm bunların amacı neydi ve sonu ne olacaktı, yeni göreve başlayan bakanlar için eşit derecede gizem ve endişe konusuydu; ancak hiçbiri, sürgün ettikleri Ripperda'nın veya hapse attıkları oğlunun değişen sahneyle herhangi bir bağlantısı olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Pavyondaki görüşmeden bir hafta sonra, Santa Cruz, Kral'ın Marquis de Montemar ve hizmetkarı Lorenzo d'Urbino'nun serbest bırakılması için imzalı el kitabıyla Madrid'deki devlet hapishanesine tekrar girdi. Genç adam efendisinden uzak bir hücreye kapatılmıştı; aynı çatının onları da örttüğü konusunda onunla aynı derecede bilgisizdi. Yeniden bir araya gelmeleri Louis açısından neşeliydi, ancak Lorenzo açısından taşan bir ulaşımla doluydu; çünkü gardiyanları ona efendisinin ölümüyle ilgili raporlarla işkence
etmişlerdi; ve kendi
hapisliğinin de aynı şiddet yoluyla kısa süre sonra sona ereceğine dair güvence vermişlerdi.

Hapishane müdürü, Philip'in kendisi resmen duyurmak için izin gönderene kadar Marquis de Montemar'ın serbest bırakılmasını Kral'ın bakanlarından gizlemekle görevlendirilmişti.

Louis ertesi sabah Kraliçe'nin özel bir görüşmesine kabul edilecekti. Bir yalvarıcı olarak gidecekti; ve bir zindandan, babasının ona bir gün krallığın kendisinden sonra ikinci kişi olarak kabul edileceğine inanmasını öğrettiği bir mahkemedeki ilk sunumuna geçecekti!--Ama bu koşulları düşünmedi. Kraliyet kulağını
kazanarak büyük bir amaç elde etmişti; ve görüşme olayına güvenle
baktı.

Santa Cruz da en az onun kadar iyimserdi; ve Ripperda'nın oğluna neredeyse ebeveyn gururuyla
onu saraya götürdü ve onu
kabul odasına götürdü. Majesteleri yalnızdı ve bir sandalyede oturuyordu.
Yüzüne ve vücuduna örttüğü büyük duvağın altından muhteşem bir elbise parlıyordu. Louis ona yaklaştığında ve ismi söylendiğinde, dizini yere eğdi, ayağa kalktı ve duvağını kaldırdı.

"Marquis de Montemar," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak;
"Düşes Tarrazona galip geldi ve bu yüzden müşterisine
korumamı vaat ediyorum!"

Louis biraz heyecanla içeri girmişti ve babasının onurunu ve kaderini elinde tuttuğuna inandığı Hükümdarın ayaklarının dibine diz çöktü. Artık Kraliçe'deki Düşesi tanıdı; ve
her endişeli şüphe, sevinçli sürprizin önünde uçup gitti, kalbinin duygusu
teninde ve gözlerinde parladı. Bu
umut parıltısını, cazibesine bir övgüye çevirdi; ve elini dudaklarına koyduğunda
nezaketle gülümsemesini tekrarladı. "Kime hizmet edeceksin, de Montemar," dedi, "Elizabeth ve Kontes
Altheim? Yoksa Isabella ve Düşes Tarrazona mı? Özgürce seç, çünkü ben
esareti sevmem."

Konuşurken bakışlarında bilinçli bir hoşnutluk parlıyordu.

"Görevim ve kalbim," diye cevapladı, "Majestelerinin ayaklarının dibinde."

Kalbi sözlerinde ve yüzündeydi.
Ripperda'nın bağlılığı çekingen ve görkemliydi; ancak oğlunun canlı
cevabında, genç bir coşku, şövalyece bir yiğitlik vardı; bu, onun ruhunun tutkusu olduğu için, onu hemen onun ilgisine boyun eğdirdi. Önceden belirlenmiş tüm ihtiyatı bunun önünde kayboldu. Santa Cruz'a doğru baktı.

"De Montemar'a Amaranth haçını ver," dedi; "Yarın değiştireceğim. Cebelitarık'tan döndüğünde bunu
açıkça takabilir; şimdi, gerçeğin tahtına daha yakın olmalı."

Santa Cruz boynundan parlak haçın asılı olduğu mor kurdeleyi çıkardı ve genç arkadaşının yeleğinin altına
taktı.
Louis, küçümseyen Isabella'nın elini tekrar öptü; Isabella,
zarif şahsına giderek artan bir şefkatle bakmaya devam ederken,
o da Kral ile arasındaki arabuluculuğun sonucunu iletti.

Cebelitarık'ın iadesi için yapılan bu kadar çok şaşkın müzakere, Philip'in sabrını
tüketmişti; ve kale İspanyol tarafında açıkça güçlendiğinden, San Roque'da benzer korkutma hatlarının
inşa edilmesini emretmişti. Fakat bu, hükümdarı İspanya'nın yeni bakanlarıyla bir kavganın arifesinde görünen İngilizleri korkutmadı; ve bu nedenle Isabella, İngiliz kabinesinin Ripperda'nın keşiflerinin ve tavsiyelerinin hesaplanamaz faydasını elde etmesine izin vermenin tehlikesini kocasına anlatmak için fırsatı değerlendirdi. Bu argümanların ardından, yavaş yavaş Kral'ın gözünde amacına ulaştı; ve şimdi Louis'e, doğrudan Cebelitarık'a gitmesi, Ripperda'ya karşı iddia edilen her şeyi anlatması, ona adil ve açık bir yargılama veya genel bir af teklif etmesi için kraliyet emrini aldığını bildirdi; ve seçimini hangisi tercih ederse onu takip edecekti.

Louis'in talep ettiği şey yargılamaydı.

"Babama bunu verin," dedi, "ve daha fazlasını istemeyeceğiz."

"Onu Cebelitarık'tan getirin," diye karşılık verdi Kraliçe, "ve oğlunun onurlu tutkusunu tatmin edebilecek hiçbir şey esirgenmeyecek."

Daha sonra ona, bu ön bilgileri bakanlıktan gizlemek gerektiği için, İngiliz Büyükelçisini veya Val del Uzeda'yı ziyaret etmemesi gerektiğini, hatta adının veya görevinin bilinmesine bile izin vermemesi gerektiğini, ta ki görevinin amacına ulaşana kadar söyledi.

"Döndüğünde, yanında bir yoldaş olacak," diye ekledi, "bu arada, ona yeniden güvenimi
sağlıyorum." Gülümsedi ve
kayboldu. Louis minnettarlıkla arkasından baktı. Marki, tüm bu saygıdeğer iyiliğin kibirli rüyalardan kaynaklandığını ve hem babanın hem de oğlun, onun büyük ölçüde vaat ettiği iyiliği sürdürmeleri için hayallerini korumaları gerektiğini söyleyerek kalbinin umutlarını rahatsız etmeyecekti.

Louis kolunu arkadaşına uzattı; ve kafaları hemen dile getiremeyecek kadar meşgul düşüncelerle dolu olduğu için, sessizce Madrid'deki Santa Cruz'un evine doğru yola koyuldular.

Louis'in Cebelitarık yolculuğu için tüm hazırlıkları birkaç saatte tamamlandı; ve ertesi sabah, şafak vakti, sadık Lorenzo eşliğinde, önemli hac yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM II.

Umut onu hüzünlü düşüncelerden çekip çıkardıktan sonra, İspanya'nın güneyine doğru hızla ilerlerken, onu vadiden ve dağdan çağıran doğanın sesine itaat etmekten başka bir şey yapamadı, geniş ve harikulade yaratımlarını görmek için.

Nehirlerin geçtiği ve şehirlerle dolu olan Kastilya kraliyet eyaleti onu La Mancha'nın geniş ovalarına götürdü. Burada, Guadiana'nın kuzeyindeki ve parıldayan manzaralarla dolu palladyan saraylar, kalın koruların gölgesinde yayılmış ve siyah üzüm salkımlarıyla karanlık, ağır ve kasvetli köylerle yer değiştirdi. Ancak sadece mimari açıdan bile, bu köyler kasvetli ve davetsizdi.
Bu, bağ bozumu mevsimiydi ve tüm manzara
hayat ve neşeyle doluydu. Louis, gördüğü mutluluğun
iyilikseverliğinin sempatisiyle tadını çıkararak oradan geçti. Önünde dağlık bir
çöl vardı. Burada aracını, engebeli yolda kullanılan iki
sağlam katırla değiştirdi; ve Lorenzo ile birlikte yeni bölgeye girdiler.

Şimdi, La Mancha'yı Endülüs'ün Hesperian vadilerinden ayıran Sierra Morena'daydılar. Dağın geçitleri uzun,
kıvrımlı ve melankolikti; ancak yüksek sisli
sırtlarını geçtiği anda, Louis atmosferde bir fark hissetti, bu farkın şaşırtıcı ve minnettar olduğunu
hissetti, tıpkı önündeki bereketli manzaranın, arkasındaki asık suratlı kısırlığa
karşıt olması gibi.

"İşte Endülüs!" diye haykırdı Lorenzo, İspanya'nın en güzel
_piedmont_'unu işaret ederek. Louis, o geniş eyalette ailesine bir kez olsun haraç ödemeyen bir dere veya tepecik olmadığını biliyordu; ayrıca onların nasıl kaybolduğunu da biliyordu; ve karışık duygularla, Lorenzo'nun umursamaz sesine döndü, manzaranın güzelliklerini yorumluyordu. Bir tarafta, doğuya doğru, Jaen'in pastoral tepeleri uzanıyordu,
Grenada'nın uzak Sierra Nevada'sının karlı zirveleriyle desteklenmişti;
İspanya'dan nihai sürgünlerinden önce Mağribilerin son geri çekilme yeri. Louis, bu efsanevi
dağlar parlayan gökyüzünde parıldarken, ikinci durumu düşündü. Bu zulüm gören insanların arasında, kendi atalarından biri olan Don Ferdinand de Valor'un olduğunu ve Mağribi davasına olan bağlılığının, Ripperda topraklarının İspanyol Krallarına ilk kez el konulmasına neden olduğunu hatırladı. Düşüncelerini dile getirmedi; ama derin derin düşünerek
dizginleri katırına verdi ve yavaşça tepelerden aşağı indi.

Bu mütevazı araçla ve tek bir hizmetkarın yanında,
babalarının prensliğine girdi. Adının kahramanlarının İspanya hükümdarlarına yardım etmek veya onları püskürtmek için ordular yönettiği o tepelerin ve vadilerin üzerinden,
tüm onurlarının temsilcisini, yabancı bir ülkede sürgün edilmiş bir kaçak aramak için yolculuk ediyordu!--Ama William de Ripperda onların kanına daha az layık değildi! Ve
ırklarının sonuncusu, suçları erdemleri olan bir ebeveynin
sürgününden utanmadı.

"Benim asil, görkemli babam!" diye haykırdı içinden, yukarı bakarken; o bakış cennete olan yeminini iletiyordu. Sadece o babayı düşünmek; sadece onun erdemiyle
övünmek; sadece onun acısını yas tutmak; ve
kendisinin tek gelecekteki amacı olarak kendi iyiliğini veya kötülüğünü görmek.

Guadalquivir'i geçtiğinde Lorenzo katırını durdurdu.

"Bu noktadan Xenil kıyılarına kadar;" dedi, "birçok
librelik bir yol, Montemar Markizliği'dir. Kale, son nehrin üzerinde, batıda, yüksek bir burunda duruyor.
Dük de Ripperda'nın Viyana'dan dönüşünde burayı ziyaret ettiği
ülkenin sevincini asla unutamam."

Louis, geçtikleri asil köprünün her iki tarafındaki gümüş seline baktı. O zaman, o muhteşem
Guadalquivir'in o kolunun efendisiydi! Gördüğü topraklar onun adını taşıyordu; bu toprakları
işleyen insanlar ona saygı borçluydu; ve o, yabancı ve
bilinmeyen biri olarak, hepsinin arasından geçiyordu!

Köprüden, uzun zeytin tarlaları arasındaki kıvrımlı bir yola indi; ferahlatıcı yapraklarının altında, alçak asmalar ve
sallanan mısırlar, salkımlarını veya
sarı tepelerini güneşe doğru dönüşümlü olarak yayıyorlardı. Burada yine orakçı ve
şarap presinin neşeli yürüyenleri vardı. Onların neşeli seslerini, gitarlarını, kastanyetlerini ve sıçrayan adımlarını dinledi; ve biraz hoşnutsuzlukla birlikte düşünmekten kendini alamadı; babacan politikalarıyla emeklerinin meyvelerini onlara
sağlayan onun anısının kalplerinde ne kadar az yaşadığını! Mutlu oldukları sürece, hayırseverleri bir tahtta veya bir hapishanede olsun, onlara aynıymış gibi
görünüyordu!

Ama insan doğası, kendisiyle tutarlıdır ve armağanlarının tadını çıkarırken, kutsayan İlahi Takdiri unutur. Bu nedenle, insanın dostu, Yaratıcısını taklit etmeli; iyiliğini, ona ihtiyacı olanlara, adil ve adaletsizlere
aktararak, gelecek dünyada minnettarlık aramalıdır.

Yolcular yine tekerlekli bir arabaya bindiler ve yolculuklarını hızla sürdürdüler. Bazı yerlerde, ormanlık ihtişamla yüce olan geniş ormanları geçtiler; sonra kesişen tepelerin gölgeli geçitlerinden geçtiler veya kasaba ve köylerden geçtiler, bunların
hafif ve havadar mimarisi Moresco kökeninin kanıtlarını taşıyordu; her tarafta
güzel bir bahçe vardı. Ama bir sınır vardı; önlerinde bir dağ duvarı
yükseliyordu, keskin ve tehditkar zirveler halinde masmavi göklere doğru yükseliyordu.

Burada katırlarını tekrar aldılar. Tırmanışın ilk kısmı
yavaştı; ve Louis engebeli yokuşları tırmanırken (bazen yürüyerek, hayvanı dinlenirken en yüksek noktalara tırmanmak için;)
daha az engebeli patikalarda kıvrılarak, ovaların çobanlarını
sürülerini yüksek meraların girintilerine doğru sürerken gördü.
Uygulama İskoçya'da da aynıdır; ve bu benzerlik, en mutlu saatlerini
Yayla tepelerinde geçirenleri memnun ederdi.

Ama o zamanlar sevgili ve güvendiği arkadaşı olan onun görüntüsü,
hatırlamayla birlikte canlandı. Onu esintili yükseklikten aşağı doğru sıçrarken gördü; ekose
kumaşları havada uçuşuyordu; ve elinde tüylü başlığı, neşeyle ıslık çalarak ve uzaktan el sallarken. Louis gözlerini kapattı,
sahneyle olan çağrışımı engellemek için; ama bu işe yaramayacaktı.
Mükemmel güvenin mutlu gülümsemesi hala vizyon sahibi dudaklarda parlıyordu;
takip eden hayaletin
gözleri selamlayıcı zekayla
parıldamaya devam ediyordu; ve hatta sesi bile kulağına geliyor gibiydi!--Louis
ruhuna kadar titredi ve katırını mahmuzlayarak,
böceklenen kayalar ve mağara kalıntıları arasında hızla ilerledi. Bir zamanlar muhteşem bir insan eseriydiler. Romalılar tarafından inşa edilmiş bir su kemeri; ve kalıntıları
dağların iç kısmına giden geçidin ağzını kavrıyordu.
Bu yüzden _Puerta de Ronda_ olarak adlandırıldı; Bunlar, Endülüs ovaları ile deniz sınırları arasında taş surlarını uzatan
o ismin zirveleriydi. Sierra de Ronda, Morena dağlarının yüce çoraklıklarını bile
ıssız ihtişamıyla geride bırakıyordu.
Bu uçsuz bucaksız devasa kayaları taçlandıran hiçbir bitki örtüsü yoktu; güneşe ve
fırtınaya çıplak bir şekilde, intikamcı Jüpiter'in
tüketen ama yine de ölümsüz Prometheus'u bağladığı doğanın devasa sunağı gibi görünüyorlardı.
Her tarafta
ya eğim ya da uçurum vardı; ve iki yüksek piramit şeklindeki
kayalığın arasından Louis, Akdeniz'in ilk manzarasını yakaladı.

Dağın eteğindeki küçük bir koyun etrafına dağılmış küçük bir balıkçı kasabası vardı. Lorenzo, onları hemen Cebelitarık'a götürmek için orada bir gemi kiralamayı önerdi; ve efendisi, İspanyol hatlarından kaleye girmesi durumunda ortaya çıkabilecek engellerden onu muaf tutacak bir planı hemen kabul etti. Louis, dağda kalacaktı, katırları izleyecekti ve Lorenzo, uçurumda kestiği
yakın bir patikadan deniz kıyısına inecekti. Ayrılmadan önce, kayaların arasında bir buluşma yeri olarak bir yer belirlendi.

Lorenzo gittiğinde, Louis hayvanları bir cinayet yerini işaretlemek için dikilmiş eski bir tahta haçın kalıntılarına bağladı;
ve mısırlarını önlerine, otların asla yetişmeyeceği bir yere
bıraktı; Cebelitarık'ın savaşlarla dolu yüksekliklerinin herhangi bir bölümünü görüp göremediğini görmek için daha yüksek bir buruna çıktı. Ama aradığı
yüce
tepe dağlık ufukta değildi. Tufanla parçalanmış granitten kırık zirveler; ve gözlerin
bakınca bile başını döndüren
derinliksiz uçurumlar onu çevreliyordu.
Çirkin yalnızlığı tefekkür ederken, aniden yakınında sesler duyuldu.
Dinlemek niyetinde değildi ama hareket edemeden önce, babasının adını kaba, gırtlaktan bir tonda telaffuz edildiğini duydu.
Nefes nefese
durdu. Konuşanlar görünmüyordu; ve konuşan son kişi,
ötekine "Dük de Ripperda'nın kendisine hizmet eden herkesi
istediği kadar ödüllendirebileceğini" söyleyerek devam etti. "Bana kanıtla," diye cevapladı yoldaşı, "ve beni hazır bulacaksın."

"Şu duka kesesine bak!" Diğeri cevapladı, "Eğer pazarlık ettiği
malları
taşırsan, senin feluccanı aynı
mallarla dolduracak!"

Alçak bir kayalık ve kırık bir kaya, Louis'i konuşmacılardan ayırdı.
Korkunç kayalıkların altında Montero şapkalarının karanlık noktalarını gördü; ve daha yüksekteki konumundan atlayarak, onların önünde duruyordu.
Bunlar, sert, bağımsız yüz ifadelerine sahip, güçlü vücutlu iki adamdı; ve ayağa kalkıp, onlar da kararlı bir şekilde durdular ve onlara doğru cesurca ilerleyen, daha az otoriter olmayan, ancak genç figüre baktılar.

Louis, vahşi kıyafetlerinden kaçakçılar olduklarını ve Gustanos kabilesinden, İspanya'nın çingeneleri olduklarını anladı. Lorenzo, Sierra Morena'da bu insanlardan bazılarını ona göstermişti; ve onların cüretkar hayatlarını,
yasadışı durumlarıyla birlikte açıklamıştı. Bazıları açık denizlerde umutsuzca yolculuklarına devam ederken, diğerleri ise gezgin gruplar halinde ülkenin yüzünde yasaklı mallarını satıyorlardı. Ama hepsi kendilerine _Seranos_ diyorlardı; bu doğa harikalarının sakinleri için kullanılan genel bir isimdi; ve Louis onlara bu şekilde hitap etti. 

"Cesur Seranos!" diye bağırdı, onlara yaklaşırken; "Sanki yakın zamanda görmüşsünüz gibi Ripperda Dükü'nden bahsediyorsunuz. Onu arıyorum ve bana verebileceğiniz
herhangi bir kolaylık karşılıksız kalmayacak." 

Adamlar birbirlerine baktılar; ama ikisinin en büyüğü, şakaya gelmeyecek bir durumda olduğunu göstermek için kemerine kocaman bir baltanın başını vurarak; Louis'e, sırayla, Ripperda Dükü'yle ilgili herhangi bir
ilgileri olduğunu nasıl bildiğini sorarak cevap verdi. 

"Kazara. Uçurumun diğer tarafında, katırımın yanında durdum; ve
sanki yakın zamanda ondan ayrılmışsınız gibi
Dük hakkında konuştuğunuzu duydum. Cebelitarık'ta mıydı?"

"Hayır."

"Nerede peki?"

"Eğer düşmanlarının bir elçisiyseniz," diye cevapladı kaçakçı, "katırınıza dönmeniz en iyisi. Ben bir dosta ihanet edecek adam değilim."

Kanun kaçağının açık onuru Louis'e kendi kanıtını getirdi; ve
hiç düşünmeden, şöyle cevapladı:--

"Ben onun oğluyum."

"Öyle olabilir;" diye cevapladı adam, "ama siz de bir saray mensubusunuz; ve
bu türden et ve kandan olanlara nadiren güvenilir. Eğer gerçeği
yüzleştirmeye cesaret ederseniz, beni takip edin. O kayanın arkasında,
benim söylemeyeceğim şeyleri size söyleyebilecek bir adam bulacaksınız."

"Orada kimi görebilirim?"

"Dük de Ripperda'nın bir oğlu olup olmadığını bilen biri."

"Adı?" diye sordu Louis, diğer adamın vahşi yüzünde
tuhaf, hain bir sırıtış fark etti.

"Martini d'Urbino," diye karşılık verdi yoldaşı.

Louis tereddüt etmedi: "Seni takip ediyorum."

Kaçakçı, dolambaçlı bir vadiden aşağı, bir mağaranın ağzına doğru yol gösterdi. Birkaç katır, girişinin yakınında besleniyordu. Louis, coşkulu bir neşenin sesini duydu; ve ilerledikçe, mağaranın
derinliğinde, tavandan sarkan devasa bir demir lambanın ışığı altında, yerde oturan birçok kişi gördü.

Geri çekilmek isteseydi, geri çekilmek imkansız olurdu. Ama
kişisel tehlikeyle ilgili tüm düşünceler, babasının bazı haberlerini öğrenme konusundaki hevesli arzusunda kaybolmuştu. Kaçakçıların birbirleriyle yaptıkları konuşmalar, duyulduklarından habersiz oldukları ve bu nedenle aldatmaya niyetleri olmadığı halde, Ripperda'nın Cebelitarık'a ulaştığına dair şüpheler uyandırmıştı. Belki de düşmanları tarafından yakalanmıştı; ve şimdi bu maceraperest adamlarla gizlice, dağların koynundaki ikinci bir Alcazar'dan kaçışını gerçekleştirmeyi başarıyordu! Bakanın, Santa Cruz'a veya Kraliçe'ye karşı böyle bir yeniden yakalama konusunda sessizliği, bunun olasılığına karşı bir argüman değildi; ve bu endişelerden etkilenen Louis, Martini'yi görmek ve babasına nasıl ulaşabileceğini öğrenmek için sabırsızlanarak aceleyle ilerledi. Mağaranın ağzında durdu. Rehberleri ona yaklaştı. Yüzünde hiçbir korku belirtisi görmediler; ve eski sözcü, öne çıkarak, yoldaşlarına, kendisini Ripperda Dükü'nün oğlu olarak adlandıran bir yabancının geldiğini duyurdu. Her adam bir anda ayağa kalktı ve bir mırıltı ve kayalık zemine çarpan ağır silahların çıkardığı bir çınlama sesiyle, daha deneyimli sinirleri bile dehşete düşürebilirdi. Louis, tehlikeyi anlamıştı. Gözü kalabalığın içinde bir bakışta gezindi ve Martini'yi görmedi. Bir adım geri çekildi ve elini
kılıcına koyarak kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Beyler! Ben o adamın inancıyla buradayım. Beni babamın hizmetkarı
Martini d'Urbino ile tanıştırdı; ve onu görmek istiyorum."

Kaçakçı elini Louis'in koluna koydu.

"Signor, sizin sağlam bir yüreğiniz var. Sadece bundan dolayı bile, sizin
söylediğiniz gibi olduğunuza inanıyorum. Mağaraya girin ve adamı bulacaksınız."

Kaçakçı döndü ve yoldaşlarına bilinmeyen bir dilde bir şeyler söyledi. Louis ona yılmaz ama sert bir kaşla baktı; çünkü
o konuşurken, adamlar yavaş yavaş, biraz uzakta da olsa, birbirlerine mırıldanarak ve gözlerini
tutsaklarına dikerek etrafında döndüler. Louis de kendisinin böyle olduğuna inanıyordu. İlerleyebileceği tek nokta mağaranın içiydi. Orada her şey boş görünüyordu,
henüz bitmemiş eğlencenin parçalarını gösteren sarkıt lamba hariç.

"Babam bu tür adamlarla ittifaka girebilir mi?"

Bunu varsaymak çılgınlıktı; ve eğer öyle olmasaydı, Louis'in kendisi bile
kaybolurdu. Geri çekilmek için çok ileri gitmişti; ve eğer saldırıya uğrarsa hayatını
savunma kararlılığını ilan eden bir adımla inine doğru ilerledi.

Çete kaptanı onu takip etti. Onu geçti ve
hemen iç kayanın daha derin karanlığında kayboldu. Louis,
geniş alanda hiçbir insan görmedi, ancak birçoğu daha uzak kazıların
gölgeli derinliklerinde gizlenmiş olabilirdi. Sırtını mağaranın kenarına yasladı; ve elini kılıcına koyarak, kaçakçının kaybolduğu noktaya kararlılıkla baktı.

Yoldaşları dışarıda kaldılar ve şefleri tarafından onaylanmayan herhangi bir çıkışı açıkça izlediler.

Louis iç mahzenlerden gelen aceleci adımları duydu.
Kendini daha sağlam bir şekilde
pozisyonuna yerleştirdi ve silahını yarı yarıya çekti.
Kaçakçı başka biriyle birlikte girintilerden çıktı ve
göründüğü anda Louis'i işaret etti ve arkadaşına şöyle dedi:--

"Şu süvariyi tanıyor musun?"

İkisi de kayanın en derin gölgesindeydi; bu yüzden Louis, sesten başka
bir şekilde, ikisinden hangisinin rehberi olduğunu ayırt edemedi.
Ama kendisi ışığın doğrudan yüzüne düştüğü bir noktada olduğundan, kaçakçının talebine hemen gelen yanıt, şaşkın bir haykırıştı:--

"Marquis de Montemar!" "İyi!" diye karşılık verdi haydut,
"yoksa ataları olmadan uyumuş olmalıydı."

Louis'i tanıyan adamın sesi gerçekten de Martini'nin sesiydi; ve
o sadık hizmetkar bir sonraki anda efendisinin oğlunun ayaklarının dibindeydi.

Kaçakçı kayadaki yoldaşlarına katıldı; ve Louis hemen
babasının kaderini sordu. Martini, şaşkınlığına rağmen,
iki aydan fazla bir süre önce, o adamın Dük'ü
Berberi kıyısına götürdüğünü söyledi.

"Cebelitarık'a girmesi reddedilmiş miydi?"

"Hayır; hiç aramamıştı."

"Berberi'ye gitmesindeki amacı neydi?"

Martini buna karışık ve tatmin edici olmayan bir cevap verdi. Louis'in
tedirgin ve bazen çelişkili
anlattıklarından çıkarabildiği tek şey, Alcazar'dan kaçışlarından sonra ve denize doğru ilerlerken, efendisinin emir vermek dışında yoğun bir hayalden hiç çıkmadığıydı; ve sonra sadece emirlerini verdi ve hemen tekrar derin bir sessizlik oldu. Akdeniz'in
sınırlarına ulaşana kadar, tefekkürünün amacı açıklanmış gibi görünmüyordu. Martini yorgun katırlarını yemlerken, Ripperda kaçakçı Roderigo eşliğinde kulübeye girdi. Birkaç kelimeyle, o gece Tanca'ya gitmek için yola çıkma niyetini açıkladı; ve Martini'ye servetini o topraklarda paylaşmayı mı yoksa geldiği yere dönmeyi mi seçtiğini sordu. Martini onunla yaşamaya ve ölmeye yemin etti; ve bir sonraki güneş Ripperda'nın üzerine Moors krallığında doğdu.

Bu bilgi Louis'i şaşkına çevirdi; babasının yazılı niyetine o kadar aykırıydı ki ve önceki davranışının herhangi bir ilkesine göre tamamen açıklanamazdı. Martini aceleyle anlatırken, bunu çok fazla şey söylemekten açıkça korkarak yaptı; ve yine de daha fazlasını söylemek üzereymiş gibi görünüyordu. Louis ona, tavrında şüphelerini
uyandıran bir şeyler olduğunu söyledi. Ripperda Dükü'nün oğlu olarak bilmesi gereken bazı
iletişimleri sakladığından korkuyordu. Martini'nin kafası, genç efendisinin ciddi itirazıyla daha da karıştı; ve sonunda, Dük'ün bazı projelerle meşgul olduğunu, bunların sonuçlarından korktuğunu, ancak ihanet etmemeye yemin ettiğini itiraf etti. "Ekselansları," diye devam etti, "aynı bağları Rodrigo'ya da koydu;
kendisiyle aynı mesleği yapan diğer adamlarla birlikte, ona hizmet etmeye yemin ettiler. İspanya'ya olan şimdiki görevim, onun Montemar Kalesi'nde bıraktığı bazı hazineleri götürmekti. Şu anda gördüğünüz katırların sırtındalar ve
yarın geceye kadar Berberi'de olacaklar."

Louis varsayımlarda kaybolmuştu. "Emin misin Martini, babam Cebelitarık'tan
hakaret dolu bir tepki almadı mı?"

"Eminim ki, oraya hiç başvurmadı."

"Bu çok sıra dışı!--Ama beni tatmin etmeye cesaret edemezsin. Her şeyi kendisinden öğreneceğim; ve nedenleri ne olursa olsun, kaderi benim olacak."

Martini şimdi Louis'e, Ripperda'nın ona karşı öfkesinin o kadar yüksek olduğunu itiraf etti ki, onu huzuruna kabul etme umudu olamazdı.

"Her gün, efendim," diye devam etti sadık yaratık, "sizi nankör dünyaya yönelik genel lanetlerinde anıyor; sizi, dizlerimin üzerinde sık sık sizden
sevmediğim terimlerle anıyor; ve sadakatle baba katili arasındaki farkı
öğrenene kadar, sık sık
bana göz önünden emretti."

"Ama ben onun lanetini hak etmiyorum, Martini," diye cevapladı Louis, "ve ben onun
karşısına çıkacağım. Bir oğlu olduğu sürece bir teselli ediciye ve onurlu bir sırdaşa
ihtiyacı olmayacak. Bu Rodrigo'yu, bana gemisinde bir geçiş
sağlaması için tutmalısın."

Martini, kaçakçıyı bu amaç için ikna etmek için mağaradan çıktı ve Louis şaşkın düşünceleriyle baş başa kaldı. İtalyan'ın
genellikle şenlikli ruhlarının tamamen bastırılmış olduğunu görmesi, kendisinden ve kaçakçılardan zorla alınan yemini
düşündüğü huzursuzluğu iki katına çıkardı. Louis'in açık ve onurlu zihni
böylesine uyumsuz bir gizemden
çekildi; ta ki babasını bu tiksintide biraz kınayan bir şey bulana kadar,
kendisini,
üzerine sinsice 
sürünen isimsiz korkuyu tasarladığı için kendini suçladı. Yaralı ebeveyninin kamusal erdemdeki
sabit kariyerini hatırladı; karakterinin
yüce özellikleri üzerinde durdu; ve
şu anki tarifsiz önsezilerini onaylayacak hiçbir argüman bulamadı.

"Yine de," diye haykırdı, "kafirlere sığınıyor; neden
şerefli ismini bu çaresiz adamlarla ilişkilendiriyor?"

Rodrigo ile karşı kıyıya yapacağı yolculuğun şartlarını kararlaştırdıktan sonra; Martini ile birlikte Lorenzo'ya
karşılıklı buluşmaları için atadığı kayaya doğru yola koyuldular. Lorenzo katırların yanında oturmuş, efendisinin
görünmesini endişeyle beklerken, onu arkadaşıyla birlikte
yükseklerde gördü. Artık alacakaranlıktı; ancak, efendisi yaklaştığında ışık yeterliydi, Lorenzo kardeşini tanıdı; ve karşılaşmalarının canlı zevki, ancak efendilerinin felaketli durumunun
hatırlanmasıyla engellendi.

Lorenzo efendisine, Cebelitarık'a gitmek için bir tekne bulamayacağını bildirdi; boğaz, küçük gemilerin denize açılması için
çok fazla Berberi korsanıyla doluydu. Martini bu bilgi karşısında derin bir
iç çekti. Louis bunu, iletmesi gereken hazine için duyduğu endişeye bağladı ve bu amaçla bir yorum yaptı.

"Hayır," diye cevapladı İtalyan, "Rodrigo güvenli bir geçiş izni taşıyor;
yine de, ben yeterince Katolik'im, denizin dibindeki her korsana dilek tutacağım!"

Lorenzo'ya birkaç dakika içinde efendisinin yolculuğunun artık
Dük de Ripperda'nın çoktan geldiği Berberi'ye olacağı bildirildi. Sadık hizmetkar, efendisini takip edeceği tüm yerleri aynı şekilde görüyordu; ve emirlerini aldıktan sonra, Martini ile birlikte ayrıldı,
her ikisi için de en ilgi çekici konuları özgürce tartışmak üzere.

Gece ılık ve sakindi; ve Louis açık havadaki yerini korudu. Görüşmelerinden sonra kardeşler yanına geldiler ve
yanında uyudular; ama o izledi, düşündü ve sessizce yıldızların
üstünde olana dua etti. Ay yükseldi. O güzel
gezegeni tefekkür ederken; Bunu, erdemi olan ilkede ısrar etmesi için onu teşvik eden genç aziz gibi, güzellik ve yalnızlık içinde yürümek olarak düşünerek, neredeyse bu parlak benzerliğe boyun eğebilirdi. Fakat, bu ayın belirsiz ışığında, gizli
yırtıcının gizli yerinden gizlice çıktığını ve insan bilgisinden
kaçınan her eylemin, uykularına
çaldığını hatırladığında, ürperdi; ve ışınlarından
baş çevirdiğinde, kendisine yaklaşan bir figürün uzun gölgesini gördü. Bu, aşağıdaki sahilden Rodrigo'ydu. Adamlarının gemide olduğunu, paketlerin yerleştirildiğini ve herkesin yelken açmaya hazır olduğunu söylemeye geldi.

Yarım saat içinde Louis, kendisini bir haydutun gemisinde buldu, direğinden Muhammed'in hilali dalgalanıyordu. Bu, Martini'nin bahsettiği "güvenli geçiş"ti; ve onu korsanlardan
korumaya yetiyordu. Hafif yelkenlileri her yöne doğru hızla ilerledi ve kaçakçı geçerken selamladı; Rodrigo, başında bir sarıkla güvertede durdu ve trompetle,
hırsızca
yağmacı argoyla cevap verdi.

Suçlu omurgalardan masum koyu mavi deniz, göğsünden geçen
gece yarısı Afrika göğünün parlak küreleri altında yansıtıcı dalgalarını kabarttı. Her şey sakindi; her şey yaratıcısının ilk emriyle uyum içindeydi; açgözlü bir adamın göğsü hariç;
tahminler, umutlar ve
korkular üzerinde düşünen endişeli bir oğlunun kalbi hariç. Güvertenin korkuluğuna yaslandı, kendisinin olabileceğine inanabileceğinden daha perişan bir ruh hali içinde,
çok dua ettiği hedefe yaklaşırken: babasının varlığı.
İçinde, şu anki yoldaşlarından; babasının bu adamları
gizli ajanları yapmasından memnun olmayacak bir şey vardı; ve, sıkıntılı düşüncelerinin ortasında,
sık sık kendi kendine mırıldanıyordu--

"Ah, neden uçtu!"

Gece aydınlık ve rüzgar güzel devam etti; ve Europa noktasını
geçtikten sonra, küçük gemi Herkül'ün ünlü sütunları arasındaki boğaza saptı, Calpe ve Abyla. Louis ikisine de baktı; birinin müstahkem yüksekliklerine, diğerinin çorak
kayalıklarına. Gerizim ve Ebal'ı düşündü.--Birinde bereket; diğerinde ise lanet! "Seçin, aralarında!"

BÖLÜM III.

Ertesi gün, Mağribilerin dini bayramı olduğundan, Hıristiyan mürettebat kıyıya doğru
çekilmenin güvenli olduğunu düşünmeden önce gece yarısı olmuştu.

Sonra teknelerini Tanca kasabasından yaklaşık bir fersah uzaklıktaki karanlık bir dereye
götürdüler. Kayanın tepesinde, yüzeyinden besleniyormuş gibi parlayan donuk bir alev, denizcinin karmaşık navigasyonda rehberiydi. Kayalıklar yüksek ve yakındı; bu nedenle, fosforlu işaret fişeğinin gezici ateşlerini açtığı yer hariç, her yer karanlıktı. Küçük geminin sığınak yerine doğru ilerlemesi sırasında ölü bir sessizlik sağlandı; ve şişkin yanları karaya yanaşana kadar Louis, karaya çıktıkları yere yakın olduklarına dair hiçbir ipucu almadı. Martini kolunu sıktı ve fısıldadı: "Şimdi kıyıya çıkmalıyız; ancak Hambra'ya ulaşana kadar sessizce devam edin." Rodrigo ve İtalyan, geminin başından karaya atladılar. Louis, Lorenzo'yu gemide bırakarak şefini takip etti. Yaklaşık bir saat boyunca, ayaklarının dikkatli adımları derin sessizliği bozan tek şeydi. Birçok alçak, düz çatılı konutun yanından geçtiler, sakinleri yıldızların ışığından bile uzaktı, ciddi şölenlerinin son ayinlerini yapıyorlardı. Bu tür bir kasvet, peygamberlerini zulümden kaçarken saran gölgelerin hatırasıydı; ve gürültü veya izinsiz girişle oraya girmek, kutsala saygısızlık olarak kabul edilirdi; ve suçlunun kanı, suçunu kefaret etmiş olmalıydı.

Bu kalabalık yol boyunca neredeyse nefessizce ilerledikten sonra,
hurma ağaçlarının olduğu bir yola girdiler ve daha geniş boyutlarda bir binanın önünde durdular. Martini, küçük kemerli bir kapının anahtarını çevirdi ve kapıyı yavaşça açtıktan sonra, hepsi kısa, taş döşeli bir kemerden geçtiler,
gökyüzüne açık ve yanlardaki sütunlu koridorları altında loş bir şekilde aydınlatılmış, dört boyalı lambayla bir avluya girdiler.
Ortada bir çeşme, sularının aşağıdaki mermer bir havuza
dökülmesiyle geçici olarak parıldamasıyla keşfedildi.

Burada sessizlik bozuldu; ve Martini, Louis'e, babası o çatı altında olmasına rağmen, onu hemen huzuruna
çıkartmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Dük'ün şu anki bezgin ruh halinde, böyle ani bir giriş, görüşmenin tüm nesnelerini bir anda yok edebilirdi;
ve bu nedenle, Ekselansları en azından onun gelişinden haberdar olana kadar beklemesini istedi.

Louis'in olduğu yerde kalmaktan başka çaresi yoktu.
Martini'nin dürüstlüğüne ve takdirine o kadar bağımlıydı ki, bu önlemdeki ihtiyatlılığından şüphe
edemezdi. Etrafındaki karanlık büyükse,
aklında bu daha derin bir gölgeydi. Yalnızdı; çünkü kaçakçı Martini'yi
takip etmişti. Bu sinir bozucu yalnızlıkta bir saat geçti.
Bir sesin veya yaklaşan bir adımın sesini dinledi; ama sessizlik
kesintisiz devam etti. Gerginliği dayanılmaz hale geldi; artık sakinleşmek onun elinde değildi. Mozaik zeminde, her
heyecan verici varsayımla volta atıyordu; hatta Phaffenberg şatosundaki ilk gizemli görüşmeyi
beklediği beklenen cinayetin duygularını bile kıskanıyordu. Sonunda, İtalyan ve Rodrigo
mahkemenin en uç noktasında belirdiler. Kaçakçı karanlık bir
sütun boyunca geri döndü; ve Martini, kendisine doğru fırlayan Louis'e doğru ilerledi.

"Beni takip edin, Signor; Lordum sizi görmeyi kabul ediyor."

Soğuk bir karşılamaydı; ancak Louis, izin verildiğinden beri bu sözleri düşünmedi. Kemeraltından hızla geçerek büyük bir
perdeli kapıya doğru yürüdü.--Martini kapıyı açtı ve Louis, uzun ve evlatlık hac yolculuğunun onurlu
amacına baktı. Dük sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, bir kağıt tomarını okuyordu. O zamanlar, sadece oğlu olmayan hiçbir şey yoktu; ve babasının ayaklarına atılmak üzereyken Martini konuştu:--

"Lordum! Marquis de Montemar."

Ripperda başını çevirdi.

"Boş zamanımı beklesin," ve tekrar kağıda bakarak sert bir şekilde
okumaya devam etti.

Louis ayağa kalktı. --Ölümcül solgunluktaki yüz, gözün canlı parıltısı ve
içindeki yanan yanardağın her iziyle
çizilmiş derin, zayıf çizgiler, onu bu karşılamanın duyurduğu
şiddetli yabancılaşmadan bile daha korkunç bir dehşetle doldurdu. Fakat şaşkın yetenekleri ancak bir anlığına korkunç bir endişeyle donup kaldı. O hala babasıydı; asil, yaralı, acı çeken
babası! Ve öne atılarak dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü cübbesiyle örttü; çünkü tutacağı el
tutulmuştu.

Ripperda'nın göğsü kilitlenmişti.--

"Benden ne istiyorsun?" dedi, "İki Kraliçenin hizmetkarının, birinin onursuzlaştırdığı, diğerinin ihanet ettiği adama karşı böylesine eğilmesinin bir nedeni olmalı!"

Louis o amansız ifadeyle yukarı baktı: Konuşmaya çalıştı,
ama hiçbir ses itaat etmedi. Babasının elini yakalamak için mücadele etti ve
kalbine sıktı. Ripperda soğuk ve sakin bir şekilde durdu.

"Benden daha ne isteyeceksin? Artık ne şöhretim, ne zenginliğim,
ne de bahşedecek gücüm var. Bunlar senin putlarındı! İnkar etme! Onlar benimdi! Onların yiyecek küllerini buldum. Ama kanımı zehire
döndüren iksir, Oğlumun terk edilmesiydi."

"Dinle beni, babam!" diye haykırdı sonunda de Montemar'ın dudaklarından, o görkemli ama uyuşuk bedene
sarılırken. Orada hiçbir sıcaklık parlamıyordu,
ama intikamın kasvetli alevi; orada hiçbir karşılık veren inilti fısıldanmıyordu, o sempati ve bağışlama içerideydi. Bu acı dolu kucaklaşmaya karşılık vermeden veya onu
kınamadan çektiği o sessizlik, oğlunun ruhuna daha da sert bir şekilde çarptı. Yine de babasının sert sakinliğinde, son zamanlarda tasarladığı endişenin nesnesinden daha fazla kızgınlık gördüğünü düşündü; ve aklın hala hüküm sürdüğü yerde aklın galip geleceğini umarak, daha az heyecanlı bir sesle tekrarladı.

"Beni dinleyin ve sonra beni kınayın! ya da bana inanın ve beni beraat ettirin, Cennetin mahkemesi ve kendi adaletiniz önünde!"

Ripperda, aynı hareketsiz tavırla cevap verdi:

"Söyleyeceklerinizi söyleyin; ben katılırım."

Louis'in oturması için bir kanepeyi işaret etti. O itaat etti; ve babası, cübbesinin içinde kıvrılmış bir şekilde karşısına oturdu. Gözleri yere eğilmişti, ancak ara sıra ciddi anlatıcıya derin bir şüpheyle
döndüğü zamanlar hariç. İletişim sona erene kadar tek bir sözlü yorum bile ondan kaçmadı. Sonra başını kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"İyi; ve hikaye harika bir şekilde anlatılmış: Ama benim
bunun doğruluğu veya yanlışlığıyla hiçbir bağlantım yok."

"Evet, babacığım!" diye karşılık verdi Louis, "Bu senin haklılığını içeriyor; oğlunun
beraatini; ve tövbe eden hükümdarlarının kefaretini!"

"Benim haklılığım burada!" diye haykırdı Dük, gururla göğsüne vurarak ve oturduğu yerden sıçrayarak. "Ve kefaret için! Cennet ve Dünya
yaratıklarımı telafi edemez. Kraliçenize söyleyin, William de
Ripperda hiçbir erkeğe boyun eğmek için doğmadı; ne de bir kadına dalkavukluk ederek onurunu korumak için. Ben atalarımın ülkesine kendi iyiliği için hizmet ettim; ne ona ne de Kral'a. Kendimi
dünyanın refahına ve barışına adadım. Ama onlar barışı reddettiler: Ve,
bir kılıç bulacaklar! Hepsi beni hor gördü! Avrupa'dan
kovuldum. Ve, bir sığınak ülkesi bulduğumda,
beni geri dönmem için tuzağa düşürecekler! Ve, geri döneceğim! Yıkım ve ölümle geri dön!
Çünkü Hristiyanlık, nankör Hristiyanlık, affetme isteğimin ötesinde günah işledi."

"Seni nasıl anlayabilirim, babam?"

"Beni anlayamazsın. Bir İspanyol tarafından anlaşılmam mümkün değil!
Bir zamanlar oğlumdun. Ve beni tatmin ettin, bana sadık olmayı amaçladın: Ama iki efendiye hizmet edemezsin. "

"Hangi efendi babama hizmet etmeme karşı çıkabilir? Eğer İspanya Kralı'ndan bahsediyorsan, senin kendi ifşa edilemez onurun ona karşı bir silah kaldırmaz;
ve o da hayatımı sana adamamı engellemeyecek, engelleyemez!"

"Onur, Louis! _Hristiyan_ Şövalyelerin onuru vardır! İspanya Kralı'nın
onuru vardır; bakanlarının ve Avusturya'nınkilerin binlerce
onuru vardır! Ama benim _ifşa edilemez onurum_ karalandığında ve ihanete uğradığında hepsi neredeydi? Açık bir yargılamaya getirmeye cesaret edemedikleri adam, Engizisyon zindanlarına, sessizce ve güvenli bir şekilde öldürülmek üzere teslim edildiğinde neredeydi?"

Louis, babasının İspanya bakanlığına karşı öfkesinin adaletini kabul etti; yine de Kraliçe'nin geri dönmesi için iknalarını zorladı;
ve ona kesinlikle söz verdiği kamu davasının muhteşem sonucundan ve hala babacan sevgisinin nesneleri olan yanlış yönlendirilmiş insanlara genel bir af dilemenin kendi memnuniyetinden bahsetti.

Ripperda bu konuşma sırasında odada yürüdü; ve bittiğinde, tüm ülkeye kısa ve ciddi bir lanet okumaktan başka bir cevap vermedi. Louis, o hala asil yüzün çalışan alnına bakarken ürperdi; ve kendisini bile şaşırtan bir özdenetimle, yeni bir ikna dizisine başladı, Babasının
Cebelitarık'a geçme konusundaki ilk niyetini yeniden canlandırmasını sağladı.
İngiltere'de sığınma aramanın avantajlarını önüne koydu;
burada ailesinin koynunda onurla yaşayabilirdi; ve
erdemlerine saygı göstermek için oluşturulmuş bir Hükümetin koruması altında.

"Ama burada," dedi, "özgür ruhun köleler diyarında ne bekleyebilir?"

Ripperda yanına yaklaştı. Bir zamanlar zarafetin oynadığı o ağız,
öylesine muzaffer bir kötülük gülümsemesiyle çarpıtılmıştı ki oğlu
geri çekildi.

"Tanrı adına, babam! Neyi amaçlıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim Louis;" diye karşılık verdi, "Dünya ve Cennet'e karşı babana bağlı kalacağına dair yeminini tekrarladığını duyduğumda.
Benimle boğuş, oğlum, zalimlerimizin bu devrilmesinde; ve Ripperda'nın adı
kendini kurtaracak!"

Ripperda konuşurken gözleri korkunç ateşler saçıyordu; ve Louis,
korkularına korkunç bir şekilde ikna olmuş bir şekilde, varsayılan bir sakinlikle cevap verdi:--

"Dünya ve Cennet yasalarının ve kendi sadık kalbimin,
babama görev olarak dikte ettiği her şeyi yapmaya hazırım.
Nereye gidersen git seni takip etmeye;
bu vahşi doğadan bile
beri seninle kalmaya, eğer bu senin kesin iradense!"

Ripperda apartmanda birkaç kez yukarı aşağı yürüdü. Birkaç kez
oğluna şüpheli bir şekilde baktı; ve
sanki konuşacakmış gibi onun karşısında durdu; sonra arkasını döndü ve
tedirgin yürüyüşüne devam etti. Tüketici bir sabırsızlık her özelliğini alevlendirdi; ve,
bir veya iki kez, saatini çıkardı ve ona bakarak
kendi kendine mırıldandı.--Sonunda, aniden oğluna yaklaşarak, göğsünden Amaranth haçını kaptı ve alaycı bir şekilde haykırdı.--

"Eğer bana ait olmak istiyorsan, bunun amblemi olan her şeyden vazgeç."

Louis suskundu.--Dük vahşi bir ciddiyetle devam etti.

"Bir gece Alcazar'da,--gardiyanlarım bana yaralarımdan başka bir ışık bırakmadığında,--o duvarları kimin yükselttiğini düşündüm!--Hapishanemin karanlık karanlığında, bir ordu gördüm,--Grenada geçitlerinde düşenler! Ve o saatten itibaren, Aben Humeya'nın ruhu
göğsüme geçti. İşte benim sancağım!" Odanın uzak bir köşesindeki bir sancaktaki hilali işaret etti.
Louis hala konuşmadan ona bakıyordu; ama zihnindeki endişe bakışlarındaydı.

"Beni yanlış anlamayın," diye karşılık verdi Dük, "yaralarım beni delirtmedi; ama beni seni kalbime
gösterecek bir umutsuzluğa sürükledi. Şimdi benim gideceğim yere gitmeye, benim kalacağım yere yerleşmeye razı mısın? Tanrım senin Tanrın mı olacak? Düşmanlarım da senin düşmanların mı olacak? Yoksa, İsmail gibi, benimle alay edenlerden intikamımı tek başıma almak için mi dışarı atıldım?

Louis artık korkularının etkisini bastırmıştı ve babasıyla tekrar tartışmak için kendini toparladı, tıpkı bir adamla bir adam gibi. Duyduğu tehditlerin tamamını kavrayamıyordu; ancak hızlı argümanları
her türlü intikam planını kucaklıyordu. Dük onu stoacı bir ilgisizlikle dinliyordu. Ancak enerjik savunucu, Hristiyan inancının düşmanlarıyla birleşmenin iğrençliği üzerinde durduğunda, profesörlerine karşı herhangi bir intikam planında, Ripperda onu
söndürücü bir kahkahayla böldü.

"Ya, onların inancını benim yaparsam?"

"İmkansız!" diye haykırdı Louis, "hayatı inancının bir kopyası olan sen; asil ve gerçek! Babacığım, kurucusu mükemmel bir şekilde kutsal, adil ve merhametli olan bir dini terk etmek; bir sahtekârın inancını benimsemek sana göre değil! Hayatı her türlü kötülükle kirlenmiş; küfür dolu öğretileri baskıyı ve ayrıcalıklı cinayeti onaylayan biri! Ah babacığım, intikamını
heyecanlandıran şey olmak sana göre değil."

Louis anlayışına ve vicdanına daha da içten bir şekilde seslenmeye devam ederken, Ripperda aniden önünde durdu.

"Tartışmalarını bir kenara bırakabilirsin, De Montemar; söyleyeceğin her şeyi biliyorum;
ama Müslüman olmak benim seçimim."

Oğlunun dili damağına değdi; ama kendini
şöyle demeye zorladı: "İnandığın dini terk etmeyi mi seçtin? Tanrını ve kurtuluşunu senden
kovmak mı?"

"İntikam almak benim seçimim!" diye haykırdı Dük, kasvetli bir şekilde kılıcını
vurarak; "kurtuluştan bundan sonra bahsedeceğiz."

"Ah babam, o zaman çok geç olabilir!"

"Bu konuda ruhum!" diye karşılık verdi, ikinci bir korkunç gülümsemeyle; "sen
cesur ve cüretkarsın ve maceradan kaçmayacaksın.
Çaresizce sıçrayışta hayatını babanınkine bağlayacaksın!"

Konuşurken oğlunun kolunu kavradı ve yüzüne
sert bir kararlılıkla baktı, bu da beklediği yanıta
karşı korkunç bir yargı tehdidi oluşturuyordu. Birçok sesin alçak, tekdüze bir ritmi, düzenli olarak yükselip alçalarak birkaç kasvetli notayı
şarkı söyleyerek, korkunç
duraksamayı bozdu. Ripperda tuttuğu kolu indirdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Geliyorlar! Bir sonraki saate, Hristiyanlığın düşmanı olarak mühürleneceğim."

Louis, amaçlanan her şeyi kavradı.

"Kurtarıcı adına, korkunç niyetle öfkeleniyorsun!" diye haykırdı, "Senden
derin bir yıkıma uğramamanı istiyorum! Çok zengin bir şekilde sahip olduğun şeref ve şöhret adına, seni böyle evrensel bir
rezilliğe birdenbire teslim etmemeye çağırıyorum! Şimdi cennette olan annemin hatırası adına, ki oradan ebedi sürgününü mühürleyeceksin, senden
bir Hristiyan olduğunu hatırlamanı rica ediyorum! Sen Dük de Ripperda'sın! Sen benim babamsın."

Louis son sözleriyle dizlerinin üzerine çöktü ve zorla ekledi: "Hayatım ve senin kurtuluşun bu korkunç saate bağlı!"

Doğasının tüm tutkuları artık Ripperda'nın göğsünde kol kolaydı. Kaynayan sel beynine hücum etti ve aklın merkezini sarsan
sinire baskı yaptı. Oğluna gözlerinde korkunç bir ifadeyle yan yan baktı. Şüphe,
aşağılama, hatta nefret ifade ediyordu.

"De Montemar!" diye haykırdı, "Seni olduğun gibi okuyan biriyle ne yapacaksın? Senin terk edilişini düşünen bir babadan ne beklemeye cesaret ediyorsun? Benimle alay edilemem; çünkü aldatılamam.
Benimle ol ya da bana karşı ol! Müslüman ya da düşman! Çünkü bu saatte Hristiyan dünyasıyla tüm
bağlantımı reddediyorum; tüm şeref ---- adına."

Ancak ölümcül feragati telaffuz etmeden önce, oğlunun
korkunç bir çığlığı son sözleri durdurdu. Bu, Ebedi Yargılama'nın
barında yalvaran bir meleğin çığlığıydı. Delici, yalvaran çağrısıyla,
kollarını Cennete doğru uzattı, babasını kendisinden korumak için merhametini
yakardı. Tam bu sırada kapı açıldı ve Martini
kutsal heyetin gelişini duyurdu. Dük elini
oğlunun elinden çekti; Louis cübbesini kavradı.

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye haykırdı, "onurunun ve ruhunun düşmanlarını terk etmeyi kabul edene kadar!"

"Hayatını tehlikeye atarak beni serbest bırak!" diye karşılık verdi babası,
kendisine eşit bir umutsuzlukla; ama buna eklenen bir şeyle, Martini savunmasız
Marki'ye birkaç adım daha yaklaştı.--Ripperda'nın parmakları, kuşağındaki bir hançerin kabzasında gezindi.--

"Kanım İspanya'nın suçunu kefaret edebilir ve babamın elini kirletmeyebilir," diye haykırdı Louis, "verdiğin hayatı al derim.--Ah, herhangi bir fedakarlıkta, ama ruh ve can fedakarlığında, bu
lanetli toprakları terk et!--Eğer özgürlüğün bu barbarlara rehin verilecekse, onlara
karşılığında gençliğimi ve gücümü ver.--Kanımı _içsinler_.--Beni
hakaret ve baskıyla örtsünler!--Sadece sen uç;--uç,
babam, ve beni korkunç Yargı gününde gözlerimi örtmekten kurtar!"

Ripperda cevap vermedi; çünkü ele geçirilmiş zihni söylenenleri duymadı.
--Oğluna korkunç bir bakışla bakmaya devam etti,
sadece dinliyormuş gibi görünürken; ve sesler kesildiği anda,
çok büyük bir kahkaha attı; ve neredeyse doğaüstü bir güçle,
tutkun kollarından kurtulmaya çalıştı. Fakat evlatlık kalbi
intikamın deliliğinden daha güçlüydü. Louis dizlerini kavradı,
ruhunun ızdırabı içinde haykırdı--"Aman Tanrım, avukatım ol!"

O anda, sıkılmış bir el alnına ölümün ağırlığıyla düştü.
--Louis daha fazla bir şey hissetmedi, çünkü darbe ruhundaydı. Sinirsiz
parmakları tutuşlarını gevşetti;--yere kapandı;--ve Ripperda
daireden
fırladı.

BÖLÜM IV.

Louis uyanıp hatırladığında, kendini bir matın üzerinde, taş bir zeminde ve karanlık bir dairede yatarken buldu. Kulağına garip bir ağır ses karışımı mırıldanıyordu, karışık bir acı ve sefalet hissiyle geçmiş olayları hatırlamaya çalışıyordu. Bu tür gölgeler hızlı bir
çağrıştır. Nerede olduğunu tahmin edemiyordu; ama bilincin en son nerede olduğunu çok geçmeden hatırladı: Gözlerinin karşılaştığı son sahneyi de çok iyi hatırlıyordu. Neredeyse bir Mağribi zindanında olduğuna inanarak, uyuşuk bedenini, tam bir umutsuzluğun teslimiyetiyle çevirdi. Eli bir insan yüzüne dokundu. Kolunun üzerinde doğruldu ve birinin, çıplak zeminde, yanında uzandığını ve sert nefes alıp verişinden, derin bir uykuda olduğunu gördü.

"Benim gibi mutsuz bir sefil!" diye mırıldandı ve yatağına geri düştü. Uyuyor muydu, yoksa düşünüyor muydu bilmiyordu; ama
çözülemez bir sefaletin sessiz, düşsel bilincinde yatmaya devam etti.

Karanlıkta bir ses gıcırdadı. Ona doğru döndü ve dairenin en ucunda gölgeli bir figür tarafından açılan bir kapı gördü, elini duvara asılı bir şeye uzattı ve sonra geri çekildi. Artık açık olan portalın altından hafif bir ışık parladı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şeyi net bir şekilde seçemedi; ancak ışık
aniden canlı hale geldi ve bitişikteki odanın net, ancak geçici bir
görünümüne sahip oldu. Kemerli gibi görünüyordu; ve birkaç erkek ve kadın
yanan kütüklerin bir yığınının etrafında yerde oturuyorlardı. Bazıları
segar içiyordu; diğerleri fısıldayarak konuşuyordu; bazıları alçak ve ağıt benzeri melodiler söylüyordu; geri kalanlar sessizce flakonlarına dokunuyor veya
ateşi kırık dallarla besliyordu. Dışarıda şiddetli bir rüzgar esiyordu; bu engebeli meskenin
kötü tasarlanmış bağlantılarından geçerek külleri ve canlı közleri vahşi grubun üzerine
üfledi. Bazıları uykuya dalmıştı ve
başları dizlerinin üzerinde veya yastık olarak en yakın nesneye yaslanmış şekilde çeşitli pozisyonlarda yatıyorlardı.
Figürleri erkek arkadaşları kadar büyük olan kadınlar görünüşe göre daha güçlüydüler, çünkü
doğanın aynı canlandırıcısına ihtiyaç duymuyorlardı. Tüm
adamlar kayalık yataklarına çömeldiğinde, bu beyefendiler
ateşin etrafına iyice
çekildiler; ve sanki düşünceli bir büyü yapar gibi üzerine eğilerek,
alçak, homurdanan tonlarda birbirleriyle sohbet ettiler. Sonunda, onlar da,
sonu gelen közlerin üzerinde sırayla uyuyakaldılar, ta ki
bütün her şey tamamen sessizliğe gömülene kadar. Ateş mükemmel bir şekilde söndü; ve Louis'in
aşırı gergin sinirleri bir tür kabus dinginliğine gömüldü. Şafak vakti,
yan odadaki bir kıpırtıyla uyandı. Gürültü, derin bir
iç çekerek uyanan arkadaşında da aynı etkiyi yaptı. Kişi ayağa kalktı,
ve mahzeni terk ederek kapıyı kapattı. Şimdi her yer karanlıktı; ve dışarıdaki hantal telaş, erkek ve kadın sesleriyle karışarak,
yavaş yavaş bir kargaşaya dönüştü; ta ki, aynı tonlamalarla
her ses kesilene ve bütün derin bir şekilde sessizleşene kadar.

Louis için ne olup bittiğinin bir önemi yoktu; kargaşa ya da sessizlik;
hala dünyada olup olmadığı ya da yaşayan bir mezara mı gömüldüğü. Kendisi değildi; çünkü aldığı şok beynini ateşlendirmişti; ve
sanki korkunç geçmiş ve açıklanamayan şimdiki zaman aynı can sıkıcı rüyanın
sadece parçalarıymış gibi yatıyordu.
Gözleri, bu dikkatsizlikle kapalıyken, göz kapaklarından bir ışık parladı.
İçgüdüsel olarak açtı ve açık kapıdan içeri akan
beyaz gün ışığını ve Lorenzo'nun üzerine eğildiğini gördü.
Titiz yetenekleri, iyi bilinen yüzü görünce harekete geçti;
ve sadık hizmetçi, efendisinin Martini'nin onu felucca'daki kollarına teslim ettiği baygınlıktan
hemen sonra gelen sersemlikten
kurtulduğunu görünce sevinçten konuşamasa da, nerede olduklarının talebine cevap veren bir cevap verdi.

Lorenzo, kardeşinin, tek bir açıklama yapmadan, Marquis'e hemen karşı kıyıya kadar eşlik etmesini emrettiğini; ve Rodrigo'nun gemisinin hemen geri dönememesine rağmen, bir yoldaşın teknesinin kısa süre sonra ele geçirildiğini ve ikisinin de eski biniş yerlerine vardığını anlattı. Kaçakçılar, ona, duyarsız yükünü dağa taşımasını ve mağarada güvenli bir dinlenme geçirmesini tavsiye ettiler ve yardımcı oldular. Orada, eşlerinin onları karşılamayı beklediğini gördüler. Ancak bu kadınların cinsiyeti dışında hiçbir şeyleri yok gibiydi, sadece isimleri vardı. Marquis de Montemar'ın soluk ve zar zor nefes alan bedenini, acıma dolu bir bakış olmadan, iç inlerine taşıdıklarını gördüler. O, bir Grandee'ydi! Ailesi İspanya'da hüküm sürmüş olanlardan biriydi; ve, bir gün, o da, şimdi kendisine barınak sağlayan adamları idama sürüklemeye, onlardan herhangi biri kadar hazır olabilirdi! Bu, bu kadınların akıllarından geçti, o zamanlar yakışıklı Süvari'nin açıklanamayan yokluğuna ağlayan büyük hanımlarla şakalaşırken; ve küçümsenen çingene kabilesinin hiçbir kadın elinin, bu kadar çok saray iç çekişinin nesnesine yastığı düzeltmeye veya bir bakış atmaya tenezzül etmeyeceği fikriyle
coştular.

Lorenzo, bu kadınları ve kocalarının emirlerini, misafirlerinin rahatını sağlamak için kibirli bir şekilde reddetmelerini fark ettiğinde; onların daha aktif kötülüklerinden korkuyordu; ve sabahleyin tüm trenleri çeşitli ticaretleri için ayrıldığında ve efendisini mağaradan en iyi şekilde taşımak için yalnız kaldığında biraz sevindi. Onu sağduyulu ve konuşkan bulduğunda, ona bu kadar korkunç transının nedenini sormaya cesaret edemedi; çünkü Martini onu uyarmıştı, kendisi de böyle soruşturmalar yapmaması için; İspanya'daki kişilerin merakını gidermek için Sierra de Ronda'daki olayların herhangi bir bölümünü anlatmak veya karşı kıyıya yaptığı geçici ziyareti ima etmek için değil. Louis, Lorenzo'nun söylediklerinin hepsini çok az gözlemle dinledi. Sabahın taze ve ılık havası mağaraya üfledikçe,
vücudu gerildi; ve hala düşünceleriyle şaşkın olsa da,
ayağa kalktı; ve mağaranın önündeki vadiye doğru yürürken,
yoldaşını dağları tekrar geçmek için katır almaya gönderdi. Hayvanlar
kısa süre sonra kayanın üzerindeydi: ve amaçsız bir zihinle, Madrid'e
dönüş yolculuğuna başladı. Mekanik bir şekilde yolculuğunu sürdürürken, her bir fakültesi bir filmle kaplıydı. Lorenzo, şampanya ülkesindeki hızlı yürüyüşleri sırasında,
hiçbir nesneye veya kulağına hiçbir sese bakmayan gözünün ışıksız sabitliğini endişeyle izliyordu. Fakat tüm acelesi, efendisinin damarlarında yanan ateşi kontrol etmek veya
sadece orada rahatlama veya teselli bekleyebileceği Madrid'e varmak için boşunaydı.

Val de Penas'ta Louis devam edemeyecek kadar hastalandı; ve, ne mutlu ki,
bir manastırın
görünüşünde onu endişe verici semptomlar yakaladı. Lorenzo, onu arabada bıraktı ve Kardeşliğin misafirperverliğini istemek için tek başına ilerledi. Onlar da onun istediği kadar, ihsanda bulunmaya istekliydiler; ve Louis kısa süre sonra onların hayırsever çatısı altında yardım buldu.

Üç uzun hafta boyunca, acı ve mezar arasında kaldı.
Ateşi sinirlerini bozuyordu ve deliryum ve günlerinin hızla sona ereceğine dair diğer tüm belirtilerle birlikteydi. Lorenzo, yanında nöbet tutarak iyi Babaların sürekli uyanıklığını paylaştı; ve
dördüncü haftanın başında deliryum onu ​​terk etti.
Şu anki hatırlamaya dönüşü mağaradaki gibi, loş ve sıkıntılı değildi. O kadar güçlü bir sesle ve net bir algıyla konuşuyordu ki, şefkatli hizmetçisi umutla taşındı;
Ancak rahip, bunu ayrılan ruhun son parıltısı olarak değerlendirdi (ki bu ruh genellikle sonsuza dek terk ettiği yeryüzüne en parlak ışığını saçar), mutlu Lorenzo'ya birkaç dakika dışarıda beklemesini söyledi, o da inancına uygun olarak, restore edilmiş Marki ile sohbet etti.

Kendisine itaat edildiğini ve hastasıyla yalnız olduğunu gördüğünde, ona yaklaşan dağılmasından ihtiyatla bahsetti; ve sonra aynı şekilde dindar bir şekilde ona, kendisine bahşedilen aklı başında saati Tanrı ile barışmak için harcamasını öğütledi. "Tek bir işim var," dedi, "tek babamın huzuruna çağrılmadan önce. Bana yazı malzemeleri verin."

Rahip önüne kağıt koydu, ancak kalemi kendi elinde tuttu.

"Dikte et, yazacağım, ne olursa olsun, ruhuna huzur getireceğine inanıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Louis, "ruhumda olanı tek başıma kendim kaydedebilirim.
Ve göz yok, Lorenzo," - o sadık hizmetkarı aradı ve onu
yokken bulunca, keşişten onu çağırmasını istedi. "O, sizinle birlikte, muhtemelen değişmiş karakterlerin benim olduğuna tanıklık etmeli, Peder."

Lorenzo çağrıldı ve keşiş ona kısaca nedenini anlattı. Efendisinin nazik sesi ona seslenene kadar, donup kalmıştı.

"Lorenzo," dedi, "bana olan sadakatin bir hizmetkardan çok bir kardeş gibiydi. Son vasiyetimin sorumluluğunu sana emanet ediyorum, çünkü sanki gözüm sana bakıyormuş gibi onu yerine getireceğini biliyorum."

Lorenzo konuşmadı, ancak kalemi keşişten alan titreyen elini dudaklarına götürdü.

Lorenzo bir saat boyunca yazdı. Her iki tanık da uzakta oturuyordu;
Lorenzo, yüzü dizlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde; ve rahip, ölmekte olan
Marki'nin görevini ne kadar kararlı bir şekilde yerine getirdiğine hayret ederek. Gözleri kağıttan bir kez bile uzaklaşmadı,
parmakları da gevşemedi, kararlı bir gerçekle, Hambra'da kendisi ve babası arasında geçen her şeyi anlattı; yine de
korkunç itirafta, felaketin mutsuz ebeveyninin duyularını
bozduğuna dair neredeyse inancını dile getirdi. Bu gerekçelerle, Marquis Santa Cruz'dan (kağıdın hitap ettiği kişi) sadece bu utanç hikayesini her düşmanca gözden gizlemesini değil; aynı zamanda bir zamanlar hem baba hem de oğul için hissettiği dostluk ve Hristiyan hayırseverlik yeminleriyle Ripperda'yı dinden dönmesinden geri çağırmak için hiçbir yolu kullanmaması için yalvardı. "Kendimi kandırırsam," diye devam etti bu dindar oğul, "bir zamanlar en korkunç aşağılanmam olan o zihinsel bozukluğun varlığına inanarak, ama bu korkunç suç artık benim ateşli umudum olduğundan, birçok kişi bana onun kurtuluşundan umudumu kesmem gerektiğini söylerdi. Benim güvenim daha yüksek bir yargıdadır. Beni sizinki gibi bir şevkle kutsayan, günahkâr anne babama hizmetkarı olan; tövbekârlara af vaat eden ve insana imkansız görünen her şeyin zaten yapılmış olduğu kişiye.

"Bu inançla, Kurtarıcısının adını inkar eden mutsuz kişinin hâlâ merhamete kabul edilebileceği bir yolun açık olduğuna dair mükemmel bir güvenle başımı mezara koyacağım. Gelecek dünyada, Tanrısıyla uzlaşmış ve dünyevi her lekeden
arınmış olarak babamı kucaklamayı umabilirim! Bu arada, bu son eylemimde, onu
sizin kutsal öğütlerinize tavsiye ediyorum:--Lindisfarne'li aziz benzeri amcamın dualarına."

Burada Louis durakladı ve bir gözyaşı kağıdın üzerine düştü.
Onu ölüm yatağına yatıran felaketten
bu yana gözünün yanan yüzeyini ıslatan ilk gözyaşıydı.
Sevgili ve onurlu ismi yazarken mürekkeple
karıştı.--Devam etti.

"Bu kağıt sizin elinizden geçmeli, saygıdeğer dostum, onun eline.
Sadece o akraba gözler bu hüzünlü anlatının güvenini paylaşsın.
Ona, yetiştirdiği çocuğun, yeğeninin mutlu bir şekilde öldüğünü bildirin!
Mutluluk, umutta ve gelecekte."

Sevgili teyzesine ve kuzenlerine korkunç bir veda eklerken,
ruhunun üzerinde şefkatli anılardan oluşan bir kalabalık toplandı. Paketi aceleyle Marquis Santa Cruz'a gönderdi. Bu kapsamlı
mektubun yanı sıra, vasiyetini oluşturan birkaç kısa satırı yazdı; ve
keşiş ve Lorenzo imzaladıktan sonra, kapağına bir mühür yapıştırıldı.
Başrahip, birini Madrid'e göndermek üzere çağrıldı; ve Lorenzo, sevgili efendisinin artık
olmayacağı
zamanda Lindisfarne'e iletmek üzere diğerini aldı.

Bu görevi tamamlayan Louis, yorgun bir şekilde yastığına gömüldü. Ancak
kalbindeki bağ kopmuştu. En eski dostunun iyi huylu imgesi, bir hizmetkar meleğin
görüntüsü gibi, onu çözmüştü; ve ruhunun
çölüne kutsal bir çiy düşmüş gibiydi. Bir daha asla
kalkmayacağını umduğu yatağa sırtüstü uzanırken, tek istediği
el ona hayatın son ekmeğini verebilirdi; tek istediği
el, dünyevi
hayat kaçıp gittiğinde gözlerini kapatabilirdi. Kendisini ahlaki varlığının babasından ayıran mesafeye ağladı; son nefesini bir
yabancının koynunda vermek zorunda olduğu için ağladı. Ama ruhu teslim olmuştu; ve gözyaşları
akmayı bıraktığında, yavaşça uykuya daldı.

BÖLÜM V.

Louis'in Val de Penas manastırındaki tutukluluğu sırasında;
ve Marquis Santa Cruz ve İspanya Kraliçesi, Madrid'den ayrıldığından beri ondan hiçbir haber gelmemesine
şaşırırken; çeşitli türden haberler, Kral'ın kabinesinde çeşitli
şaşkınlıklar yaratmıştı.

İki İspanyol kalyonu, bir Berberi korsan filosu tarafından ele geçirilmişti. Akdeniz kıyıları her büyüklükteki gemiden korsanlarla doluydu, onlardan kaçınmak için her sanatın aklını karıştıran bir cesaret ve beceriyle manevra yapıyorlardı; ve Berberi deniz kuvvetlerine bu olağanüstü katılım denizde bir soluk gibi yükselirken, Aben Humeya adında bir Mağribi, Fas'ta aniden belirdi, hem arazide hem de eyalette her şeyi önüne kattı. Rakibi olmayan Abdullah'ın güvenine sahipti; ve o hükümdarın asi akrabası Muley Hamet'i alt ettikten sonra, zafer kazanan ordusunun başında, Afrika kıyısındaki İspanyolların Cebelitarık'ı olan Ceuta'nın mülkiyetini İmparator'a geri vermek için ilerliyordu. Bu sırada Cebelitarık nedeniyle Büyük Britanya ile İspanya arasında düşmanlıklar dengedeydi; ve Britanya bakanının talep ettiği tazminata verdiği yanıtları korkutmak için, yirmi beş bin kişilik bir ordu (Parma ve Placentia düklüklerinde benzer bir amaç gerçekleştirmek için İtalya'ya doğru yürüyüşteydiler) geri çekilmeleri ve İngiliz kalesine doğru gösteriler yapmaları emredildi. Bu ordunun bir kısmı Valentia'daydı; ve Ceuta'dan gelen ikinci bir kuryede, Aben Humeya'nın
Mağribi İmparatoru ile
diğer Berberi Güçleri arasında savunma ve saldırı amaçlı bir
antlaşma
ya vardığı bilgisini getiren Kral Philip, Afrika topraklarının korunması için en azından bir tümeni ayırmanın gerekliliğini gördü.
Santa Cruz'u komutaya atadı; ancak bakanlarının bazı garip, tutarsız ve
sapkın argümanları üzerine, Marki son talimatları için
ortaya çıktığında, Majesteleri ona kuşatmayı kaldırmak için bin kişinin
yeterli olduğunu bildirdi. Daha fazlasına ihtiyaç varsa, gönderilmeliydi; ancak ilk başta çok zorlu bir birlik, Hristiyan Avrupa'nın gözünde bir Barbar şefinin sonucunu yükselterek sadece zorlukları artıracaktı. Santa Cruz, bakanların kendisine karşı duyduğu kıskançlığın, Kral'ın ilk
güçlü önerisinin kaynağı olduğunu gördü; ancak en azından kendi görevini yapmaya kararlı olarak, kabul etti ve kraliyet huzurundan çekildi. Hızlı bir yolculuk yaparak oğlunun İtalya'dan yeni geldiğini gördü; ve ona Ceuta'ya herhangi bir ikinci müfrezeye eşlik etmeye hazır olmasını emrettikten sonra ailesiyle vedalaştı ve Madrid'e döndü. Kendi oteline indiği akşam, Louis de Montemar'dan paketi aldı ve onu getiren rahiple uzun ve üzücü bir konuşma yaptı.

Mektubun içeriği onu şaşkınlık ve sıkıntıyla doldurdu.
Barbary'deki her şeye bu kadar yeni ve tehditkar bir yüz
veren Aben
Humeya'nın kim olduğunu anlamak için daha fazla araştırmaya ihtiyacı yoktu; ve koşulların Kraliçe'ye açıklamayı gerektirdiğini düşünerek saraya koştu. Hemen özel bir görüşme
sağlandı ve kayıp Ripperda'nın ölmekte olan oğlunun mektubu Majestelerine emanet edildi.

Isabella öfkeyle okudu. Ripperda'nın hazineleri o zamanlar
İspanyol denizlerini yağmacılarla birlikte yaymıştı; egemenliği
Berberi devletlerini tek bir çıkar etrafında toplamıştı; kızgınlığı
tüm güçlerini İspanya'nın gücüne karşı çevirmişti! Tek bir politikası vardı; bu kudretli İntikam Oğlu'nu tutkusundan ve etkisinden
kurtarmak. Ve keşfi Kral'dan ve bakanlarından gizlemenin en akıllıca yol olduğuna karar verdikten sonra, mevcut
danışmanına _carte blanche_, Ripperda'yı herhangi bir şartla uzlaştırması için verdi; ve,
eğer daha değerli oğlu hayatta bulunursa, onun babasıyla
aracı olmasını emretti.

"Ama, artık olmamalı mı?" diye sordu Marki, kendi oğlu için daha derin olamayacak
bir iç çekişle.

"O zaman," diye cevapladı, "başka bir elçi seçmelisin. Bu müthiş
dönenle elde ettiği başarıya göre onu ödüllendireceğim." Bu görevle, Ripperda'nın oğlunun bu dünyada
hala bir sakini olduğunu görme umudu olmasa da, Santa Cruz, Valentia ovalarına giderken manastırı aldı. Kapıya vardığında, Başrahip
onu karşıladı; ve korkutucu sorusuna, "Marquis de
Montemar'ın sadece nefes almadığını, iyileşmesinde çok ilerlediğine güvendiğini" söyledi.

Gönderiyi aldığı geceden itibaren, ateşin şiddeti
kayboldu. Kendini bir adam olarak hissetti ve ağladı; ve umutsuzluğun
koynuna hapsettiği şeytan, neşeli sel ile kaçtı.
Kendini hayrete düşüren bir sakinlik halinde kaldı;
her tarafta,
bir sapkın olan birinin, açıkça yukarıdan gelen bir etkiyle
teselli edildiğini görmek hayret vericiydi.

Santa Cruz, gelişini ona bildirmek için gönderildi ve hemen
hücresine kabul edildi. Marki içeri girdiğinde Lorenzo geri çekildi.
Louis her zamanki kıyafetlerini giymişti, ancak o anki zayıflıktan dolayı
bir kanepede yatıyordu.
Hücresinin penceresi, yüzüne taze ve neşeyle esen
dağ havasını içeri almak için açıktı.
Bu yüz tarif edilemezdi:--Cennetten bahsediyordu ve tüm biçimi göksel tanıkla
uyumluydu.

Santa Cruz durdu ve ona baktı; Louis ise kolunu kaldırarak elini ona doğru uzattı ve genç azizin önünde gazinin başını eğmesini sağlayan bir gülümsemeyle. O ilerledi ve onu kucakladı. Louis yüzünü Markinin eline eğdi.

"Yaşayacaksın oğlum!" diye haykırdı Santa Cruz, erkeksi bir duyarlılıkla; "Babanı Tanrısına ve ülkesine geri döndüreceksin!"

"Ben bu amaç için yaşamayı isterdim!" diye cevapladı Louis, "ama cennetin
istediği gibi olsun. Dualarım kendi iradem olmadan gerçekleştirilebilir."

Marki, duygularından kurtulduktan sonra mevcut görevini bildirdi; ve Fas'tan gelen haberleri özetlerken, Louis'in telaşlı yanağındaki pelerin rengi, onun da babasını yeni Aben Humeya'da tanıdığını gösteriyordu. Mürted Dük'ün hızlı başarılarını anlatırken, Santa Cruz, geri kalanların zehrine karşı bir panzehir içeren bir durum üzerinde durdu.

Muley Hamet, hoşnutsuz Mağribilerden oluşan büyük bir orduyla, Fas'ın başkentinden yaklaşık yarım günlük bir yolculukla
Marmora ovasında belirmişti. Aben Humeya, hanehalkı birliklerini topladı; ve haberin geldiği gün, ona karşı koymak için yürüyüşe geçti. Kuvvetleri, düşmandan sayıca daha azdı; ancak liderleri, onlara bir güven örneği verdi, emirlerine kesinlikle uymaları gerektiğini ve
başına geçerek onlara zaferi garanti edeceğini söyledi. Muley Hamet, rakibinin disiplininin tamamen
şaşırttığı, alışılmış Mağribi stratejilerini uyguladı, hayal kırıklığıyla öfkelenerek
seçebileceği en kötü konumda genel bir çatışmaya cesaret etti. Aben Humeya, onu, süvarilerin,
ana gücünün hareket edemediği dağların yamaçlarına çekmişti; ve Cedi Cassem geçidini işgal ederek geri çekilmeyi engellemek için bir müfreze gönderen isyancı Prens, tam bir yenilgiye uğradı. Her ruh kesilmiş olabilirdi,
ama yeni Müslüman henüz Hıristiyan ulusların savaşını
unutmamıştı. Adamlarına, Muley Hamet'in yanlış yönlendirilmiş takipçilerinin kardeşleri olduğunu ve aldıkları işaretli cezadan sonra, galibin kalanların kaçmasına
katlanmanın görevi olduğunu hatırlatmalarını söyledi. Aben Humeya, Tetuan ve Arzilla'yı isyancıların elinden alırken aynı uzlaşmacı davranışı sürdürdü; ve
inatçı Mağribiler arasında genel bir af teklifi yayıldı,
Muley Hamet'in birlikleri düşmanına sığındı ve o da
dağlara kaçtı.

Marki, "Bu mükemmel politika Ripperda Dükü'nündür," dedi;
"ve en aklı başında Dük."

"Böyle bir politikadan başka bir sonuç daha çıkarırım," diye karşılık verdi oğlu,
"zihni tam sağlıklı veya bozuk olsun, bu merhamet kesin bir
teminattır, Hıristiyan ilkesi kalbinde kalır."

"Bu planlarda ve uygulamalarda bozuk bir zeka yoktur;"
diye karşılık verdi Santa Cruz, "ama kapasitenin bir zorlaması ve gücünün abartılı bir şekilde kullanılması, ki bu da sıradan zihinleri durup düşünmeye zorlar. Ancak deha, sıklıkla delilikle karıştırılabilir; çünkü sıklıkla tamamen hayal gücünün etkisi altında hareket eder ve o kadar mantıksız şeyler yapar ki, eğer mutlak bir akıl eksikliğinin sonucu değilse, kesinlikle akıldan uzaklaşmanın sonucudur ve deliliğin sonuçlarını üretir." 

Louis, bu son sözün kime çok iyi uygulanabileceğini biliyordu ve bastırılmış bir duyguyla şöyle cevap verdi:-- 

"O halde, bu davranış, yalnızca ayık deneyimle harekete geçirilen sağduyuya göre olma olasılığı en yüksektir." 

"Bu davranış," diye cevapladı Marki, "denizin sığlıklarından ve bataklıklarından kaçındığı gibi, hayal gücünün ve tutkuların coşkusundan kaçınan bir davranıştır! Ancak ayık deneyimden daha fazlasına ihtiyaç vardır. İyi düzenlenmiş bir zihin, bu deneyime göre yargıda bulunmalıdır; ve, sevgili
de Montemar," diye devam etti, duraklayarak ve etkileyici bir şekilde elini sıkarak, "konu bilgelik ve erdem olacak."

Louis, babasının Marmara ovalarındaki son eylemine geri döndü. Ayrılmalarının çılgın anını yok etti; ve
kalbini bir umut şafağına açarak, Kraliçe'nin kendi elinin sürgün edilen Ripperda'ya hitaben yazdığı
mektubu aldı ve koynuna
koyarak, kıdemli arkadaşına Afrika kıyılarını bir kez daha ziyaret etmeye
hazır olduğunu söyledi.

Bu canlanma geçici değildi. Santa Cruz ertesi sabah ordusuna doğru yola çıkacaktı; ve birliklerin kıyıya doğru daha yavaş ilerleyişini ve nakliye gemilerine binmedeki olağan gecikmeleri hesapladıktan sonra, Louis'in tehlikeli bir
acele etmeden gemiye binme yerinde ona katılması için bir gün belirlendi.

Gençlik ve içsel canlılık, canlandırıcı, hayat veren hava bir dostun dudaklarından çıkan
söylenti, Louis'i öyle bir güce kavuşturdu ki,
belirlenen zamanda, Santa Cruz'u Müslüman kıyısına götürecek olan
Trinidada'nın güvertesinde belirdi.

General'in personelinin subayları, araştırdıkları yaranın farkında olmadan, gittikleri haçlı seferi hakkında genişçe konuştular;
ve Mağribi lider hakkında sınırsız bir özgürlükle konuştular. Bazıları
onun bir Arap olduğunu doğruladı; diğerleri ise babalarının yaşamı boyunca o kadar seçkin olan İmparator'un bir kardeşi olduğunu,
Abdallah'ın kıskançlığını uyandırdığını; ve tahta çıktığında, Prens aniden ortadan kayboldu. Söylentiler
yay kirişinden bahsediyordu; Ancak Mequinez'in yedi kulesindeki ebedi bir hapis cezasına dair ipuçları da yayıldıkça, daha sonra yeni bir isim alarak ve kardeşinin savaşlarını kazanarak özgürlük ve onur satın aldığı varsayıldı. Louis bu tahminlere dayanamadı; ne de bu genç adamların Abdallah'ın sarayındaki hainlere karşı (kendi kalbinin de onayladığı) hakaretlerine. Özellikle Sicilyalı bir mürted ve ünlü bir mühendis olan Sidi Ali, onların aforozlarının hedefiydi; çünkü onun becerisinden, Aben Humeya'yı Ceuta surlarından
kovmanın şanında bir miktar gecikme bekliyordu. Bu tartışmalar başladığında, Louis genellikle kendi düşünceleriyle sohbet etmek için güvertede uzak bir köşeye çekilirdi; ve dik zihni kendi bütünlüğüyle silahlanırken, bedeni alışılmış canlılığını denizin hoş esintilerinden alırdı. Carthagena limanından yelken açtıktan sonraki altıncı günün gecesi, küçük filo Ceuta koyuna girdi; ve cam kadar pürüzsüz bir dalgada, askerler onları şehrin dik duvarlarına kadar kürek çeken teknelere bindiler. Burada her şey derin gölgeydi. Louis, evrensel karanlıkta hiçbir şey görmedi. Ne de teknelerin dipsiz suda kasvetli sıçramasını fark etti; ne de soğuk yüzeyinden yükselen ve dış siperlerin yüksekliği ve yakınlığıyla buharlaşması engellenen
ürpertici buharı hissetti. İlk
pinasa'daydı; ve inişlerinin amacı dışında hiçbir düşünce veya gözlemi yoktu. Bir kemer ve iki duvar arasındaki kayada uzun bir merdiven uçuşu, kaleye bu taraftan tek çıkıştı. Tekneler, mürettebatlarının sırayla dar platforma atlayıp taş merdiveni tırmandığı noktaya doluştu. Her cesur göğüste hafif bir kalp vardı ve beklenen zaferle tüylenmişlerdi, uçuyor gibiydiler. Tek başına, bir zamanlar tüm ruhu askeri başarılar için kanat çırpan Louis, yavaş ama kararlı adımlarla hareket ediyordu; çünkü ilk
alanının kılıcı kime karşı çekilecekti?

Kaleye girdiğinde, kıyıya ulaşmak için tüm bu sessizliğin ne kadar gerekli olduğunu tamamen anladı. Vali Kont de Blas, Marquis Santa Cruz'a, Moors'un kasabanın önünde büyük bir güçle olduğunu bildirdi. Garnizondan gelen gözlem birlikleriyle Moresco kampının ileri karakolları arasında birkaç çatışma yaşandığını. İspanyollar kayıplarla dövülmüştü; ve kısacası, garnizonda o kadar
geniş bir panik hakimdi ki, bir saldırı durumunda
istikrarına güvenilemezdi. Sonuç, Aben Humeya'nın siperlerini açtığı cüretkarlıkta zaten görülmüştü;
ve Santa Cruz gelene kadar, De Blas her gece kasabaya
saldırıda bulunulması korkusuyla yaşıyordu. Bunu önlemek için, yeni birliklerin
hemen bir saldırıyla
Moors'u şaşırtmasının avantajını öne sürdü.

Aben Humeya bu pozisyonu almadan önce, Kont,
tüm isyancı Bashaları İmparatorlarının itaatine indirdiğini söylemeye devam etti. Liderleri Muley Hamet,
dağlık bölgeden Taffilet çöllerine kadar kaçışını uzatmıştı; ve
Abdallah, o sabah, Aben Humeya'yı Tetuan'ın Bashası onuruyla donatmak için kraliyet kardeşlerinden oluşan bir heyet göndermişti;
ve ona yeni bir bayrak sunmak için, üzerinde şu işlenmişti:--

"_Devam et! Artık aşmak mümkün değil!_"

Santa Cruz, de Blas'ın acil bir saldırı için aciliyetine, hükümdarından özel bir ihtiyatla hareket etmesi yönünde emir aldığını söyledi. Mağribi generalle iletişim kurmalı; ve bunu gerekli bilgiyle yapmak için, askeri gözlemlerini yapmak ve bunların göreceli gücünü tahmin etmek için zamana sahip olmalı.

Santa Cruz'un her zaman Louis'in eşlik ettiği bu soruşturmalar sırasında, gözlem grubu İspanyol hatlarında çok uzaktaki bir sipere
bindi. Marki, dürbünüyle düşmanın birliklerinin ilerlediği düzeni ve bilimsel kesinliği
inceliyordu. Kont de Blas onun yanında durdu ve Mağribi ordusuna şimdiki şefi tarafından getirilen yeni disiplinin olası etkileri hakkında hararetle konuştu.

"Ama bu Avrupa taktikleri" diye haykırdı, "gerçek bir barbar toprağına aşılanmış. Sadece zaman kazanmak için göndermeye cesaret ettiğim bir ateşkes bayrağı, geri döndüğünde ateşe verildi; ve geri çekilmeyi başarmaya çalışırken, düşmanın bir grubu şu apoletten sola doğru koştu ve tüm birliği tek bir adama indirdi. Kaçmayı başaranlardan biri, gururlu Aben Humeya'nın, İspanyol subayının kampı terk etme tarzındaki resmi saygı eksikliğinden dolayı gücenmeyi seçtiğini; ve kendisine söylendiği anda, takip edilip yakalanmasını emrettiğini; ve aynı zamanda bundan sonra hatlarına yakın bir yerde herhangi bir İspanyol bayrağı taşımaya cüret eden herkesin benzer bir kaderle karşı karşıya kalacağını ilan ettiğini söyledi."

Vali konuşurken, bir Mağribi filosu tam da o yan işi yaptı ve ovada belirdi, Başa'nın kendine özgü maiyetinin görkemli düzeninde parıldadı. Louis, hemen kısa mesafelere ayrılan grubun ortasında, görkemli bir figür gördü. De Blas, bunun Aben Humeya olduğunu hemen ilan etti. O berrak atmosferde, bir nesneyi fark etmek için dürbüne gerek yoktu; ve bunu gözlemlemek için Louis'in tüm ruhu gözündeydi. Başa'yı görünce, siperlerdeki Mağribilerin alkışları
yüksek ve aralıksızdı. Zengin
giysileri binicisinin alışkanlıklarıyla yarışıyormuş gibi görünen siyah bir ata binmişti. Yeni Müslüman'ın
elbiseleri altın işlemeli sarı bir kaftanın üzerinde mavi ve altın kumaştan gevşekti. Kemeri ve ona bağlı kolları
mücevherlerle süslenmişti; ve yanında muhteşem bir simetar asılıydı.
Sarıklığı büyük mücevherli hilal ve balıkçıl tüyüyle taçlandırılmıştı.
Ve elindeki dizgin parlak çivilerle parlıyordu; atının
muhteşem gövdesi ise neredeyse yere değiyordu. Aben
Humeya öne doğru at sürdü ve hava yine haykırışlarla yırtıldı. Başını eğdi ve elinin hareketiyle her şey saygıyla
sessizleşti. Üflemeli çalgıların bir gösterisi gerçekleşti ve maiyeti, mızrak ve mızrağın tüm çeşitli egzersizlerinde, evrimlerini onun önünde çalmaya başladı.

Louis, babasının tavrını yanlış anlayamıyordu. Fakat tüm bu
kişisel onur ve zarafet açısından insanlığın geri kalanına karşı üstünlük,
erdemli oğluna, içindeki düşmüş ruh için sadece bir alay
giysisi gibi görünüyordu. Gözlerinde korkunçtu ve sessizce
de Blas'ın gürültülü gözlemlerinden uzaklaştı.

Aynı akşam Santa Cruz, şafak vakti Mağribi kampına bir ateşkes bayrağının
hazır olmasını emretti.
Bu kadar tehlikeli bir seferden bahsedildiğinde, genellikle bu görev için seçilen subay sınıfının her hareketi durduruldu. Hiçbiri konuşmadı. Fakat Santa Cruz
ne kimseye hitap etti ne de kimseye baktı; çünkü bu girişimdeki
boş umut çoktan seçilmişti.

Louis sabah son emirlerini almak için geldiğinde, Valiyi Generaliyle birlikte, Marquis de Montemar gibi seçkin bir genç adamı böylesine tehlikeli bir tehlikenin içine
atmanın çılgınlığı konusunda itiraz ederken buldu. Santa Cruz, genç arkadaşına De Blas'ın tüm korkutucu
temsillerini tekrarladı ve De Blas, garnizonda kendisine refakat etmekten çekinmeyen tek bir adam olmadığını ekledi.

Louis, Kont'un ima ettiği endişeye minnettarlıkla eğildi; ancak
Marki'ye, tek başına gideceği zaman beyaz bayrağın kendisine teslim edilmesini isteyerek karşılık verdi. Santa Cruz, onu korkaklarla engellemenin
sadece tehlikeyi davet edeceğini düşündü; ve bayrağı eline verdi.

Louis, cesaretinden ve inancından başka hiçbir yoldaşı olmadan kapılardan ayrıldı. Santa Cruz'un endişeli gözleri umutsuz macerayı izliyordu.
Çalışmalar, onun ilerleyişine ve kabulüne tanıklık etmek için her tarafta kalabalıktı. Belirli bir noktada, beyaz bayrağını açmak için durdu. Tekrar öne atıldı, asasını önünde sallayarak, Mağribi ileri karakolları tarafından ateşlerinin içinde ilerlerken görüldü. En yakın siperlerden yüz sarık çıktı: - her ağızdan o kadar korkunç bir haykırış
çığlık
çıkardı ki, atı arka ayakları üzerinde geriye doğru sıçradı,
burun deliklerinden gelen garip bir ses, şaşkınlığı ve dehşeti tamamen tasvir ediyordu. Ancak hiçbir şey binicisini durduramadı. Mahmuzlarını
hayvana vurdu ve vahşi çığlıklar aşağıdaki binalardan gelen binlerce sesle yankılandığı anda ilerlemeye devam etti; - bir tüfek ateşi açıldı ve Louis, Ceuta surlarından izleyenlerin gözlerinden dumanda kayboldu.
Bu duman dağıldı; ve bayrağın kararlı taşıyıcısı hala kampa doğru dörtnala giderken görülebiliyordu. Başka bir voleybol daha gerçekleşti ve ova
yine karanlıktı: İntikam tek başına İspanyol hatlarındaki adamların göğüslerini işgal ediyordu. Öfkeleriyle cesaretleri canlandı;
ve bir salley limanından emir almadan koşarak, intikamlarının noktasına doğru
hırsla hücum ettiler. Bu saldırıyı gördüklerinde, benzer bir
müfreze kampın kapılarından çıktı. Louis'in atı
iki topla
yerde çırpınıyordu; ve mücadele ediyordu. Kendini
ölmekte olan hayvandan kurtarmıştı ve tam Ceuta salley limanı onu kurtarmak veya intikamını almak için açılırken, hayvanın yanından kalktı. Yürürken, ovadaki engebeli arazi, arkadaşlarına
katılana kadar ilerlemesini gizledi ve sadık Lorenzo'nun kendisine hediye ettiği bir ata bindi.

Bu durum, tabyada duran Santa Cruz tarafından fark edildiğinde, çıkış geri çağrıldı ve Louis, birlikle birlikte garnizona
yeniden girdi.

Alınan savaş yasalarının bu ikinci ihlalinin amansız öfkesi,
İspanyolları en şiddetli öfkeyle
ateşlendirdi.
Bir adam ve bir asker için
aşağılayıcı olan hiçbir isim, vahşi Aben Humeya'ya
saçmalamadılar.

Louis, Santa Cruz'un karargahına çekildi. Kararını
aldı; ve sadece onun onayını bekledi, o gece bunu uygulamaya koymak için. Gizlice Mağribi kampına gitmek ve babasının huzuruna
götürülmesi için takdire güvenmek.

Marki onu sonuna kadar dinlemek istemedi. Tek bir adama ateş açmanın, Ripperda'nın hem onurundan hem de dininden
döndüğünün o kadar basit bir kanıtı olduğunu düşündü ki, artık görevine geri dönme umudunu
kaybetti:--

"Hayır, de Montemar," dedi, "şimdi bunu sonsuza dek yalnız bırakmalıyız. Onu
kurtaramadan
sadece kendini kaybedersin."

"Gerçekten kendimi kaybederim," diye cevapladı, "bu ülkeye gelmemin tek amacını terk edersem; hayatımın
uzadığına inandığım tek amaç. Ellerini kendi oğlunun kanına
bulaştırmayacak; ve o kampta, ona dokunmaya cesaret eden, onun hakkında--Hayatı korunsun!" diyecek.

"Bu bir yanılsama, de Montemar. Tanrısını terk etti. Şerefini
çiğnedi. Ve bu gerçeklerle, makul bir
umut yok."

"Umudum mantık dışı olabilir; ama buna aykırı değil," diye cevapladı. "Kararımı yerine getirmem için bana araç ver; ve kendime söz veriyorum ki, beni tekrar göreceksin."

"Asla," diye karşılık verdi Santa Cruz, "aceleciliğin kanı asla başıma bulaşmayacak. Şimdi beni bırak, yarın daha akılcı projeler hakkında konuşalım."

Louis itaat etti. Ama o yarın aklına hiç gelmeyebilirdi. Geri çekildiğinde, kararlılığını sürdürmek içindi. O gece, tek başına ve yardımsız, babasının varlığını aramak için.

BÖLÜM VI.

Düşman hatlarını geçerken yaptığı gözlemlerden, kendisini onların en yakınındaki siperlerden birine atabileceğini ve bir Mağribi kılığında, işçilerle birlikte kampa geri dönebileceğini düşündü.

Sadık Lorenzo'su aracılığıyla (efendisinin güvenini sarsmaktansa işkenceye katlanmayı tercih ederdi), Ceuta'daki bir Yahudi tüccardan bir Moresco askerinin teçhizatını temin etti. Gecenin görünümü projesini destekliyordu; ve İspanyol kalesini en son karakolla birlikte terk etti. Büyüyen gölgeler ona civardan fark edilmeden kayma fırsatı verdi; ve daha önce Mağribi ve İspanyol kalelerinin ortasındaki eski bir kalenin kalıntıları arasında gizlenmiş olan kılığını giydikten sonra, kendisini Moresco pantolonu, haigue ve türbanla örttü; ve kemerini alışılmış sayıda bıçak ve tabancayla donattı, eline pik-baltasını aldı ve dikkatlice Mağribi siperlerinin yan tarafında ilerledi; bu siperlerin sınırını, zeminin yüzeyinde soluk ve zikzak bir parıltıyla ayırt etti. Herhangi bir mesafeden fark edilemeyecek kadar zayıftı ve gökyüzü karardığında, henüz deneyimsiz mühendisler işlerini yaparken, ateş böceği ışığıyla içerideki alçak fenerlerden yükseliyordu. Kampa en yakın kazı alanının kenarına vardığında, işçilerin değiş tokuşunu haber veren zillerin
çatışını soluk soluğa dinledi. Şimdi onun zamanıydı. Kıyıdan aşağı, boş hendeğe kaydı ve tam karanlıkla örtülü bir şekilde, açısında durdu. Lambalar, hemen çalışılacak yerin ötesine uzanmıyordu. Daha görev yerini yeni almıştı ki, sipere açılan bir demir kapı, ziller sustu ve kamptan ona doğru çok sayıda ayaklık bir ilerleme duyuldu. Buna, hatlardan gelen benzer bir yaklaşımla karşılık verildi. Açıya doğru daha da yaklaştı, ikincisi onu enfilade olarak geçerken; ve her adamın belirli bir subayın yanından geçerken yüksek sesle "Lahilla Lah!" diye bağırdığını ve sonra onun tarafından sayıldığını fark ederek, sıradaki son kişi olma tehlikesini gördü; ve bir askerin açıyı dönerken attığı hızlı adımla, diğerinin duraksayarak yaklaşması arasına girerek, beklenen yanıtı tekrarladı
ve rahatsız edilmeden ilerledi. Kampa engelsiz bir şekilde girdi;
ve Mağribiler farklı mahallelerine ayrılınca, kaçan İspanyol'un tanımından, onu komutanının köşküne getireceğini düşündüğü bir yöne doğru hızla döndü.

Gecenin sözü olarak tekrarladığı ve tamamen bilmediği kelimeler dışında, Moresco dilinden tek kelime bilmiyordu. Kamp kısmen aydınlatılmıştı; ve
Başa'nın mahallesinin yakınında lambalar daha da kalınlaştı, ta ki çadırının etrafındaki platform tek bir ışık parıltısı olana kadar.

Birkaç Mağribi subay sanki emir bekler gibi ileri geri yürüyordu; ve pavyonun bulunduğu geniş daire, Başa'nın korumaları tarafından
çevrelenmişti. Bu adamlar devasa boyutlarda Zencilerdi ve en korkutucu Barbar silahlarıyla donatılmışlardı. Her biri çekilmiş
simetarının
elinde, Mağribi tarzında yere oturdular.

Louis, platformdan ayrılan çadırlı sokaklardan birinin göreceli karanlığına
çekildi; ve dikkatli bir gözle, bu dışlayıcı daireyi
nasıl geçeceğini düşündü. Adamdan adama bakarken, pavyonun perdeli girişi iki köle tarafından geri çekildi ve bir meşale ateşi yayıldı. Ortasında muhteşem bir Mağribi elbisesi giymiş bir asker figürü vardı. Ama babası değildi.

Tek bir hareketle, tüm Zenciler öne eğildi ve alınlarını yere vurdular; hatta subaylar bile bu kişiye aynı aşağılamayı yaptılar; başını nazikçe eğerek, meşale alayıyla
geçti. Ama çadırın etrafındaki ışık hala öğle vakti gibi parlıyordu. İçeriye ancak bir hileyle girebilirdi ve hayatı tehlikeye atılmalıydı.

Yaklaşık bir saat bekledikten sonra, bazı olumlu kazaların ona bir yol açması için fırsat yaratmak amacıyla,
döndüğü umutsuz çare olmadan, karanlık çadırların çapraz geçidinden geri çekildi; bu geçit pavyonun önündeki büyük aydınlatılmış caddeye açılıyordu; ve annesinin resmini boynunda her zaman taşıdığı ipek bir mendile sardıktan sonra, onu göğsüne koydu ve sonra
karanlık sokaktan platformun tam ışığına cesurca
atılarak doğrudan perdeli girişe yöneldi.

Bir anda göğsünde bir sürü cymetar vardı. Ama o hepsinin önünde
dik durdu ve haykırdı
"Aben Humeya!"

mendili göğsünden çıkardı ve
emredici bir tavırla çadıra doğru uzattı. Silahları bile eliyle geri püskürtmemişti, o kadar kararlıydı ki, belirgin bir içsel onurla duruyordu. Bir an birbirlerine bakarak duran zencileri hayrete düşürdü; Louis
onların askıya alınmış yeteneklerinden yararlandı ve geçerken, bir subay kıyafeti giymiş olan biri onu durdurdu. Davetsiz misafire, Moresco diline yönelik barbarca bir girişimle, ama aslında Akdeniz kıyılarındaki her dilden oluşan bir jargonla hitap etti; ve Louis'i kölenin aşağılayıcı unvanıyla selamlayarak, diğer daha
aşağılık sıfatlarla, o kutsal eşiği ihlal etmeye nasıl cüret ettiğini sordu.

Louis, bu küstah saldırıda, Balear Adaları'nın aşağılık bir haininin zavallı ruhunu gördü; ve hemen İspanyolca cevap vererek, onu, üç yüz cymetarın önünde cesur bir İspanyol'un ganimetini Aben Humeya'nın ayaklarına sermek için gelen bir adama nasıl hakaret ettiğine dikkat etmesi için lakonik ama kibirli bir dille uyardı. "Beni huzuruna götürün;" diye devam etti, "ya da şunu bilin ki, İspanyolcayı ana dili gibi konuşabilen biri, bir Mağribi kılıcını ana silahı olarak kanıtlamada daha az yetenekli değildir!"

Dönek, konuşan kişiye titrek bir şüpheyle baktı. Başı, uygunsuz bir kişiyi pavyona
getirirse cezasını ödeyebilirdi; ve sapkınlığı, Başa'nın güvendiği birini dışlarsa, aynı tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Şimdi, bu çıkışın sorumluluğunu zencilere bırakmayı diledi; ama araya girmişti ve devam etmeliydi.

"Adınız?" dedi.

"Başa beni gördüğünde bunu anlayacaktır."

Subay tereddüt etmekten korktu ve onu pavyonun ilk sırasına kadar götürdü. Dış avlu gibi, burası da muhafızlarla çevriliydi. Hain, biraz saygılı bir tonda, Louis'e, mendilindeki kimlik belgeleri Aben Humeya'ya teslim edilene kadar bu antrede durması gerektiğini söyledi. Onu içeri taşıyan muhafızın alkaidesi, birkaç dakika sonra yüzünde dehşetle geri döndü; ve Louis'e kendisini takip etmesini işaret ederek, kutsal bölmeye varmadan önce birkaç odadan geçtiler; kutsal giysinin içine, Başa'nın özel bir çağrısı olmadan kimse girmeye cesaret edemezdi. Subay, perdeyi çekti ve sessizce kapıyı işaret ederek, Louis tek başına içeri girdi. Başa, tam ortada bir lambanın altında, bir Mağribi kanepenin yanında duruyordu. Yakınında, üzerinde çıplak bir cymetar ve içinde Kuran'ın bulunduğu açık bir tabut bulunan bir masa vardı. Elinde resim vardı. Louis'in yüzü, sarığının koyu kıvrımları tarafından gölgelenmişti; ve
(eşit rütbeden daha az) olan herkesin olağan pozisyonunu almadığı için, Başa bir adım geri çekildi ve haykırdı!

"Sen kimsin ki, Aben Humeya'ya yaklaşmaya cesaret ediyorsun?"

Ellerini kavuşturmuş Louis, başını göğsüne eğdi, ama hemen cevap veremedi. Babasının sesiydi ve hayatını
boşuna riske atmamıştı!

"Bu Hıristiyan ganimeti nereden geldi?" diye sordu Ripperda, "Yaşayanlardan mı yoksa ölülerden mi alındı?" Ses sertti. Ama resmi kavradığı gerginlik, sahibinin kaderine kayıtsız birinin kararlılığıyla soruyu sorabilmesi için
çalışan bir sinirin gerekli olduğuna dair yeterli bir güvenceydi.

"Yaşayanlardan aldım!" diye cevapladı Louis, "Bana hayat verenin huzuruna
geçmek için."

Babasının dudaklarından anlaşılmaz bir ses çıktı; Ona doğru birkaç
aceleci adım attı; ama aniden geri çekildi;

"Küstah çocuk!" diye bağırdı, "Bu cüretkarlıkla kendine ne vaat ediyorsun? Beni bir Müslüman yapan eylemin,
beni tüm eski akrabalarımdan ayırdığının farkında değil misin; ve Louis de Montemar'da,
İspanyol bir casustan başkasını göremiyorum?"

"Hiçbir insan eylemi," diye cevapladı Louis, "doğanın bağlarını koparamaz;
Oğul ve Baba'nın birliğini, zamanın ve sonsuzluğun büyük nesnelerinde ayıramaz: Ve o inançla, dininizden ve ülkenizden ikinci bir görevle tekrar karşınıza çıkıyorum."

"Bu bana daha cesur bir hikaye anlattı!" diye karşılık verdi Ripperda, resmi sertçe Oğlunun eline koyarak; "Ama görevini söyle ki,
haberciyi gönderebileyim."

Louis alaycı sözlere cevap vermeden katlandı; ve kısa ama enerjik bir
ikna ile, kasvetli bir şekilde dinleyen Babasına, Kraliçe'nin yeni
tekliflerini tekrarladı. Sürgün edilen Dük'e, sürgün kararının sadece geri çağrılmadığına ve Kral'ın düşmanlarının kendisine yönelttiği suçlamaların
yanlış olduğunu kamuoyuna açıklamaya hazır olduğuna dair güvence verdiler; ancak Majesteleri, Afrika'daki mevcut işlemleri için ona genel bir af verecekti; ve İspanya'ya döndüğünde, rakiplerinin şaşkınlığına ve karakterinin tüm insanların zihninde
iddia edilmesine yol açacak şekilde, ona mahkemede yeni ve olağanüstü bir güven verecekti. Kilise de onu kabul etmek için kollarını açmalıydı; çünkü Isabella, Papa'dan kısa süreli dinden dönmesi için bir af elde edecekti; tövbeyle silinen o karanlık eylem, oğlunun güvendiği gibi, tüm dünyada tamamen bilinmez kalırken, Tanrı'nın kitabından silinecekti.

"Louis," diye cevapladı Dük, "beni bu kadar uzun zamandır insanoğlunun en iyi kanıtlarıyla mı tanıyorsun? Eylemleri! Ve henüz bana, dinimin tamamen hizmet ettiğim ülkenin refahından oluştuğunu ve ülkemin hizmetlerimin değerini en iyi bilen ülke olduğunu mu söylemedin?"

"O zaman," diye karşılık verdi oğlu, bu konuşmanın tamamını kavramak istemeyerek; "o ülke artık İspanya. Isabella'nın mektubunu okuyun ve
her satırda ulusun duasını bulacaksınız. O, sevgili
Oğluna kardeşlerini bağışlaması için yalvaran bir Anne gibidir. Ah, Babam;
ruhunuzun doğal yüce gönüllülüğünü dinleyin, bu yeni ve doğal olmayan gururu değil; ve aynı anda vatansever ve Hristiyan olun.
Kral ve Kraliçe ile Marquis Santa Cruz dışında hiç kimse
Aben Humeya ve Ripperda'nın aynı olduğunu bilmez; ve bu açık damgadan
kurtulmuş olmanıza rağmen, dininiz ve ülkeniz hala İspanya'nın dini olabilir."

Ripperda, Kraliçe'nin henüz okunmamış mektubunu kavradı; "De Montemar!" dedi, "ve herhangi bir örtülü eylemin
koruması altında yaşayacağımı mı düşünebiliyorsun? Hayır; Müslüman olmaya cesaret ettim!
Mağribi atalarımın adını yeniden kazanmak; Julian ve de Valor'un geri çekilmeyen
ayak izlerini takip etmek. Ben neysem oyum; ve buradaki ve İspanya'daki
sancaklarım, Ripperda'nın yaralarının Aben Humeya'nın
göğsünde olduğunu tüm dünyaya ilan edecek."

Louis, elinde tuttuğu pakette bulunan eski Hükümdarlarının son temyizini tekrar okumasını ve sonra intikamın hala gerçekleşmesi gerekiyorsa, ülkesini ve onları böylesine bol bir
tazminatla çiğnemesini istedi.

"Tazminat!" diye tekrarladı Dük ve mührü kırdı.
Mektubu okudu ve ondan fırlattı; ama içeriğine başladığı zamanki
aynı sakinlikle değil. Teklif edilen afta ve vaat edilen onurlarda, tüm isnat edilen suçları, affın değerini artırmak için tekrarlandı; kendini beğenmiş bir kadının kıskançlığına dair tüm suçlamalar, düşüşündeki payının hafifletilmesi için döküldü; ve hepsi, onu daha önce ayaklarına bağlayan zincirlerin o kadar belirgin olduğu, her satırda öfkeli ruhunun yükseldiği, sitem ve yalvarışların bir tutkusuyla sarıldı; ve mektubu ondan attı.

Louis, babasının amansız intikamında biraz yumuşatıcı bir etki yaratmasını umduğu bu beklenmedik konu karşısında titredi;
ama kararlı bir sesle, bir Kraliçe ve bir kadından gelen bu dilekçeye cevabının ne olduğunu sordu.

Ripperda ona nüfuz eden ve küçümseyici bir bakış attı.

"Bu dilekçeyi okudun mu?"

"Hayır, Babam; ama size temin ettiğim her şeyi onaylamak için olduğunu biliyorum."

"Ne onaylayacağını bilmiyorum!" diye bağırdı Dük, aniden gelen bir
hatırlamayla incinmiş bir şekilde ve mektubu kaparak parçalara ayırdı. "Hiçbir
şekilde
onurumu bozmaya cesaret eden birinin tanıklığı olmayacak;
bir zamanlar milletlere komuta eden birinin--Ama artık değil. Bu mektuba yarın, o meydanda cevap vereceğim; ve hayatta kalanlar yazıyı
Kraliçelerine götürebilirler."

"Babam!" diye haykırdı Louis.

"Söyledim, genç adam," diye sözünü kesti Ripperda gök gürültüsü gibi bir sesle; "git ve onlara bunu söyle--ve bitecek."

"Hayır;" Louis karşılık verdi, "çünkü o tarlada kendi halkınla ve kendi oğlunla karşılaşmak zorunda kalacaktın! Ellerini kana bulayacaktın
çok sık beslemeye yemin ettiğin; Ripperda'nın
adına ve ırkına son darbeyi vuracaktın; ve ödülün ne olacak? Bir barbarın
zincirleri!"

Ripperda'nın beyninde deliliğe kadar titreşen ipe dokunulmuştu. Endişeleri karışmıştı ve korkunç bir ciddiyetle
oğluna yaklaştı. "Şimdiye kadar," dedi, "sizi sabırla dinledim! Kraliçenizin mektubunu sabırla okudum; Generalinin ateşkes bayrağını sabırla aldım. Ama mektubu tüm sahte
suçlayıcılarımın sinsi bir
şerhiydi; ve ateşkes bayrağını getiren kişi kapılarıma fısıldadı,
Aben Humeya'nın bir İspanyol haini olduğunu. Bu onların gerçeği, onların
affı; bu benim korunan onurum! Ve sen böyle bir elçiliğin bakanı gibi görünüyorsun! De Montemar," diye bağırdı kolunu tutarak; "beni neye
sevdirdiğinin farkında mısın? Ama daha fazla mantık yürütmeyeceğim. Hükümdarına söyle,
benim isteğim onun düşmanı olmak! Bu benim son cevabım."

Ripperda kibirle uzaklaştı: ama Louis onu takip etti,
kazanmaya kararlı bir adamın tüm enerjisiyle. Babası onun
evlatça
sözlerine şiddetle döndü.

"Sus," diye haykırdı, "bütün doğam hain etkiyi reddediyor. Bir zamanlar beni terk eden silahlar tarafından ikinci kez ihanete uğramayacağım. Beni satacaksınız; ama satın alınmayacağım. Bu uzuvlar asla kendi oğlum tarafından kapatılmış bir zindanda solmayacak! Bu kafa asla ellerinin diktiği bir
darağa
yerleşmeyecek!"

Gözü masadaki kılıca sabitlenmişti. İfadesi
utanç vericiydi; ve ona doğru hareket etti, kendi kendine de Paz ve Wharton'ın isimlerini mırıldandı. Louis, kışkırtan iblisi gördü; ve ellerini kavuşturarak, bakışlarını o her zaman saygı duyulan
yüzden ayırarak, babasıyla
masa arasına attı.

"Evlat katili," diye haykırdı Ripperda, "Senin merhametine kalmış değilim;" ve bu sözle birlikte oğlunun göğsüne bir vuruş yaptı. Louis çılgınca
olan kolu yakaladı.

"Dük de Ripperda," dedi, "kölelerinizin elinden düşebilirim; ama kendi eliniz oğlunuzu öldürmeyecek. Eğer gerçekten de, sizi onurunuza ve Tanrınıza geri döndürmek için hayatını iki kez tehlikeye atanın, size ihanet etmek için yalanla birlik olabileceğine inanıyorsanız, muhafızlarınızı çağırın ve beni öldürsünler!"

Ripperda, hançeri tutan eli sıkıca kavrarken ona dik dik baktı. Louis'in gözleri babasının gözlerine daha az dikilmemişti.

"De Montemar," diye bağırdı, silahı gevşeterek; "ikimizin de
mahvolması için, huzurumdan ayrıl; ve bir daha asla
bir araya gelmemeye dikkat et. Baban eskisi gibi değil."

Elini yanan alnına vurdu; ve baştan ayağa titreyerek bir koltuğa gömüldü.

Louis onu birkaç dakika sessizce izledi; ama ruhu o zaman
o asil zihni geri getirebilecek tek Varlığın önünde secdeye kapandı; kalbi babasının ayaklarının dibindeydi; ve dizlerinin üzerine çökerek,
şimdi silahsız olan elini dudaklarına koydu.

Ripperda bu çağrıyı anlayacak kadar insan şefkatine sahipti; ancak, onun sinirli hayal gücü gerçeği kavrayamadı;
ve bulunduğu yerden başlayarak haykırdı:--

"İmkansız! Dünya ve senin nankörlüğün beni mahvetti. Artık
bir asi ve dönek için bir oğul değilsin. Ben, ihanetleri beni bu uç noktaya
indiren
bir baba değilim!--Uzaklaş ve o yoldan," diye ekledi,
köşkün arkasındaki bir geçidi işaret ederek.--"Eğer bir daha
görüşürsek, görevini tamamlamalısın; yoksa
Ripperda'nın onursuz adını yeryüzünden sileceğim!"

Louis hala dizlerinin üzerindeyken, babası aceleyle perdeye doğru ilerledi ve yüksek sesle bağırdı: Bir dilsiz belirdi; ve Basha, sakin bir
saygınlıkla, ona o Moor'u,
(Louis'i işaret ederek) kampın dışına, tepeye doğru götürmesini ve
orada bırakmasını emretti.

Ripperda konuşurken daireden çıktı; ve kalbinde bir
yıkımla, Louis ayağa kalktı ve şefini takip etti.

BÖLÜM VII.

Moorlu köle, kampın arkasına engelsizce geçti;
ve aynı derecede sessiz olan sorumluluğuna sessizce selam vererek, onu
tepeler arasındaki bir girintide bıraktı. Louis, deniz kıyısına yakın kalarak İspanyol hatlarına geri döndü; ve kılığını
çıkararak, Ceuta duvarının hemen altından geçerek, şafak vakti geçtiği
asma köprüye ulaştı. Marquis Santa Cruz'a Mağribi kampında aradığı görüşmeyi bildirmesi gerekmeden önce birkaç saatini kendini toparlamakla geçirdi; ve sonuç, talihsiz haini intikam planından vazgeçmeye ikna etme umudunu yok etti.

Santa Cruz, Louis'in yaptığı şeydeki evlatlık bağlılığına fazla saygı duyuyordu, deneyin pervasızlığını azarlamak için.

"Ama orada bırakalım," dedi. "Şimdi başka bir yerde bir görevin var ve o ismin sadakatini kendinde korumak zorundasın, ki o bunu kararlılıkla terk ediyor."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Louis, daireden ayrılmak için hareket ederken. "Ordunuzda gönüllü olarak hizmet etmeme izin verin ve güveninizi
bozmamak için elimden geleni yapacağım."

"De Montemar, senden asla şüphe edemem."

Louis, kıdemli arkadaşının sen kelimesine yaptığı vurgu karşısında içini çekti; ve, yalnızca onun durumundaki bir oğulun bilebileceği duygularla, şöyle cevap verdi:--

"Babam erdeminin gururlu zirvesinden düştüğünde, kim onun
ayakta
kaldığını düşünmeye cesaret edebilir?"

Santa Cruz cevabı anladı; ve ebeveyn şefkatiyle, şöyle cevap verdi:

"Düştü, çünkü erdemi gururluydu. Senin için öyle değil.
Bu nedenle, başkalarının
günahlarını yas tutan yaralı bir ruhun alçakgönüllülüğü, Tanrı'nın size verdiği güce, Babanızın olduğuna inandığınız şeye olan inancınızı azaltmasın. Kendi erdeminizde dik durun, çünkü o cennetin zırhıdır; ve sadakatsizliğin, hatta bir ebeveynin
kılığında bile, böylesine silahlı bir başı eğebileceğini düşünmesine izin vermeyin."

Louis, nasihatin şevkiyle, kavrayan eli öptü;
ve daha fazla gözlem yapmadan geri çekildi.

Konuşmaları sırasında, Marki, ilk ateşkes bayrağının iddia edilen ihlalinin, Ripperda'nın askeri yasayı onursuzca ihlal etmesinden değil, İspanyol subayının çirkin davranışından kaynaklandığını bulmanın memnuniyetini dile getirirken, Louis'e, bu kadar aşağılık bir eylemin varsayımının, onun gözünde, irtidat ve vatana ihanetin cüretkar ihmallerinden bile daha umutsuz göründüğünü açıkladı. İkinci türde cüretkar bir suç, bir insanı aniden bir tutkuyla harekete geçirebilir; ve suçunun cezasını hak etse de, yine de suçun ardından pişmanlık duyabilir ve cezasının adaletini cesurca kabul edecek ve büyük ahlaki yasanın cezasını daha önce umutsuzca çektiği gibi, son derece telafi edecektir. Ancak, aşağılık, aşırı, hain bir eylem, ruhun korkaklığını kanıtlar; ve bunu yapan kişi asla onunla yüz yüze gelmeye cesaret edemez; ya da
üzerine
bastırılırsa, yine de rezillik yükünün altında çömelir ya da
onun varlığından küstahça bihabermiş gibi davranır, oysa
kendi yüreğinde itiraf ve düzeltme yoluyla
itibarına giden yolunu geri izleyecek ruhu olmadığını hisseder. Bu nedenle, şereften vazgeçmek korkakların kusuru olduğu için, doğası gereği umutsuzdur; ve toplum,
kendisini tamamen terk eden birine hiçbir koşul sunamaz.

Louis, hizmetlerini
İspanyol ordusuna gönüllü olarak sunduğunda, askeri şan hakkında hiçbir fikri yoktu. Amacı, savaş gününde babasının başını korumaktı;
İspanya'ya ve dünyaya,
(eğer bir daha ondan haber alırlarsa)
babasının onu bağlılık yemini etmeye zorladığı ülkeye sadakatle davrandığını kanıtlamayı umuyordu.
Hayatın görünümü onun için değişmişti. Daha günlerinin sabahına
girmemişti; ve bulutlar açılan manzaranın üzerine toplandı;
en azından, en sevdiği nesnelerin hepsi gözünden kapılmıştı;--kamu görevlerinin yüce bilinci, şan yarışı ve
gelecek çağların şöhreti!--Başlangıç ​​noktasında bile hedefe ulaşmıştı; ve
zar zor doğan güneşi anında karanlığa gömüldü.--

"Benden önce ve benden sonra gelenlerin kaç tanesinin kaderi
tam benimkinin tersidir! Hayır, onların aydınlık günleri bile
Gibeon tarlasındaki Yeşu'nunki gibi
uzar, ta ki
kalplerindeki her şey. "

Louis'in deneme kadehinde bulduğu fıçı acıydı;
ama onu dibine kadar içmeye kararlıydı;--"Ve orada," diye haykırdı,
"biraz tatlı bulacağım."

Mağribi kampından geçerken yapmaktan kendini alamadığı gözlemler, ona düşmanın gücünü gösteriyordu; ve birliklerin disiplini ve sayısından, babası ona hücum etmeye karar verirse, Ceuta'nın zayıf garnizonunun kaybedileceğinden şüphesi yoktu. Tahkimatlar o kadar kötü durumdaydı ki,
Santa Cruz onları düzene sokmak için tüm elleri işe koydu; ve,
bu arada, San Roque'nin önündeki hatlara mühendis takviyesi ve mümkün olduğunca çok asker gönderdi.

Bu hazırlıklar sırasında, Başa her gün tesislerini ziyaret ederken, bir atlı muhafızı tarafından çevrili olarak görüldü; ancak, İspanyolları küçümseyerek, koşuşturup,
gerid fırlatıp, kendi paralelleri arasında birbirlerine spor olsun diye ateş ediyorlardı.
Ripperda'nın Santa Cruz'u bir savaşa kışkırtmak istediği açıktı,
ya da onu böyle bir amacı olduğuna inandırmak istiyordu; çünkü
İspanyol kalelerinin ateşi altında bile
hakaret eden müfrezeler kurmaya cesaret etti. Fakat
başka bir bakış açısı vardı;--Larach'ın müstahkem kasabasını ele geçirmek.
İspanyollar, bu yeri ellerinde tutarak
Fas imparatorluğunun tüm Atlantik kıyısına hakim olabilirlerdi.
Atlantik'te Larach ve Akdeniz'de Ceuta, artık Afrika'da Philip'e kalan tek şeydi; ve yeni Aben Humeya,
Mağribiler birinin önünde bu düşmanca gösterileri yaparken,
diğerinin kendisini güvende hissedeceğinin ve bu nedenle
daha kolay eline düşeceğinin farkındaydı. Büyük bir grup adam, Fas ve Cezayir'deki tüm İspanyol gücünü ezmeyi planladığı orduyu tamamlamak için Mequinez'den yürüyordu; ve bu takviye, onun emriyle, Benzeroel vadilerinde durdurulmuştu. Bu tür
bilgiler üzerine kampını terk etti; ve Sidi Ali'ye yokluğunda nasıl ilerleyeceğinin talimatlarını bırakarak, bu ikinci ordunun başına geçti ve Larach'ı şaşırttı.

Askeri vali Don
Juan d'Orendayn'ın karakterini çok iyi tanıyordu; İspanyol sarayındaki en köklü düşmanı olan, daha az küstah ve kibirli Kont de Paz'ın kibirli ve cahil kardeşi.
Ancak Ripperda'nın tek bir adım bile atması, herhangi bir bireyden intikam almak için değildi. İntikam yemini ettiği tek şey, tüm İspanyol ulusuydu; ve yüksek veya alçak, ilan edilmiş düşmanlar veya
sözde dostlar, hepsi onun için aynıydı:--Onlar İspanyollardı ve
acımasız bir kılıç çekti.

De Paz'ın akrabasından kişisel olarak aldığı tüm intikam,
kendi kibrinin yıkımının sebebi olmasıydı; ve kasabaya bir
hain Yahudi göndererek, sözde firari, d'Orendayn'a,
Aben Humeya'nın Ceuta kuşatmasına giderken nehrin kıyılarında birkaç askerle birlikte kamp kurduğunu bildirdi. Bu
ham askerlerin, Don Juan'ın onların kendi mahallesinde olduklarını keşfetmesinden o kadar büyük korkuları olduğunu, kamplarının sınırını sayılarıyla ilgili olarak onu aldatmak için hayali bir uzunluğa
çizdiklerini de sözlerine ekledi; ve Aben
Humeya, bu ürkek adamlara güvenemediği için, onlarınki gibi endişeler altındaydı, ta ki onları Ceuta'dan önceki gazilerle
karıştırarak cesaretlerini harekete geçirene kadar. Yahudi kendini
inanılmış buldu; ve Larach'tan ani bir çıkış tavsiye ettiğinde ve Aben Humeya'yı esir almanın şanını Don Juan'a vaat ettiğinde, garnizondaki genç subaylar tarafından şiddetle desteklendi.

Korkaklık ve hırs d'Orendayn'ın göğsünde mücadele ediyordu. Aynı gün, firarinin gerçekliğini saptamak için bir gözlem birliği gönderdi; ve şahadetiyle, Başa'nın köşkü, dört veya beş yüz kişiden fazlasını alamayan bir çadır sırasının ortasında duruyordu; tereddüt sona ermişti ve hevesli vali, o gece bir çıkış emri verdi; kolay bir zafer çalmayı umduğunda.

Ripperda, ordusunun gücünü dağların eteğindeki sayısız çukur ve girintiye yerleştirmişti. Görünen cephesinin bir tarafında sık bir orman; diğer tarafında Lecus nehrinin küçük bir kolu vardı. Süvarileri ormanın arkasına konuşlanmıştı; ve en iyi disiplinli altı yüz adamından oluşan kendi küçük kampı, kendi hatlarının içinde silahları üzerinde duruyordu. Bunlar bir dizi engelden başka bir şey değildi; ancak, saldırıya uğrayanların arkalarında oluşabilecekleri yeterli bir perde olacak şekilde yerleştirilmişlerdi.

D'Orendayn, Paşa'nın mevcut gücünün tamamının o küçük sınırda tutulduğuna inanarak, kendi garnizonunun üçte ikisiyle cesurca öne çıktı; ve öfkeli bir tüfek atışı ile
Mağribi kampına saldırdı. Gece aydınlıktı ve bu sömürüye elverişli görünüyordu. Biraz direnç gösterdikten sonra; saldıranlar geri çekildi ve kısa süre sonra dağa doğru kaçtılar. İspanyol komutan, garnizonun geri kalanına kovalamacaya katılmaları için bir çağrıda bulundu;
çünkü bu kadar önemsiz bir birliğe karşı kazanılan zaferin, güçlü liderinin şahsını güvence altına almadığı sürece, ona pek az onur kazandıracağını gördü. Takipçiler, Aben Humeya sancağını çevreleyen kaçaklara doğru ilerlediklerinde; ve Orendayn, bu ustaca başarı için elinde zaten sayısız ödül olduğunu düşündüğünde; pusuya doğru ilerledi. Başa, aniden
dönerek yüksek sesle bağırdı:--

"Lahillah Lah, Mahometh ressoul Allah!"

Binlerce ses yankılandı; ok yağmurları mevcut yüksekliklerden
yayıldı; ve tepelerdeki her açıklıktan, Mağribi
piyadeleri şaşkın galiplere hücum ederken, ormandaki süvariler arkadan onlara saldırdı.

Hikayeyi anlatmak için hiçbir İspanyol geri dönmedi. Larach bir Mağribi
garnizonu aldı; ve Muhammed'in hilali surlarında dalgalanırken, kasabadaki karışıklık sırasında kaçan birkaç Hristiyan tüccarın
kullandığı küçük bir kürekli tekne, İspanyol kıyılarına ulaşmak için yolunu en iyi şekilde açtı.

Aben Humeya'nın Ceuta'dan önceki kampına dönüşünü izleyen alkışlar İspanyol kalesinde duyuldu; ve kısa bir süre sonra, kasabadaki Yahudiler arasında Larach'ın başına gelenler hakkında bir söylenti yayıldı.

Santa Cruz, bu haberin doğru olduğunu öğrendiğinde şaşkına döndü.
Gücüne o kadar yetersiz bir katılım
almıştı ki, bu sadece
alay gibi görünüyordu. Özellikle habercisini gönderdiği topçu birlikleri gönderilmemişti; ve savaş bakanının Afrika seferinin yürütülmesi için verdiği tüm emirlerde kendisinde bir çelişki ruhu algıladı. Bunun yanı sıra, Kont de Patinos
Santa Cruz'un kendisine katılması için Kraliçe'den kesin bir emirle
doğrudan Sevilla'dan geldi.

İspanya ve Portekiz'in kraliyet mirasçıları arasındaki gelin değişimi
Saray'ın İspanyol sınırlarına doğru yolculuğunun görünürdeki nedeniydi; Ancak gerçek sebep, Kral'ın San Roque'da planladığı hatları kendi gözleriyle görme, Cebelitarık kalesini halkıyla tüm iletişimden uzak tutma ve gelecekteki herhangi bir kuşatmada buradaki operasyonlarını kolaylaştırma arzusuydu. Beklenen ihtişam sahnesini ziyaret etmeden önce rahatsızlandı ve mahkeme Sevilla'da durdu. Hastalığı o kadar tehlikeli bir görünüme sahipti ki Isabella alarma geçti; ve Ripperda'nın Afrika'ya göndererek silahsızlanmadan önce, Ripperda'nın ne kadar ısrarcı olabileceğini bizzat Santa Cruz'dan öğrenmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; Philip'in ölümü oğlunun başka yerlerdeki iddialarını sürdürmek için gerekli hale getirebilirdi. Verilen küçük müfreze, Don Joseph de Pinel komutası altında geldi; Don Ferdinand d'Osorio onun kadrosundaydı; ve genç asker hevesle babasına katıldı, orada umutlarına layık bir davranışla gençlik çılgınlıklarının anısını
silmek istiyordu. Lindisfarne'de, Louis de Montemar'ın özel yeteneklerini kıskançlık ve nefretle karşılamıştı, ta ki bu yeteneklerin sahibinin saf karakteri onu antipatisinin nesnesine saygı duymaya zorlayana kadar. Ama o, bu hayranlık uyandıran niteliklerin kendi kalbine
bağlamak istediği bir izlenim bıraktığına inandığı sürece onu sadece kıskanıyordu. Alice aşkını itiraf ettiğinde, bu kıskançlık artık yoktu;
ve bununla birlikte kuzenine olan nefreti de ortadan kalktı.

Ferdinand'ın Val del Uzeda'da kaldığı süre boyunca annesi, Marquis de Montemar'ın evlatça azmini överek gece boyunca konuştu;
saf ve yüce tavrını betimlerken; daha da yüce zihninin
tüm çeşitli hazinelerini hayal ederken. Oğlu
benzer övgüleri hak etmek için taklit etmekten başka bir duyguyla dinlemiyordu; ve Marcella, Louis hakkındaki
görüşüne ilişkin sorularını hüzünlü bir gülümsemeyle yanıtladı.

"Buraya çağrılsaydım;" dedi, "ve değişmiş halimde,
hizmetimi seçebilseydim, o erdemli
genç adamın koruyucu meleği olurdum!"

"Gerçekten!" diye yanıtladı Ferdinand, kız kardeşinin masum cevabından kendi çıkarımlarını çıkararak. Bunu saf ve dindar bir kalbin emirlerinden söylüyordu; ve onun gülümseyen
yorumuna cevap verdiğinde utanmadı;--"Fazladan bir iş seçmişti; çünkü erdemli bir
karakterin hizmete ihtiyacı yoktur: Kendi kendine yeterdi."

"Hayır Ferdinand," diye karşılık verdi, "erdem ilgisizlik değildir.
Kırbaç altında hissedilir; balta altında kanar. Fakat bozulmuş doğanın zayıflığı küçülüp uçup gittiğinde, kararlıdır ve sonuna kadar mücadele eder veya dayanır. Erdem bir Heathen putu değildir; bir blok veya bir taş. Bir insan vücudundaki bir Hristiyan ruhudur; ve teselli, acı çeken alnındaki damlaları silebilir."

Ferdinand azarlandı ve bir daha, hala Alice ile olan mutluluğunun bedelini ödemesini umduğu, vestal durumuna çok uygun olan bir duyguyla oynamaya cesaret edemedi. Fakat
argümanları orada başarısız oldu. Marcella, Protestan mürebbiyesinden öğrendiği basit dini inanç prensiplerini özetledi; ve ruhunun isyan ettiği tuhaf ilkelere karşı bir kilisede manastır yemini etmesinin imkansızlığını iddia ederken gözyaşlarına boğuldu.

"Hayatımı senin için feda edebilirdim, sevgili kardeşim," diye ekledi, "ama
bu dünyanın üretebileceği hiçbir şey için vicdanımı feda etmeye cesaret edemem."

O halde, Ferdinand gelecekteki kaderini ilahi takdire bıraktı; ve şimdi sadece onun cömertliğini hak etmeye çalışarak, Louis de Montemar'ı düşüncelerinin sırdaşı ve danışmanı yapmaya karar verdi. Afrika kıyısında onu kucakladı, önceki cömert müdahalesini minnettar bir şekilde kabul etti; ve kısa süre sonra Louis'i, sevgili Alice'inin hala sadık sevgilisini kalbine gömdüğüne ikna etti.

Santa Cruz Ceuta'dan ayrılmadan önce, Kont de Blas'a, ilk saldırıyı kesin hale getirmek için gerekli adamlar ve cephaneyle geri dönene kadar hiçbir saldırı girişiminde bulunulmaması yönünde olumlu emirler bıraktığı bir konsey düzenledi. Kendisi ve Ripperda'nın endişeli oğlu arasında özel bir görüşmede bir saat geçti.
Marki, Aben Humeya'nın bir Mağribi olmadığını biliyordu; ve,
bu nedenle, Marquis tek başına bir zamanlar neşeli olan De Montemar'ın neden nadiren gülümsediğini biliyordu; ve askeri görevini ne hata kabul eden ne de gevşemeyi kabul eden bir kesinlikle yaparken, yüzündeki
savaşçı coşkunun parıltısı neden sönmüştü. Ama ateşli çalışkanlığın telaşı yanaklarında hala kızıllığını koruyordu ve zaman zaman gözlerine dayanılmaz bir parlaklık veriyordu. Santa Cruz yelken açmıştı ki, emirlerine itaat etmekten çok farklı bir ruh, garnizonun başkanları arasında kendini gösterdi.
Mağribiler kamplarında daha dikkatsizce hareket ediyor gibiydiler,
Larach'ın kolayca düşmesinden zevk alıyor ve coşuyorlardı; ve hatlarının korunmasız durumuyla ilgili bazı gözlemlerin sonucunda, Don Joseph
de Penil, Basha'ya sürpriz bir şekilde saldırmayı önerdi. Kontlar de Blas
ve de Patinos bu girişime sıcak bir şekilde katıldılar; ve ilki, Louis'e dönerek, çıkışta gönüllülere liderlik etmesi gerektiğini söyledi.
Vali'ye önerilen ayrıcalık için teşekkür etti, ancak saygılı bir şekilde
Marki'nin ayrılma emirlerini hatırlattı. Artık her ağız, Santa Cruz'un böylesine kötü hesaplanmış bir ihtiyatla olayları engellemeye çalışmasının saçmalığına açılmıştı; ve de Penil mevcut anın avantajını
zorlamaya devam ederken, zafer kazanmış bir şekilde Louis'den Marquis'e böyle kıskanç bir şekilde önlemenin sebeplerini söylemesini istedi.

Louis, Ceuta'nın kendini savunmaktan aciz olduğunu sakin bir şekilde açıkladı,
eğer saldırı düşman tarafından püskürtülürse.
Bu görüşü için sebeplerini, garnizonun tüm eksikliklerini ve kusurlarını sıralayarak verdi; ve
Marquis Santa Cruz'un olumlu suçlamasını tekrarlayarak bitirdi,
İspanyol hatlarından, yenilgiyi neredeyse imkansız kılacak yeterli araçlarla geri dönene kadar hiçbir çıkış yapılmamalıydı.

"De Montemar!" diye haykırdı de Blas, "bu düşünceler gri saçlar içindir. Eğer bir asker olmak istiyorsan, doğru uçtan başla;
düşünmeden önce hareket et: ve girişimci bir ruh, bu küstah barbarlara karşı
bu kadar güzel bir alana sahip olabilir mi?"

"Cesaret," diye karşılık verdi de Penil, Louis'e küstahça bakarak, "bir askerde olmazsa olmaz bir özelliktir!"

"Öylesine önemlidir ki," diye yanıtladı Louis, "komutanına itaatini onsuz sürdüremez."

"Bazı emirler güvenle yerine getirilir!" dedi de Patinos yapmacık bir umursamazlıkla. "Viyana'da bir geçit töreni ve Ceuta'dan bir çıkış
farklı şeylerdir!"

"İtaatsizlik cesaretin ve iyi disiplinin kanıtı olduğunda," diye karşılık verdi Louis, "onayınızı alma şerefine erişebilirim, Kont de Patinos. Bu arada, bu garnizonun valisi olan ve kaderinin sorumluluğu ona bağlı olan Kont de Blas'a güveniyorum; beni nereye yerleştirmeyi seçerse seçsin, beni görev yerimde bulacağından şüphem yok."

De Patinos öfkeyle yerinden sıçradı.--Louis de ayağa kalktı.

"Beyler," diye haykırdı de Blas, "ne demek istiyorsunuz?"

"Hakaretten intikam alabileceğimi göstermek için!" diye haykırdı kibirli Kont, kılıcına dokunarak, "eğer o filozofun bana onu çekmemi emretmesi hesap dahilindeyse." Louis artan bir tutkuyla kaynadı; ve şimşekli bakışları daha iyi ilkelerinin reddettiği meydan okumayı zor zaptedebilen bir yüz ifadesiyle sertçe cevap verdi:--

"Kont de Patinos, Kral'ın kılıcını, her laf kalabalığının
dürtmesiyle çekmek için kullanmıyorum. Eğer sizi sebepsiz yere aşağıladıysam, kendimi orada bulunan herkesin yargısına tabi tutuyorum ve ateşinize
karşı koymaya hazırım. Ama tam tersine, kamu hizmetinin çok geçmeden kanıtlayacağı o cesareti özel bir düelloyla ortaya koymayı düşünmüyorum."

De Penil, de Patinos'un küstahça bir karşılık vermesini engelledi; ve de Blas
iki gencin uzlaşmasına gerçek bir ilgiyle karışarak, kibirli İspanyol zorla özür diledi ve odadan çıktı.

Don Joseph, kendisinin de Marquis de Montemar'a karşı uygunsuz davrandığının bilincindeydi; ancak kendisinden çok daha genç birine
hatasını itiraf etmek için fazla gururluydu; ve onun, üstün öz komutasına hayranlıkla, taklit etmekten memnuniyet duyacağı ancak övmek için yeterli cömertliğe sahip olmadığı bir şekilde odasına çekildiğini gördü.

İnatçılığa sürüklenen de Blas'ı garnizonu düşmanın siperlerine bir saldırı için derhal hazırlığa sokmaya zorladı; ve
güneşin doğmasıyla birlikte, kalenin önündeki zemin İspanyol birlikleriyle
doldu.

Ripperda'nın manzaralarına bundan daha fazla minnettarlık duyulamazdı. Rakibinin sayı ve topçu bakımından zayıflığını biliyordu; ve hatlarındaki ileri bir yükseklikten, camının yardımıyla, kapılarından içeri giren İspanyol sütunlarını saydı; ve kılıcına bağlı olduklarına inanarak, etraflarındaki zemini karartan
sıralarıyla Moors'a döndü; ve onlara en vahşi tutkularını
uyandıracak bir üslupla hitap etti. İspanya'daki eski imparatorluklarını anlattı; onları o krallıktan
kovan çeşitli adaletsizlik eylemlerini özetledi; İspanyolların zalim düşmanlığını Moors'un geçmiş ve şimdiki nesillerine
ifşa etti; ve böylesine baskıcı bir ırkın Berberi'de bir ayak toprak
korumasına izin vermenin utancını dile getirdi.

Moors, onun ateşli belagatine beklediği gibi karşılık verdi; ve havayı
yırtan öfkeli jestler ve küfürlerle, kalıtsal düşmanlarına karşı yönlendirilmeyi talep ettiler. Atına bindi;
ve savaş emirlerini iki önde gelen yardımcısı Sidi Ali ve Hadge Adelmelek'in eline vererek birliklerinin başında açık alana doğru yürüdü.

İspanyollar, iki sefil tabur halinde, de Blas ve Don Joseph de Penil tarafından yönetildi. Kont de Patinos, Louis'e karşı duyduğu küçümsemenin kibriyle, valinin süvarilerinin en seçkinleri olarak gördüğü küçük bir birliğin başında gönüllü olarak hizmet verdi. De Montemar ve Don Ferdinand siperleri taşıyacak adamlara komuta etti.

Bu ilk başarı hızla gerçekleşti. İşçiler direniş göstermeden kaçtılar; hatta paralellerdeki askerler bile, ateşlerini
boşalttıklarında, ezici düşmanın önünde silahlarını
adımladılar ve merhamet dilediler. Ancak teslim olmak veya merhamet görmek için zaman tanınmadı. Mağribi kampından her cadde birliklerini
ağzına döktü; ve o anda bir fırtına gibi hücum ettiler.
Yenilen yoldaşlarının üzerinden hücum ettiler; ve her engeli
aşarak, İspanyol ilerlemesine, hattını kıran bir şokla
düştüler. Yıkım, sürpriz kadar büyüktü; ve yol kısa sürede ikinci tümenin saldırısına açıldı. Durdu ve
sağlam durdu. Louis, kaçakları ilk hattan topladı ve onları yoldaşlarının arkasına yerleştirdi, bu sırada önlerindeki savaş yakın ve
karmaşık hale geldi. Kâfirler, alışılmış geleneklerinin aksine, göğüs göğüse savaştılar; ve İspanyol kuvvetlerinin olağanüstü bir baskısı onları geri çekilmeye zorladığında iki veya üç kez toparlandılar.

Aben Humeya, yeni inancına olan inancının seçkin bir örneğini gösterdi.
Kendisine hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak en ağır voleybolların altında, adamlarıyla birlikte teşvik ederek ve hücum ederek dolaştı; Sonunda,
muhteşem çabaların ardından, İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldılar.
Geri çekildiler; ama bu bir geri adımla oldu;
Mağribiler,
atlı ve yaya olarak, onların üzerine üşüşerek, her yönden hattı yardı.
Bazı yerlerde, galipler mağluplarla o kadar karışmıştı ki,
düzenli birliklerin mücadelesinden ziyade, tek kişilik bir çatışmaya benziyordu.
De Montemar'ın küçük falanksının derinliği,
Başa'nın hücumunun ağırlığını taşımaya yetmiyordu; delinip döndürüldü;
ve yenilgi anında, Don Ferdinand'ın atı vuruldu
ve düştü. Bir Mağribi, binicisini öldürmek için mızrağını kaldırdı, o sırada Louis
arkadaşı ile kâfirin arasına daldı ve silahı
yüzüne aldı. Rastgele bir atış mızrakçıyı öldürdü, bir diğeri ise az önce kurtarılan Ferdinand'a daha az ölümcül bir yara verdi.

Paşa, iki kez atından düşürüldükten sonra, De Patinos komutasındaki filonun önünü kesti; ve İspanyollar arasındaki karışıklık Kont de Blas'ın aynı anda düşmesiyle ikiye katlanınca, paniğe kapılan piyadeler, peşlerindeki muzaffer kâfirlere kapıları zor kapatarak, hızla dış siperlerine çekildiler. Don Joseph de Penil ana girişe doğru dörtnala giderken, duman ve emekten bir Mağribi kadar siyah olan Louis de Montemar'ın yanından geçti; ve İspanyolların kaçışını örtmek için o noktaya getirdiği bir topun yanında duruyordu; ve onu takipçilere, yolu önemli bir mesafeye kadar açan bir hızla ve etkili bir şekilde ateş ediyordu.

Düşman bu zorlu bariyerin önünde durdu; çünkü Louis'in emirleri ve örneği onu kısa sürede bir bataryaya dönüştürdü; ve üzümler her taraftan
yağmur gibi yağarken, kaçak İspanyollar kaleye güvenle girdiler.

Aben Humeya muzaffer birliklerini geri çekti; ama ikinci sıçramasını kesin kılan tek şey kaplanın geri tepmesiydi.

BÖLÜM VIII.

İspanyol hatlarında her şey dehşet içindeydi. Kont de Blas, onu kaleye
taşıyan adamların kollarında öldü; ve Don Joseph de
Penil o kadar ağır yaralıydı ki, kaleye açılan asma köprüyü
aştıktan hemen sonra atından indi. Garnizonun yarısı
öldürülmüş veya kayıptı; ve rütbeli subayların hiçbiri savaş alanından sağ dönmedi, ancak pelerinleriyle getirilenler, önceki pervasızlığın
üzgün, parçalanmış kurbanlarıydı.

De Penil'in yaraları sarıldığında ve adamlarının durumunu duyduğunda,
umutsuzluğa kapıldı.
Sonuna kadar kararlılığına güvenebileceği tek kişi olarak Marquis de Montemar'ı çağırdı. Ona yaklaşan herkes titreyerek geldi; ve, zihin karışıklığından, garnizonun her açıklamasında birbirleriyle çeliştiler,
bir tanesi hariç,
yıkımının artık kaçınılmaz olduğu!

Louis, General'in çağrısına uyduğunda,
De Penil'in kendi duyularının gözlemlerini doğruladı; ve ona bulaşıcı bir
korkunun her kalbi ele geçirdiğini; ve askerlerin gözlerinin
sürekli denize doğru döndüğünü, direnmekten daha belirgin bir kaçış arzusuyla
olduğunu söyledi. Don Joseph kendi inatçı deliliğinin sonuçlarını dinlerken ve cesur anlatıcının yanağında şüphe ediyormuş gibi yaptığı cesaretin kanlı kanıtını görürken, kendi
kendisini renklendiren asil utanca itaat etti; ve önceki davranışları için
açıkça özür diledikten sonra, mevcut kriz hakkındaki
fikrini açıkça sordu.

Louis, Mağribilerin oraya saldırmadan
kendi avantajlarını göremeyeceklerine inandığını söylemekten çekinmedi.

"Ve bunu kesin olarak alacaklar," diye cevapladı De Penil. "Adamların
şu anki mizacında direniş olamaz."

"Direniş olmadan kaybolurlar!" diye karşılık verdi Louis. "Kaçacak gemi yok ve Mağribiler teslim olma konusunda hiçbir şart tanımıyor."

"O zaman her adam hayatı için savaşmalı!" De Penil haykırdı. "Ben
bu yataktan görevimi yapmaya devam edeceğim; ve sen, De Montemar, benim
otoritemle hareket etmelisin."

Louis şimdi itiraz etmedi. Selin durmasını engellemek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı; selin savaklarının çökmesini engellemiş olurdu.

Felç olmuş subayları çağırmak için zaman kaybetmeden, akıllarının ucundan
geçip bir yerden bir yere dolaşan De Penil, her kaynak konusunda genç yardımcısına danıştı; ve bu kadar deneyimsiz bir askerin bu kadar kapsamlı bir yargısına hayret ederken, onun önerilerinin çoğunu benimsedi; böylece Ceuta'nın savunması için, onu bu kadar uç bir duruma
getirenlerden daha umut verici kararlar alındı.

Louis gerekli düzenlemeyi yazdı; ve tamamlandığında,
yaralı General bir sedyeye yatırıldı ve surlar boyunca taşındı; Louis, askerlere birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, garnizonun savunulması için farklı emirleri yüksek sesle okudu.

De Penil, sabırsızlığının yol açtığı kötülüğün fazlasıyla farkındaydı,
daha da feci sonuçları önlemek için elinden geleni yapmadı; ve,
adamları silahlarına sarılmaya ve canlarını pahasına
asla yerlerinden ayrılmamaya teşvik ederken, kendisi de onların önünde asla teslim olmamaya yemin etti. Onlara, Marquis de Montemar'a temsilcisi olarak itaat etmelerini söyledi. "Geri çekilmemizi örten bataryaya binmedeki çabukluğu ve onu sürdürmedeki kararlılığı olmasaydı," diye ekledi General, "şimdi savunmak için Ceuta'mız olmazdı." 

Askerler bunu komutanları kadar iyi biliyorlardı ve içten bir itaat
hurrasıyla subaylarını kendi görevlerine kadar takip ettiler. 

Bitkin ve neredeyse bayılacak halde olan De Penil sedyeye kendi karargahına gitmesini emretti; ancak dairesinin duvarları aşırı görevlendirilmiş doğanın yaralarının acısı altında çökmesine izin verene kadar kendini varsayılan bir güçle ayakta tuttu. 

Louis'in ruhu çaba çağrısıyla yükseldi. Emirlerini verirken gösterdiği sakin kolektiflik ve en önemli nesnelerden hatlardaki en sıradan işçilerin en küçük sorularına kadar yapılması gereken en uygun şeyin anında anlaşılması, en zayıf kalplerde bile cesareti yeniden canlandırdı ve cesurlara kendikine eşit bir canlılık kazandırdı. Beklenen saldırı için her şeyi
hazırladıktan sonra, De Penil'e geri döndü ve ona emirlerinin yarattığı olumlu görünümü bildirdi.
General'i, durumunun gerektirdiği huzuru bulmasını sağlayacak böyle bir istihbarat arayan bir endişe halinde bulduktan sonra,
umut güvenceleriyle iletişimlerini kapattı; ve onu dinlenmeye bırakarak, Don Ferdinand'ın karargahına doğru yola çıktı.

Yarası derindi, ancak tehlikeli değildi; yine de, topun çıkarılmasından önce hayatı için endişe o kadar büyüktü ki,
cerrahlardan biri, oğlunun tehlikeli durumu ve garnizonun tehlikede olduğuyla ilgili istihbaratı
Santa Cruz'a iletmek üzere hemen boğazın karşısına bir haberci gönderdi.

Louis, yapılanları öğrendiğinde, olayın resmi raporları gerektiği gibi
teyit edilmeden önce herhangi bir hesap göndermeye cesaret ettiği için adamı azarladı. Diğer cerrahlar genç komutana arkadaşından umudunu kesmemesi gerektiğini söylediler; ve saygıdeğer Santa Cruz'un oğluna karşı bir kardeş gibi duygularla dairesine girdi.

"De Montemar," diye bağırdı Ferdinand elini ona uzatarak, "benimkinden daha sevgili dudaklar yaşadığım için sana teşekkür etmeli."

Louis, bulutsuz mutluluk günlerinde yaptığı gibi gülümsedi:--"Tanrı, arkadaşımı korumak için beni aracı yaparak, bana hala bir hayat değeri vermekte iyidir. Ben öyle olsam da," diye ekledi daha derin bir ifadeyle ve Ferdinand'ın elini kendi elinin arasına alarak, "Ripperda'nın oğlunun tamamen kaybolmadığını hissediyorum!"

Ferdinand, bu neredeyse bilinçsiz kesme işaretinin tüm göndermelerini anlamamıştı; ancak bunun Kont de Patinos'un kulağına ulaşmış olabilecek bazı serbest sözlerinden kaynaklandığını varsayarak, samimiyetle şu şekilde cevap verdi: "_Il rit bien, qui rit le dernier!_ De Patinos'un, Dük de Ripperda'nın düşmanlarından kaçışına ve De Montemar'ın lekesiz onuruna karşı giriştiği alaylar, bugün başına geldi. Onu Aben Humeya'nın zenci muhafızlarının önünde uçarken gördüm; ve o zamandan beri bana, kendisinin ve tüm filosunun, barbarın önünde silahlarını
attıkları söylendi." "Onların onun esirleri olması," diye cevapladı Louis, "çok olası; ancak
Kont de Patinos'un kendisine asla gönüllü olarak hakaret etmeyen adamlara karşı cömert olmayan düşmanlığı ne olursa olsun, onu korkaklık suçlamasından aklamalıyım. Onun cesur olduğuna inanıyorum; ve şimdi tek dileğim,
düştüğü ellerin, bir asker olarak meziyetlerine göre muamele görmesi."

Saat dokuzda, Louis mevzilerini dolaştı ve her şeyin iyi durumda olduğunu gördü. Adamlar neşeliydi, ancak
çıplak gözle bile, düşman hatları boyunca tehdit edici bir kargaşanın devam ettiğini görmek kolaydı.

Akşamın erken saatlerinde, dürbününden, yaklaşan topçuları ve Don Joseph'in tedbirinin gerekliliğine ikna eden bazı diğer işaretleri görmüştü. Kendisi ise, bütün gece boyunca gizlice dinlenmedi, gözlem noktasının en iyi olduğu yerde, yani dış hatların ucundaki bir kulede görev yaptı. Gece nöbeti sırasında, Mağribiler tarafından _Latumar_ olarak adlandırılan, ibadetlerinin beşinci saati olduğu için, gökyüzü tamamen karanlıktı; ancak Louis'in dikkatli kulağı uzaktan gelen bir mırıltı duydu. Bu, beklediği yaklaşımın göstergesiydi; ve bu amaçla yanında kişiler olduğundan, onları hatlara göndererek herkesin hazır olmasını emretti.

En etkili istasyonunu aldıktan sonra çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, topların ve tüfek atışlarının parıltısı, bir anlığına ovayı gündüzün ihtişamı gibi aydınlattı; ve bir sonraki anda, topların kükremesi ve patlamanın dumanı, kaleyi temellerinden sarstı ve tüm atmosferi kükürtlü bulutlarla kapladı.
Ceuta'nın duvarlarındaki mühimmat sessiz değildi; ve aralıklı karanlıkta karşılıklı bombardıman, kuşatmacıların vahşi çığlıkları, korkunç savaş çığlıklarını, tüfek tıslamaları ve top atışlarının muazzam
gürültüleriyle
birleştirerek daha da korkunç hale geldi.

Babası bu korkunç mücadelenin ortasındayken, Louis'in
zihnine birden fazla kez korkunç bir soru yöneltti; ama o
felce uğratan düşünceyi
bir kenara attı. O, ülkesinin davasını ve babalarının inancını savunmak için oradaydı; ve kalbinin özlemlerinin sadakatini
bozmasına izin vermemeliydi.

Aşağıdaki sahneden bir zafer çığlığı duyduğu anda, üzerinde durduğu burçtan uçtu. Mermilere ve tırmıklayan ateşlere meydan okuyarak, bu çaresiz barbarlar hücum ettiler ve bir gedik açılana kadar silahlarını doğrulttular. Louis, harabelerin üzerine hemen bir sur inşa edilmesini emretti, ancak gabionlar zar zor öne doğru yuvarlandı ve toplar yerleştirildi, bir siper patladı ve çıkışı daha önce olduğundan daha geniş ve daha erişilebilir hale getirdi. Taş siperler ayaklarının altında bir deprem gibi sallanırken, yırtık surdan gelen parçalar, duman ve kavurucu toz onu
görünmez bir dehşetle kapladı. Patlama, dumanın dağılması ve günün en korkunç çatışması arasında bir an bile duraklama olmadı.

Aben Humeya bir tırmanış için hazırlık yapmıştı; ve Larach kulelerine hilali
diktiren grup, Ceuta surlarına tırmanan ilk gruptu. Gedikteki mücadele, kesin olduğu kadar kanlıydı.
Mağribiler korkunç bir katliamla iki kez geri püskürtüldü;
ve ikinci sefer daha da korkunçtu, saldırganların korkusuz çaresizliğiyle hemen anlaşıldı ki, onlar bizzat Başa tarafından yönlendiriliyordu. Louis'in geri çekilmeyen kolu, ilk tümenin liderini duvardaki
ayaklarından düşürmüştü; ve onun düşüşüyle ​​takipçileri geri çekilmişti. İkinci saldırıda, kalenin anahtarının o nokta olduğunu
bilen bir adamın yenilmez bağlılığıyla mücadele ederken, babasının sesi kulağına
sallandı. Bir tüfek
atışı, mücevherli chelengk'in türbanıyla, kanla kayganlaşmış platformun
diğer sırtına
çıktığını ve adamlarını kendisini desteklemeye çağırdığını gösterdi. Bir sonraki anda, iki Biscayalı el bombacısı Başa'yı silahları ile siperin tepesi arasında tutuyordu.
Tek alternatif ölüm gibi görünüyordu, kılıçları ya da
uçurumun üzerinden
atlamak. İleriye doğru ilerleyen Mağribiler,
İspanyollar tarafından gedikte parçalandı; ve Louis, o noktaya doğru koşarken babasına sadece yıkım gördü, o anda
Ripperda'nın silahı düşmanlarınınkine karşı titredi, kendini
elinde kılıçla Biscayalılar ve avları arasına attı, çılgınca
bağırdı:

"Basha valinin esiri." Fakat Ripperda'nın göğsüne yöneltilen darbeler, oğlununkine
sahipti. İspanyollar kollarını kontrol edemeden, omzundan kesildi ve
yanından bıçaklandı; fakat adamlar liderlerini
yaraladıklarını anlayınca geri çekildiler; ve o anda, Sidi Ali, zafer kazanmış Mağribilerden oluşan taze bir orduyla zirveye tırmanırken, Aben Humeya'yı kuşattılar,
günün
kazandığına inandılar. Fakat Ali'nin eli Osmanlı sancağını düşmanın hala boğuştuğu ve Hristiyanların aforozlarının Mağribilerin vahşi küfürlerine karşı olduğu
ortaya diktiğinde, duman bulutları surların doğu ucundan uzaklaştı ve güneşin altın başı ufuktan baktı. İlk ışını doğrudan Aben Humeya'nın parlak
tepesine çarptı ve bir tüfek nişan aldı. Top isabet etti; ve kurbanının öne atılmak için anlık bir çaba sarf etmesine rağmen, sendeledi ve takipçilerinin kollarına düştü.

Aşağıdaki lejyonlara korkunç bir felaketin
yaşandığını duyuran acıklı bir haykırış duyuldu. Çığlık, rütbeden rütbeye çığlıklar ve ulumalarla yankılandı; ve hemen ardından tek bir trompet sesi duyuldu. Sanki büyülenmiş gibi gedik terk edildi. Ateş
bir anda durgunlaştı; ve Mağribilerin
hâlâ havada asılı duran dumanın içinden uçuşu, karanlıkta yaklaşan bir fırtınanın
öncesinde kumları
sürünen birçok kuşun kanatları gibi duyuluyordu.

BÖLÜM IX.

Kraliçe'nin Sevilla'daki kabinesi, Portekiz ile İspanya arasındaki birliği
mühürlemek dışında birçok projeyle meşguldü. Saygıdeğer
Grimaldo yeni ölmüştü; ve devlet işleri tamamen Marquis de Castellor ve Kont de Paz'ın yönetimine girdiğinden,
Grimaldo,
sadece pişman olduğu Ripperda'nın en başarılı rakibi olarak değil, aynı zamanda yeteneklerinin hırsına eşit olması nedeniyle, kalbinde ondan nefret etmesine rağmen, birincisine karşı sıcak bir ilgi duyuyordu. Ve daha da
azılı olanı, despot bir kadını, elde ettiği aynı gizli sanatla
kendisinin de topraklarını koruyabileceğini hissettirmesiydi.

Kont de Paz farklı bir ten rengine sahip bir adamdı. Açgözlülük ve
bireysel iyiliğe bağımlı bir aşağılık, onun kibirli
şanlı
ruhunu aşmak için can attığı bir sınıra bağladı, ama sonsuza dek geçemediği bir sınır olarak buldu. Isabella bu adamı bir araç olarak kullandı ve
onun işbirliğiyle, özel konseylerine, kendisine üstün bir iblisin yenilmez gücüyle komuta eden üçüncü bir kişiyi kabul etti.

Kraliçe'ye ve onun gizli danışmanına itaat ederek, Marquis de Castellor'u, Fransız silahlarından Alman İmparatoru'na karşı bir saldırganlık eylemi
zorlaması için etkileyecekti.

Maria Theresa'nın Lorraine Prensi ile açık nişanlanmasından bu yana, Isabella On Beşinci Louis ile uzlaşmıştı; ve
şimdi rakip İmparatorluğun kavrayış gücüne, açık bir düşmanlık eylemiyle saldırmak istiyordu. Fransa, Almanya'nın yanında Avusturya'yı işgal edecekti; İspanya, Parma Dükü'nün ölümü sonucunda, İmparator'un o düklük üzerindeki iddialarına direnmeli;
ve Prens Carlos'un (merhum Dük'ün akrabası ve Isabella'nın oğlu) haklarını desteklemek için, İtalya'nın o kısmını İspanyol birlikleriyle istila etmeliydi.

Gizli danışmanı, pragmatik yaptırımın kurulmasını engellemek için Fransız Kralı'nın kardinal bakanını harekete geçirmişti; ve
İspanya Kraliçesi ve De Paz aracılığıyla, Bavyera'nın iddialarını desteklemek için
Philip'in hazinesinden büyük bir sübvansiyon çekmişti.

Isabella ile İmparatoriçe arasındaki açık kopuşta, birincisi rakibinin geniş hırsından nasıl intikam alacağını çok geçmeden
öğrendi. Gece yarısı dostu, araçları fısıldadı. Ona,
Cebelitarık'ın İngiltere'nin Avusturya'nınkinden daha fazla kale olmadığını söyledi.
Bu kayaya sahip olan kişi, Akdeniz'e hükmeder ve kıyılarındaki herkesi ayaklarına bağlar. Avusturya ve Brunswick Hanedanı'nın çıkarları artık aynıydı. Bu nedenle, onu kategorik olarak İngiltere Kralı'ndan Cebelitarık'ı talep etmeye teşvik etti; ve kocasına ve konseyine, onu İngiltere Kralı olarak görmenin bilgeliğini, o mücevheri İspanyol tacına geri verecek olan kişi olarak görmelerini söyledi.

Birinci George'un son eylemlerinden biri, bu talebi olumlu bir şekilde reddetmek oldu; ve ertesi akşam, asil bir tavırla uzun boylu, esmer bir adam, İspanya Kralı'nın özel kabinesine geçti. Bir süre baş başa kaldılar; sonra Kraliçe ve iki devlet bakanı tanıştırıldı, Philip ve yabancı tarafından huzurlarında bir kağıt imzalandı ve İspanya ve Büyük Britanya'nın kraliyet mühürleri tapuya ciddiyetle iliştirildi.

Santa Cruz, bu şahsiyetle Kral'ın dairesinin girişinden geçerken karşılaştı.
Onu tanıyordu ve şapkasını elinde tutarak
geçene kadar durdu.

"Gördüklerini tekrarlama," diye fısıldadı Isabella, Marki'nin arkasından baktığını görünce; "ama şimdi bilmecemi okudun. Birkaç ay sonra seni Cebelitarık valisi olarak görebilirsin!"

"San Roque siperleri önce İngiltere'de açılmalı!" diye cevapladı, neşeli gülümsemesine alışılmadık bir ciddiyetle karşılık vererek.

"Hayır," diye cevapladı; "orada bir maden çıkarıyoruz; ve Hristiyan aleminin en iyi mühendisi kibritin üzerinde elini tutuyor."

Santa Cruz, bu kadar aleni bir geçitte ikinci bir gözlem yapmayacak kadar onun ne demek istediğini anlamıştı; ve onun işaret parmağına eğilerek,
onun dairesine kadar onu takip etti.

Elinde Ceuta'dan gelen ilk resmi bildirileri tutuyordu. Sonuncusu
gelmemişti. Fakat Larach'tan gelen kaçak tüccarlar o sırada saraydaydı ve o kalenin düşüşüne dair felaketli raporları vardı.

Kraliçe, yalvaran biri olarak kendini alçaltmaya tenezzül ettiği adamın bu kararlı düşmanca hareketlerine öfkelendi; ve
geri dönüşünü küçümsemeye cesaret eden küstahlığı şiddetle suçlayarak, Santa Cruz'dan önce kraliyet kocasının odasına gitti.

Kral'a Larach'ın kaderi söylendiğinde; ve Don Joseph de Penil'in
rahatsızlığıyla, Ceuta'nın da aynı felaketi ne kadar çok paylaştığını öğrenerek, San Roque hatlarından yeni çekilen birliklerin, Berberi ovalarında Hristiyan isminin
son bir şekilde savunulması için gecikmeden kullanılması emrini verdi.

Bu kuvvetler Isabella ve gizli danışmanı tarafından,
İngiliz kıyısına bir iniş yapmak için tasarlanmıştı; ve orada, Santa Cruz'un tahmin ettiği gibi, Cebelitarık'ın iadesi için yazılı bir taahhütle
Philip'in desteğini satın alan kişinin haklarını savunacaktı. Fakat
o anda kızgınlık her sözü yok etti; ve, kendisini bir kraliçeden çok bir kadın olarak hor gören adama karşı intikam öfkesiyle, hemen kocasına, kendi asi tebaası olan, Aben Humeya takma adıyla, ama gerçek bir mürted ve hain olarak, Afrika'da Kralına ve Tanrısına karşı savaş açanın
Dük de Ripperda olduğunu duyurdu.

Philip'in şaşkınlığı yüreğine saygın geldi; ve,
şüphesiz ikna olduğunda, Dük'ün dinsizliğine karşı duyduğu öfke, isyanı için beklenen kızgınlığın yerini aldı.

Konseyini topladı; ve bakanlar ve ileri gelenlerden oluşan tam bir mecliste,
Dük de Ripperda'yı kalıtsal ve yaratılıştan gelen tüm onurlarından
alçalttı;
mallarına el koydu; ve ailesinin armalarının İspanyol armalar kolejinden silinmesini emretti.

Eski bir İspanyol asilzadesinin duygularıyla, Santa Cruz bu utanç eyleminin
hızını gördü. Alçaltılmış
Dük'ü hesaba katarak değil; çünkü bir kâfir olarak, kendisini daha aşağılara
düşürecek insan gücünün altına
batmıştı; ama kusursuz ve
örnek oğluna duyduğu şefkat, Santa Cruz'un kalbini onurlu bir sempatiyle doldurdu.

Kraliçe o anda ona döndü ve yüzündeki ifadeyi
gözlemleyerek alaycı bir şaşkınlıkla şöyle dedi;--

"Marki, bu haini acıyor musunuz!"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Marki de Montemar'a saygı duyuyorum."

Isabella Kral'a doğru yöneldi.

"Majesteleri o genç adam adına bir istisna tanıyacak mı?
De Penil'in Ceuta'ya çekilmesini sağladı ve babasının üzerindeki evrensel damgadan
bir miktar muafiyeti hak ediyor."

"Bunu bundan sonra düşünebiliriz," diye cevapladı Kral, "bu arada ferman yayınlansın."

Talihsiz saldırının dönüşünden hemen sonra yaşanan panik sırasında onu gönderen Ceuta'daki cerrahın habercisi, doğrudan Marquis Santa Cruz'un Sevilla'daki evine gitti. Marki
evden
uzaktı, ancak adam hizmetçilere kimlik bilgilerini verdi;
ve ilk haber getirenin hevesiyle, Don Joseph'in yenilgisi, de Blas'ın ölümü ve Don Ferdinand d'Osorio'nun yaralı durumu hakkında abartılı bir açıklama yaptı.
Sonraki raporunu, Marquis de Montemar'ın korkusuz müdahalesiyle valinin kaderini paylaşmaktan kurtulduğunu söyleyerek kapattı; ancak
Mağribi kılıçları genellikle zehirli olduğundan, onun nihai iyileşmesi için çok az umut beslenebilirdi.

Santa Cruz saraydan döndüğünde, karısını ve kızını
bu umutsuzluk öyküsünü dinlerken, konuşamaz bir acı içinde buldu.
Adamı odadan
gönderdi; ve resmi habercinin getirdiği mesajı okuyarak, onları Mağribilerin silahlarını
zehirlemediğine ve oğlunun hayatının şu anda tehlikede olmadığına ikna etmeyi başardı. Markiz, kocasına Ceuta'ya eşlik etmekte ısrar etti; Marcella ise gözyaşları içinde babasından annesinin hizmetçisi olmasına izin vermesini rica etti.

Bu umutsuz aşkın, kardeşinin şiddetli doğasını düşmanlarının kılıçlarına sürüklemesinden korkan Marcella, şimdi bu teklifi bu kadar kararlı bir şekilde ve bu nedenle acımasızca olduğunu düşündüğü şekilde reddettiği için kendini suçluyordu. Kederinin ve pişmanlığının yoğunluğunda babasının ayaklarına kapandı; ve babasının şaşkınlığına, Ferdinand'ın Marquis de Montemar'ın kuzenine olan aşkını anlattı; aynı zamanda, artık hayatını rahibe olarak geçirmesi yönündeki isteklerine karşı çıkmama kararını açıkladı; yeminleri sadece bekarlığa ve tenha bir duruma indirgenebilirse; ve Ferdinand'ın İngiliz hanımla evlenmesine izin verilebilirse. Marki şaşkına dönmüştü ve
karısına baktı.

"Bu çok doğru;" diye yanıtladı karısının meraklı gözlerine; "Ferdinand Alice Coningsby'yi seviyor; ve benim paha biçilmez çocuğum kardeşinin mutluluğunun bedelini
olarak ödeyecek."

"Marcella," diye yanıtladı Santa Cruz, kızına ciddiyetle dönerek;
"senden beklediğim bu değildi. Babanı ve kardeşini, dilekçenle onursuzlaştırıyorsun. Anneni hasta yatağına kadar eşlik edebilirsin; ve geri kalanı için, eğer iyileşirse, kör tutkularına bir kız kardeşin ve bir ebeveynin vicdanından daha uygun bir adak bulacağını umuyorum."

Marcella dizlerinden alçakgönüllülükle kalktı; ve konuşamayan bir üzüntüyle daireden ayrıldı. Marki onun arkasından baktı ve iç çekti; ve Markiz
elini alıp, boğulan gözyaşlarıyla ıslanan dudaklarına bastırdı
ve haykırdı;--"Hiç tanışmamış olmamız, cennetle kutsanmış birliğimizin
en saf
çocuğunun yaşayan bir mezara gönderilmesinden daha iyidir! Ah, Santa Cruz, neden o bizim kurbanımız olsun ki!"

BÖLÜM X.

Santa Cruz, Afrika'ya gitme emri altında olan birliklerin sıkıcı
yükselişini beklemedi;
hemen karısı ve kızı eşliğinde yola koyuldu; ikisi de savaş ve acı diyarına yaptıkları bu hac yolculuğunda
_Merhamet Rahibeleri_'nin ayrıcalıklı alışkanlıklarını edindiler.

Ceuta'ya vardığında, oraya
yapılan saldırı girişiminden habersizdi. Bu istihbarata sahip olan kurye, bir Cezayir kürekli teknesiyle
alınmış ve Oran'a götürülmüştü.

Bu yakalamayla Ripperda, kurtarılan kalede olup biten her şeyle tanıştı; çünkü haberci ona zincirlerle gönderildi:
ve adamın alçakça iletişim yeteneği,
gönderilerdeki kısa açıklamanın çok açık bir yorumcusuydu.

Başa'nın yaraları eğik ve göğüs kaslarında olduğundan,
hafif ve tedavisi kolaydı; ancak aklındakiler iyileşmeyecekti,
baygınlığından uyandığında, kendini bir devenin sırtına atılmış halde buldu ve
kaleden tamamen geri çekilirken kendi ellerine inandı.
Kendi siperlerine
girer girmez, hem subaylar hem de askerler hayal kırıklığının ağırlığını
hissetti. Birkaç komutanını
köşküne çağırdı ve onları korkaklıkla suçladı, çünkü bu kadar gereksiz ve bu nedenle utanç verici bir kaçış yaptılar. Adelmelek bu davranış için iki neden ileri sürdü. Basha'nın sözde ölümcül yarası ve bunun ona gün doğarken gelmesi,
Peygamberin emrini çiğnedikleri için
Moors'a karşı o kadar belirgin bir yargı gibi görünüyordu ki,
bir onayla,
dinsizliklerinin
sahnesini terk ederek
ellerinden gelen tek kefareti ödediler.

Bu özrü incelikle dile getiren Ripperda, Hadge'nin kıskançlığının bu geri çekilmenin altında yattığını görerek, alaycı bir şekilde ona döndü ve bu bahaneyi İmparator'a götürmesini ve
imparatorluğunun genişlemesine mi yoksa bir korkağın batıl inancına mı daha çok saygı duyduğunu görmesini söyledi.

"Aben Humeya," diye cevapladı Hadge, ona eşit bir şekilde küçümseyerek; "Eğer
ben sizin haberciniz olacaksam, yolculuğuma çıkmadan önce en azından bir gerçeği öğreneceksiniz! Kötü bir Hıristiyanın
iyi bir Müslüman olması imkansızdır. Dindar insanlar, din değiştirmezler. Mektupla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta aşılmaz bir engel
bulan kişi, dinin ruhundan pek az şey anlar; ve benim fikrime göre, inancını
bir kereden fazla değiştiren kişi, kendini tam bir ikiyüzlü gösterebilir,
ama kimseyi dininin hiçliğinden şüphe etmeye ikna edemez."

"Başın, gururlu bağnaz, bu hakaretin hesabını verecek!" diye haykırdı
Ripperda, üzerinde yattığı minderden kalkarak.

"Bu kuşatmanın olayı," diye cevapladı Hadge, "senin kaderini
belirleyecek!" ve tehditkar bir ifadeyle daireden ayrıldı.

Ripperda, yeteneklerini hor gördüğü bir adamda bu küstahlık olarak adlandırdığı şeyden hiç korkmadan, batıl inançlara olan küçümsemesini göstermeye daha da teşvik edildi; ve geri çekildiği anda, subaylara yönelttiği sitemler
şiddet ve kınamayla arttı. Askerleri daha örnek bir şekilde cezalandırdı; ve bir bildiri yayınlayarak, rütbesi ne olursa olsun, bundan sonra herhangi bir zamanda emirlerine itaatsizlik etmeye veya herhangi bir bahaneyle görevinden ayrılmaya cüret eden herhangi bir subayı öldüreceğini ilan etti. Kendisini, Berberi'deki Müslüman ordularının lideri olarak, peygamberin yasalarının en iyi yorumcusu ilan ederek bitirdi; ve Mekke sancağını taşıdığı sürece, Yahudilerin, Müslümanların veya Hıristiyanların Şabatlarının
silahlarının ilerlemesine eşit şekilde serbest olması gerektiğini söyledi. Bu tehditlerin kesinliği ve inançlarının geleneklerine aykırı olan bu son iddia, Mağribileri dehşet ve şaşkınlıkla doldurdu: ancak
manifestonun tam etkileri bundan sonra görülecekti.

Bu cezalar ve korkutmalar sürerken, Oran'da yakalanan kurye, Ceuta'nın önündeki kampa getirildi. Paşa artık iyileşiyordu; ve mesajların okunması, yardımcısı Sidi Ali'ye kalenin düşürülmesi konusunda yenilenen bir güven verirken, Ripperda'nın oğlunun tehlikeli durumunu rapordan çıkardığında, tutkularını iki kat daha kötü hale getirdi.

Kurye huzuruna çağrıldı; ve onu sorguya çektiğimizde, garnizonun üç bölümünün çıkışta ve kasabanın savunmasında düştüğü; Kont de Blas'ın yaralarından öldüğü; komutan de Penil'in hizmet veremeyeceği görüldü; ve genç
Marquis de Montemar, yiğit çabalarıyla
gönderilerde çok büyük bir yer tutan, haberci geldiğinde öylesine büyük bir çaresizlik içindeydi ki
şimdi hayatta olması imkansızdı.

Ripperda, gedikte kendisiyle saldırganları arasında hızla ilerleyen sese yabancı değildi; ama bu ses rüzgar gibi yanından geçip gitti. O zamanlar
ruhunu ele geçiren tek şey intikamdı! Ama şimdi o ses sonsuza dek
susturulmuştu. İlk tarlasında oğlu ölmüştü ve kime karşı ölmüştü?

Korkunç imgeler beynine baskı yaparken ayağa fırladı. Kimin orada olduğuna bakmaksızın, kılıcını kaptı:--

"Yalnızım!" diye bağırdı, "son! Son! Ama seni yine de kökünden sökeceğim, katil İspanya, ki can damarlarımda böyle isyan ediyorsun!"

Mahkum ve hizmetçiler, gözlerinin korkunç
ifadesi önünde kaçtılar. Sadece Sidi Ali, amaçsız silahı
ele geçirmek için cesarete sahipti.

"Aben Humeya!" dedi, "Seni kölelerin gözleri önünde böyle erkeksizleştiren ne?"

"Ben daha az erkek miydim," diye bağırdı Ripperda, yanan gözlerini ona
döndürerek; "Buna dayanabilirdim. Ama şimdi lanet beni buldu!"

BÖLÜM XI.

Santa Cruz Ceuta'ya vardığında, doğrudan Don Joseph de Penil'in karargahına gitti ve orada, Ripperda'nın deneyimsiz ama korkusuz
oğlunun kaleye
saldırma girişimi ve mucizevi savunması hakkında bilgi aldı. Don Joseph'in yaraları iyileşme aşamasındaydı; ve ondan oğlunun da iyileşmekte olduğunu öğrendi; ancak Marquis de Montemar için daha az umut beslenebilirdi.

"En kötü yara kalbinde!" diye belirtti Santa Cruz. Çünkü artık Penil'den ve garnizondan, tüm bu kan dökülmesinin korkunç nedeni olan Aben
Humeya'nın, şimdi bir mürted ve isyankar olsa da, bir zamanlar büyük Dük de Ripperda, bu asil genç adamın evrensel olarak onurlandırılan babası olduğu gizlenemezdi!

Kamuoyuna duyurulması ve Sevilla'daki rezil ismi, durumu oradaki herkese duyurmuştu; ve yeni ordu bunu hemen Ceuta hatlarına yaydı.

Ancak, kusursuz oğluna ölümcül olabilecek bir darbeyi savuşturan nazik bir el vardı. Don Ferdinand ve Louis de Montemar aynı çatı altında yaralarıyla yatıyorlardı; ve aynı nazik hizmetle
onlara hizmet edildi.

Markiz ve kızı, acı çekenler arasında kalplerinde hiçbir fark bulamadılar; çünkü biri şefkatleri üzerinde bir kardeş ve bir oğulun iddialarına sahipken, diğeri kendi hayatını ifşa ederek o sevgili akrabanın hayatını satın almıştı; ve minnettarlık bağları
akrabalarınkinden daha az kutsal değildi.

Marcella, babasının isteklerine uyması durumunda, kardeşinin Ferdinand'ın arkadaşının kuzeniyle birleşmesine onay verebileceği takdirde, manastır hayatına karşı önyargılarının artık onun ve mutluluğu arasında durmayacağına dair güvence vererek kardeşini neşelendirmeye çalıştı.
Ancak, kardeşinden, Marki'nin onun adına yapmayı teklif ettiği fedakarlık hakkındaki yorumunu esirgemedi.

"Ancak," diye devam etti, "Ursalinlerin rahibesi olan teyzemiz, vicdanımı yeminden ve inzivadan daha fazlasına zorlamayacak kadar merhametlidir; ve umarım ki, henüz hata bulutu kalkmamış kız kardeşlerinin yanında, ruhen ve hakikaten ibadet eden bir Protestan rahibede Cennet hiçbir suç görmez!"

Ferdinand, kız kardeşi konuşurken ona baktı. Efsanevi
Tauris'li İphigenia, şimdi onun için kendini feda etmekten bahseden, bu kadar tatlı gülümsemelerle yarı yarıya daha mı güzel, yoksa Jephthah'ın bakire kızı, gençliğin verdiği güzellikle yarı yarıya daha mı doluydu? Gerçekten de kurbandı, zambak ve güllere bürünmüştü; ve çiçeklerin kokusu ve yapraklarının sabah çiyi, ilgisiz temasını sürdürürken dudaklarından soluk alıp veriyordu. Bedensel acı ve saatlerce süren yalnız tefekkür, Ferdinand'a kız kardeşinin özgürlüğü pahasına mutluluk aramanın eski adaletsizliğini açıkça göstermişti; ve böylesine mutlak bir bencillikten nefret ederek, onun üzerindeki son gücünü kabul etmekten utanıyordu, hatta devamını reddederek bile; ve derin bir kızarma ve daha derin bir iç çekişle, tek kelime etmeden elini sıktı.

Ancak Marcella'nın ayrılmış kalbinde, dünyadan
vazgeçme yemini çoktan kaydedilmişti. Şimdi tek bir görevi vardı; lambasını yakıp beklemek, hayırseverlik eylemlerine ihtiyaç duyan herkese hizmet etmek; ve cübbesini giydiği bir _Merhamet Rahibesi_ olarak, her gün annesine kardeşinin koruyucusunun yatağına kadar eşlik ediyordu. Markizin hevesli mizacı, iyiyi olduğu kadar kötüyü de aktarmada her zaman çok aceleciydi; ve bu nedenle, daha düşünceli
kızı, ona ve Marquis de Montemar'ın odasına giren herkese, Philip'in babasının adına verdiği cümleden tek kelime etmemeleri için yalvarıyordu. Kendi
göğsündeki bir içgüdüyle, yaralanmaların utançtan daha kolay katlanılabilir olduğunu biliyordu;
ve kulağına her yaklaşımı, bir refakatçi ruhun
dikkatiyle koruyordu.

Kendi eli, sessizce acı çeken hastaya sık sık kordialleri uygularken, dudakları nadiren hareket etse de, gözleri ona teşekkür ediyordu. Yaraları çok sayıda ve dayanılmazdı; ve cerrahlarının her iksire
karıştırdığı afyondan dolayı, neredeyse her zaman
görünüşte bir sersemlik içindeydi. Fakat ne zihinsel algıları ne de kalbinin notları, bu uyuşturma yeteneğini paylaşıyordu. Örtülü görüşü,
üzerinde dolaşan endişeyi fark etti. Rahatlaması için talimatlar veren
yumuşak sesi duydu; yastığını düzelten elin yumuşak dokunuşunu hissetti; ve kendi ruhu, Marcella'nın kutsal vurgularının, tıbbi merhemleri kendi varlığının merheminden daha az şifalı olan kişilere yer verdiğinde, onun görünüşte
gözlemsiz biçiminin üzerinde mırıldandığı duaya karıştı.

"Bu erdemin varlığıdır!" dedi kendi kendine, "ve o, cennetin hizmetkar meleğidir."

Lorenzo, efendisinin tehlikelerini ve yaralarını, tıpkı onun üzüntülerini ve hapishanesini paylaştığı gibi paylaşmıştı. Onu surdan surdan takip etmiş, gedikte yanında durmuş; ve ikisini de yere seren aynı mermilerin
altına gömülmüştü. Odasından çıkabildiği anda, hizmetkarlarını onu efendisinin odasına götürmeleri için ikna etti; çünkü garnizonu şaşkına çeviren haber kendisine söylenmişti; sürgündeki Ripperda'nın, şimdi İspanya'yı titreten
bir
Mağribi ismi altında olan adam olduğu; ve İspanyol sarayının aciz intikamının onu daha önce terk ettiği bir
unvandan mahrum bırakmak olacağı.

Lorenzo, sabah namazında Markiz ve Marcella'nın yokluğunda Louis'in dairesine getirildi. Tüm garnizonun bildiği herhangi bir şeyin, bu konuda en fazla endişesi olan
kendisinden saklanabileceğini bilmeyen Lorenzo, efendisinin tehlikeden kurtulduğunun açıklanması üzerine ilk tebriklerini
yaptıktan sonra, İspanyol hükümetini Ripperda'nın onurunu, babanın isyanından
geri çekmeyi gerekli görmüş olmasına rağmen, erdemli oğula esirgemediği için suçlamaya başladı. Louis başladı.--

"Kendini açıkla, Lorenzo."

Lorenzo, efendisinin arkadaşlarının gizlemeyi akıllıca bulduğu şeyi ima ettiğini anladığında, neredeyse bayılmaya varan bir titremeyle sarsıldı. Louis ona minnettar bir acımayla baktı,
o sırada söylenecek her şeyi duymak için kendini silahlandırdı.

"Bildiğin her şeyi söylemekten çekinme," diye devam etti; "Artık küçülmek için
çok fazla acı çektim. Kalbim, dünyanın tahmin
edemeyeceği bir zırha sahip, Lorenzo."

Lorenzo gözyaşlarına boğuldu; ama hemen ona her şeyi anlattı. Louis elini sıktı; ve odasına dönmesini ve kendine bakmasını söyledi;
sadık yaratık, dolu bir yürekle, hizmetçilerin onu daireden
taşımasına izin verdi; ve kapı herkesin üzerine
kapatıldığında, Louis kendini kanepeye
geri bıraktı. Bu onun acı saatiydi; dünyadan hâlâ içinde olan her şey, evlatlık ızdırabının sancısıyla
birleşti ve ruhunu ölüme kadar tedirgin etti.

Ferdinand kız kardeşine yaslanarak odaya girdi; ve arkadaşının yatağının yanındaki sandalyesine oturup ona nazikçe dokundu: "Uyuyor musun, De Montemar?" dedi. "Bu boğucu iklimde taze bir kuzey esintisi var! Gözlerini aç ve cana yakın ziyaretçiyi karşıla!"

Louis gözlerini açmadı, ama derin bir iç çekti ve boğuk bir sesle yarı mırıldandı: "Ne zaman bir daha cana yakın bir ziyaretçiyle karşılaşacağım! Ah, Ferdinand," diye ekledi, yüzünü arkadaşının eline doğru çevirerek,
"benim için daha iyi olurdu, hiç doğmamış olsaydım!"

Marcella ilk haykırışta geri çekiliyordu; ama ikinci haykırışta durakladı ve yaklaştı.

"De Montemar," dedi Ferdinand, "bu kadar evrensel olarak onurlandırılmış olan seni böyle bir duyguya ne sevk edebilir?"

"Babamın evrensel rezilliği," diye cevapladı Louis. "Artık insanlar ve melekler önünde yargılanıyor; ve ben başımı nereye saklayacağım!"

"Kalbi temizlemek için onu delen kişinin koynuna!" diye cevapladı
Marcella, dizlerinin üzerine çökerken. "Sadece o lütufkar Varlığı bilerek gücendiren kişi haykırabilir: _Hiç doğmamış olsaydım daha iyi olurdu!_ Eğer Tanrı senin hatalı babanı insanların ve meleklerin önünde yargıladıysa ve o bir zamanlar şanlı olan ismi evrensel bir rezilliğe uğrattıysa, bunu bir merhamet olarak kabul et; burada bir ceza olarak, ki bundan sonra affedilsin."

Louis dikenli yastığından başını kaldırdı. Onun elini tuttu ve minnettar bir şevkle dudaklarına bastırdı.--

"Sen, sen, kutsal Marcella!" diye haykırdı, "görmediğim o hoş ziyaretçisin, ruhuma huzur veren cennetten gelen habercisin! Yalvarıyorum sana; ama her şeyden önce, yanlış yola sapmış babam için dua et. Kurtarılsın; ve rezalet için, ezici, ezici rezalet için, gelsin!"

Konuşma ona başladı, ama orada kimlerin olduğunun daha fazla bilincinde olmadan cennete bir hitapla sona erdi.

Ferdinand ve kız kardeşi, birinin, bu kadar dikkatlice sakladıkları sırrı ona ifşa ettiğini anladılar; ve ikisi de,
onur duygusu kendi varlığıyla bir olan
bir zihne böylesine ani bir darbenin etkilerini kavradılar.

Marki Santa Cruz, olanları öğrendiğinde, genç arkadaşının
kanepesine gitti; ve herkesi göndererek,
bir saatten fazla bir süre onunla yalnız konuştu. Markiz, oğlunun odasında onunla karşılaştı ve annelik kaygısıyla ziyaretinin sonucunu sordu.

"Onu," diye cevapladı Santa Cruz, "oğlum ve kızım onu ​​terk ettiğinden beri hiç bozmadığı bir sessizlik içinde buldum; ama onunla konuştuğumda, bana kesin bir şekilde cevap verdi. Ve sonra, babasının onursuzluğunun duyurulmasının onu bu kadar etkilemediğini, daha çok, böyle bir kamusal aşağılanmanın, Dük'ü daha da öfkelendirerek, dininden ve ülkesinden
uzaklaşmasının mührü olduğuna dair inancı olduğunu keşfettim." "Artık bir dışlanmış!" diye haykırdı, "ve umutsuzluğa sürüklenerek, cennetin ve Hıristiyan dünyasının yüzünden sonsuza dek
kovulduğuna inanacak!"

"Ah, babam," diye haykırdı Marcella, "bize bütün tesellinin _nerede_ yazıldığını öğreten yok mu? Ve o kutsal sayfalarda, Tanrısının vaadini alaya aldığı için çöle sürülen birinin,
çölde onu yok olmaktan kurtaracak bir melek bulduğu söyleniyor."

"Louis de Montemar, senin çalıştığın ciltle yabancı değil, çocuğum;" diye nazikçe cevapladı babası; "ve kısa sürede öğrendim ki, insan doğası darbenin altında küçülse de, içinde onu daha iyi bir umutla destekleyen ve neşelendiren bir ruh vardı."

"Babam," dedi Marcella, titreyen elini Marki'nin koluna koyarak, "inancı yanlış olabilir mi, kim bu kadar destekleniyor?" Santa Cruz bu çekici dokunuştan sıyrıldı.
Alnından derin bir düşünce geçti. Tedirgindi, ama sert değildi; ve ona cevap vermeden odadan çıktı.

BÖLÜM XII.

Bu konferanstan bir süre sonra, Yarımada'dan gelen ordunun tamamı gelip Ceuta'ya varmadan önce. Santa Cruz, düşmanın durumuyla ilgili her türlü bilgiye hakim olmuştu; ve iç bölgelerden her gün büyük bir asker takviyesinin beklendiğini
öğrendi. Ripperda'yı, süvarilerin katılımının
Moors'a çok büyük bir avantaj sağlamasından önce genel bir savaşa
götürmek istiyordu; çünkü kendi birlikleri atlarla çok zayıf bir şekilde destekleniyordu.

Ceuta ordusunun toplam gücü yirmi beş bin kişiden fazla değildi; ancak dinç ve enerjiktiler; Başa'nın komutasındaki kuvvetler ise sadece neredeyse aynı derecede yetersiz bir sayıya
düşürülmemişti, aynı zamanda liderlerinin peygamberlerinin yasalarına gösterdiği küçümsemeden dolayı umutsuzluğa kapılmışlardı. Son zamanlarda Sidi Ali komutasındaki tümeni güçlendirmek için on bin Arap gelmişti; ve kampı korumak için dağın yamacına yerleştirilmişlerdi. Başka bir general, İspanyolları denize
sürüklemek için kardeşlerine yardım etmek üzere vahşi bir hevesle ilerleyen orduları içeriden getirecekti.

Santa Cruz, bu tasarımların herhangi bir iletişimiyle Louis de Montemar'ın iyileşme sürecini aksatmadı; ancak garnizonda herhangi bir olağanüstü hareket olmadan birliklerini çekip genel saldırıya hazırlanmaya devam etti. Pozisyonu bir sabah hava aydınlanmadan önce tamamen alındı; ve karanlıkta Mağribilerin ileri mevzilerine düşen siperlerdeki kâfirler, bir silah ateşlenmeden önce bir adama kadar kesildi.

Bu saldırının usta istihbaratını getiren ilk kişi Martini oldu; çünkü Mağribiler liderlerine karşı öylesine asık suratlı bir korku
dular ki, ne yapacaklarını bilemedikleri için, birçoğu, dinsiz Aben Humeya'ya imparatorla iktidarını kurma fırsatı vererek kendilerini kurtarmaktansa, kamplarının tamamen sürprize uğramasını tercih ederdi. Ancak birkaç dakika, cesaretin ve kararlılığın, korkaklık ve tereddütten daha fazla olduğunu gösterdi.
Ripperda kampının tehlikesini anladığında; ve çadırından
tam bir askeri düzen içinde çıktı, kahramanca yüzünün dehşeti ve
silahlarının ihtişamı, bazılarında tiranlığına dair tüm anıları gölgede bıraktı; ve diğerleri, bu kadar korkunç bir adamın kızgınlığından korkarak, emirlerini almak için
kendilerini öne attılar.

Kampın kapılarının atının önünde açılmasını emretti;
ve kendisi ve taburları, kısa süre sonra siperler arasındaki boşluğu ve İspanyolların hızlı ilerleyişini işgal ettiler; artık
ilk batarya hattının menziline neredeyse girmişlerdi.

Toplar ölüm çağrılarına başladı. Sabahın ışınları ve silahların parıltısı, geçen gölgelerde ve yarışmanın
yuvarlanan dumanında birbirini geçti. Derin gecede, Santa Cruz, birkaç sahra topuyla birlikte bir piyade birliğini, sola doğru sıraya dizmek üzere
ayırmıştı; ve tepenin dibinde, Ali'nin kampı ile Başa'nın kampı arasında bir geçit oluşturarak, Ali'nin meslektaşını desteklemesini engelledi.

Aben Humeya sahaya çıkmadan önce iki haberci gönderdi; biri emirleriyle Sidi Ali'ye, İspanyollara yanlardan saldırması için; diğeri ise içeriden sütunları getiren ve ilerlemeyi hızlandırıp beklenen zaferi teyit eden Adelmelek'e.

Emirleri verildiğinde, Başa hücum eden düşmana kendiki kadar korkunç bir
şokla ve o kadar kararlı bir süvari ağırlığıyla
yöneldi ki, İspanyollar geri çekildi. Mağribiler bu avantajı kovalarken, liderlerine Ali'nin tepelerde
kesildiğine dair bir rapor ulaştı. Şimşek hızıyla, bu tehlikeli girişime gönderilen İspanyol bölüğünün yolunu kesmek için kararlı bir birlik ayırdı.

Santa Cruz'un gözleri, düşmanının manevralarını
izlerken daha az uyanık değildi; ve tam o sırada, bu güce karşı koymanın önemli görevini kime emanet edebileceğini görmek için etrafına bakarken,
şaşkınlıkla yanında Louis de Montemar'ı gördü.
Top seslerini
duymuştu ve başka bir çağrıya ihtiyacı yoktu. Şimdi
atına binmişti ve silahlanmıştı, sanki tam kapanmamış yaralarından dolayı mükemmel bir canlılıkla. Marki, soru sormadan, ona belirli bir süvari birliğinin komutasını almasını ve onları tepeye doğru götürmesini,
Mağribi kampından gönderilen müfrezenin saldırısına götürmesini emretti.

Louis itaat etti; ve görevini o kadar eksiksiz yerine getirdi ki,
Mağribiler geri çekilmek ve uçan filolarını
en yakın bataryaların arkasına saklamak zorunda kaldılar. Ancak daha önce Sidi Ali'nin hareketlerini izlemek için gönderilen birliklerin bir kısmı, yolu
açık görerek, kovalamaya katıldı; ve böylece düşman için bir geçit bıraktı.
Bu ihmalden
yararlanan Ali, hatlarından fırladı; ve arkadaki takip eden
Hristiyanları alarak, Mağribilerin haykırışları, önlerindeki kaçak kardeşlerini yeniden canlandırdı, onlar da bir kaplan ordusu gibi köşeye sıkıştılar;
ve Louis birden kendini iki ateş arasında buldu.

Ancak Sidi Ali'nin amacı, tüm yakınken bir kısmını yok etmekle zamanını harcamak ve fatihlere daha güçlü bir
intikam vermek değildi. Hızla ve iyi bir düzen içinde,
Başa'nın desteğine doğru ilerledi; kendisinin bizzat
attığı sol kanadı, İspanyolların
öfkeli saldırısıyla çoktan dönmüştü. Ali'nin yaklaşan filolarını gören Aben Humeya, geri çekilen adamlarını
topladı; ve kendisini ve seçtiği bir kohortu
düşmanın en etkili
makinesine (kendilerine doğru dönen Mağribi bataryalarından biriydi)
atarak onu geri aldı ve eski efendilerine
boşalttı. Ali'nin taze birlikleri gök gürültüsü gibi haykırışlarla geldi; ve bu yeni saldırıdan daha azını
beklemeyen Hıristiyanlar, hücumu sadece bir süre desteklediler. Aben Humeya, kendi inşa ettiği bir tür uçan bataryayı
getirdi; ve rakipleri
sürekli ateşiyle karışıklığa sürüklenerek kaçmaya başladılar.
Basha kaçakları Ali'ye bıraktı ve artık Santa Cruz'un kendisi tarafından
zorlukla sıkıştırılan merkeze doğru ilerledi.

Şimdiye kadar, İspanyol lider kendi şahsını açığa çıkarmamıştı; ancak
ordusunun o kısmının sol kanatla aynı geri hareketi
üstlendiğini gördüğünde, kendi kişisel cesaretini göstermenin ve adam adama savaşmanın gerekliliğini gördü.

İşte günün şoku ve çekişmesi. Aben Humeya ve Santa Cruz,
sanki bedenleri ve zihinleri her yerde bulunma özelliğine sahipmiş gibi, alanın her yerinde aynı şekilde görülüyordu.
Her tarafta kan
akıyordu; ve yaralı atların korkunç çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleriyle karışıyordu; ve galiplerin haykırışları veya haykırışları;
trompetlerin anırması, davulların yuvarlanması; ve topların kükremesi
yeri salladı ve gökleri yırtıyormuş gibi göründü. Mağaralardan ve sarkan dağların zirvelerinden gelen yankılar muazzamdı; ve çılgın korku hayal gücüne göre, İspanya'nın ve Berberi'nin dehası savaş bulutlarında asılı kalmış ve korkunç silahlarını çarpışmış gibi görünüyordu, eşit mücadelenin dehşeti içinde.

Ancak merkezde en yüksek alkış anında, Başa'nın miğferli sarığı beklenen zaferle
parıldarken ve bekçileri kamptaki kulelerinden Adelmelek'in yaklaştığını beklerken, soldan bir dehşet uluması duyuldu; ve Ali'nin tümeninin yarısının kalabalık filoları İspanyol hattının
noktalarına dikildi.

Louis, Sidi'nin geçtiğini ve İspanyolların bu kanadını yerlerinden kovduğunu görür görmez kendi filolarını geri çağırıp sağa doğru yuvarlanan dumanın arkasında yürüyerek uçan yoldaşlarının öncüsü oldu; ve mızraklarını aceleyle _chevaux de frize_
yaparak kaçakların geçip arkalarında
oluşmalarına izin verdi, düşmanın atları ise kaderlerini demir siperinde buldular. Bu duruşu doğrulamak için sahra topları hızla öne getirildi; ve Arapların lideri ilk patlamada yere yığılırken, Mağribiler
döndüler ve hatlarına doğru kaçtılar.

Merkez ve sağ kanat liderlerinin güvenini hak ediyordu;
ama Ripperda'nın yıldızı artık son ufuktaydı. Mağribiler imparatorluk için, cennet için umutsuzlukla savaştılar! Cesaretin harikalarını sergiledi! Aben Humeya'yı görenler için efsanevi romantizm başarıları artık harikulade değildi; ancak İspanyolların sayısı ve disiplini
her şeye üstün geldi.

Louis, o alanda, babasının Afrika'daki gücünün ve
belki de kendisinin, o gün yok olacağını gördü.
Müsküf ve top atışlarının parıltıları arasında, babasının her yöne, deneyimli bir askerin mükemmel generalliğiyle,
daha iyi bir davayı hak eden kararlı bir kararlılıkla hareket ettiğini gördü. Louis
kendisi kadar umutsuz ve adanmıştı; ve farklı ilkelerle harekete geçmelerine ve hayatlarını zıt taraflara açmalarına rağmen,
fethetmek veya ölmek için aynı ruhla harekete geçiyor gibiydiler.

Mağribi siperleri her noktadan zorlandı, hendek öldürülenlerle dolduruldu, kamp yağma için gecikme olmaması için ateşe verildi; ve hayatta kalan kâfirler, lidersiz ve sığınaksız her yöne uçtular.

Katliam, bozgunun belirgin ve kesin olması kadar muazzamdı.

Abyla'nın tabanı ile Tetuan tepeleri arasındaki dağlık yolun girişinde, takip eden ordu Adelmelek'in tümeninden gelen bir pusu ile karşılaştı. Kıskanç Mağribi, Aben Humeya'nın kendisine sahada katılma emrine itaatsizlik etmişti.
Basha'nın yenilgisini ayrı ayrı bekledi; ancak İmparator'un gözündeki itibarını garantilemek için, günün dehşetinden kaçabilecek herhangi birinin geri çekilmesini korumak için güçlü bir müfreze yerleştirdi. İspanyollar bu pusuya sertçe girerken, kaçaklar güvenli bir şekilde dağlara çekildiler; ve Adelmelek'in ordusu hazırladığı bazı bataryaların arkasına çekilince, Santa Cruz'un tehlikeli takibi bırakma emri sonunda yerine getirildi; ve kan ve intikamla sarhoş olan öfkeli fatihler, kurtarılan Ceuta kasabasına
parçalanmış saflar halinde geri döndüler.

Genel takibe eşlik eden ve babasının kaderini öğrenmek için nefessiz bir hevesten başka bir şey hissetmeyen Louis, gözleri etrafta dolaşırken, kılıcı miğfersiz başının üzerinde amaçsızca sallanırken, ölüm saçılmış topraklarda dörtnala koştu. Aben
Humeya'nın tüylü hilali artık görünmüyordu. Hatta sancakları bile çoktan ortadan kaybolmuştu; ve geri dönen filolarla birlikte, De
Montemar'ın atı da takibi bıraktı.

Süvari subayları, ordudaki tüm seçkinlerin generali zaferinden dolayı tebrik etmek için
bir araya geldiği Santa Cruz pavyonuna indiler. Louis mekanik bir şekilde geri kalanlarla birlikte içeri girdi. Bir hayalet kadar soluktu; ve giysilerindeki kan, o sabah boşuna bir iş için
odasından ayrılmadığına tanıklık ediyordu. Zihniyeti, ilk başlangıcında günü kurtarmıştı; ve yılmayan
kolları, Mağribi skimetrlerini iki kez generalinin
başından çevirmişti. Bu nedenle, içeri girdiğinde, cesur yoldaşları önünde
ayrıldılar; ve orada bulunan en yaşlı gaziler, genç kahramanın önünde başlarını eğdikleri için kendilerini
aşağılanmış hissetmediler.

Santa Cruz'un gözleri onun ilerleyen figürüyle buluştuğunda, Ripperda'nın kanayan
görüntüsü aklına geldi. Onu yanan kamptan cansız
bir şekilde
doğmuş olarak görmüştü.

"O onun babasıydı!" diye haykırdı Marki, cesur ve sadık oğluna bakarken; ve öne doğru adım atarak onu sessizce
kollarına aldı. Louis, kendisine karşı
çarpıp duran acıyan kalbinin nabzını hissetti; ancak o zamanlar herhangi bir insani
acıma duygusundan
rahatlamaya açık değildi; ve değişmeyen bir bakışla, Marki'nin göğsünden kalktı ve daha az hassas
kalabalığın arasından hareketsizce geçti, onlar ona günün çabaları için iltifatlarla
bastılar. Sadece birçok sesin uğultusunu duydu; ve ona yaklaşırken veya ondan
uzaklaşırken fark etmeden eğilerek, pavyonu terk etti; ve fark edilmeden şehre doğru ilerledi. Ferdinand'ın yaralarının doğası, onun günlük hizmete katılmasına izin vermediğinden, sahadan gelen saat başı haberciler zaferin ilerleyişini gerektiği gibi ilettiler. Yarışma sonunda sona erdi; ve
Markiz ve kızı, Santa Cruz'un Yüce Koruyucusu'nun önünde,
anlaşılmaz bir şekilde şükranlarını sunmak için yere atıldılar.
Bir savaş alanını duymanın tüm acılarını
bilmişler. Uzaktaki ölüm gürültüsü; silahların gürlemesi;
her patlamada, güçlü bir doğu rüzgarının kalenin üzerine koyulaşan hacimler
sürüklediği kırmızı ve dalgalı bulutlar, her saat duvarlarının içine
getirdiği korkunç yaralı dizilerine
muhteşem eşlik ediyordu. O günün korkunç gerginliği, Marcella'nın gelecek yıllarda sık sık zihnini meşgul etti, öylesine
zihinsel bir işkence anısıyla ki, dünyadaki en sevdiği eli yakalayıp, ne olabileceği konusunda dehşete düşerek titreyerek, bitmek bilmeyen minnettarlık gözyaşları döktü. Fakat çatışmanın korkunç saatinde, o hassas endişe ifadeleri
kaynaklarına geri çekildi; ve babasının ve arkadaşının hayatından başka hiçbir şey düşünmezken, elleri annesininkilerle birlikte, kırık uzuvları
sarmaya ve birçok cesur yürekten fışkıran kanı durdurmaya yardımcı oldu.

Muzaffer kovalamacanın geri çağrılma trompeti duvarların yakınında duyuldu. Markiz dizlerinin üzerinden kalktı; ve güçlü bir duygudan dolayı hareket edemese de, Ferdinand ve Marcella'yı babalarıyla buluşmaya gönderdi. Ferdinand, kız kardeşinin telaşlı adımlarını desteklerken, kendisi de koltuk değneklerinin yardımıyla kendi adımlarını sürdürdü. Kalenin ana galerisinde hızla ilerlerken, Louis de Montemar tarladan içeri girdi.

Babasının yenilgisi ve düşüşüyle ​​ilgili duygularının ne olduğunun farkında olan Ferdinand, hemen kız kardeşinin yanından ayrıldı ve hüzünlü selamlaşmadan
uzaklaştı. Marcella da kendi yüreğinden, arkadaşlarının yüreğini parçalayan şeyden daha az haberdar değildi; ama kaçmadı, ona doğru da hareket etmedi. Gözleri ona dikilmiş, ruhen dilsizce meşgul olmuş bir şekilde öylece durdu. Ferdinand'ı görmemişti: yanından geçmesine rağmen onu görmedi. Marcella, onun tavrında
korkunç bir şey gördü. Onun gibi bir dindarlık
umutsuzluğa kapılabilir miydi? Korkunç görüntü karşısında dizlerinin üzerine çöktü;
ve bir inilti ile cennete yalvaran bir çığlık arasında bir ses dudaklarından fışkırdı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, onun kaybolan
ayak seslerine bakarken.

Bu, Louis'in göğsünde yankılanan bir sesti. Döndü. Marcella yüzünü örtmedi; çünkü dünyevi aşktan daha parlak bir ilke, önündeki asil acı çeken kişi için ruhunu harekete geçiriyordu. Diz çöktü ve ona baktı. Louis ona yaklaştı. Bir an ona bakarak durdu. Bir sonrakinde, zihninin tüm ızdırabı, mermerleşmiş yüz hatlarını harekete geçirdi. Louis ayağa kalkarken elini tuttu ve sıkıca kavrayarak, "Ah, benim için dua et!" dedi ve sonra onu bıraktı, tekrar döndü ve galeri boyunca gözden kayboldu.

BÖLÜM XIII.

Ceuta kuşatması artık sadece kaldırılmakla kalmamıştı, aynı zamanda onu uzun süre abluka altında tutan ve sonra da girişimci bir kararlılıkla kuşatan
birikmekte olan ordu, sanki hiç olmamış gibi ortadan kaybolmuştu. Galipler ve mağluplar ortak bir mezarda birleşmişti. At, binicisiyle birlikte ve öldüren, öldürülenin yanında. İspanyollar bu korkunç cenaze törenini gerçekleştirdiler; ve kazmayı ve küreği tutan kişi, sık sık yırtıcı kuşlarla ve parçalanmış kalıntılar arasında uluyan aç köpeklerle mücadele etmek zorunda kaldı.

Adelmelek'ten bir ateşkes bayrağı geldi. İmparator adına barışın ön koşullarını sunuyordu; kinci Hadge ise, yenilen Aben Humeya'yı, mevcut sefer sırasında işlenen tüm karşılıklı saldırılardan
suçluyordu.

Santa Cruz, merhum Basha'nın kaderini sordu. "Savaş alanından kaçtı," diye cevapladı Mağribi, "ve henüz
hakkında bir şey duyulmadı."

"Bilginiz yanlış," diye karşılık verdi Marki; "Kendim gördüm,
yaralarla dolu ve baygın, kendi vatandaşlarınızdan oluşan bir grup tarafından
tüketici kampından çıkarılmış."

"Komutanımın sözüne göre konuşuyorum," diye cevapladı Mağribi.

"Ona güvenmeden önce, bana onun doğruluğuna dair daha iyi kanıtlar getirmelisiniz," diye karşılık verdi Marki.
Bu hafta Ceuta'ya dönün; ve,
o, düşmüş rakibinin son eylemini gizlediği veya adil bir şekilde temsil ettiği için,
Egemenimin bana yetki verdiği şartları
İmparatorunuza
yapmamı sağlayacağı şekilde şekillendireceğim."

Santa Cruz, İspanya'nın Berberi'ye olan ilgisini
yeniden tesis etmek için yapmak isteyebileceği her şey için Sevilla'daki mahkemeden bol miktarda kimlik belgesi almakta uzun sürmedi. Seville'de olduğu gibi Ceuta'da da,
Dük de Ripperda'nın suçlarını hayatıyla kefaret ettiğine inanılıyordu; ve Santa Cruz'un ilettiği, Marquis de Montemar'ın sönmez sadakatine dair kanıtlara cevaben, Kral yeni bir ferman yayınladı ve ona merhum babasının tüm kalıtsal onurlarının ve mallarının iadesini sağladı. Ancak bu cömert
görevlendirmede bir madde vardı. Gelecekteki Dük de Ripperda, Roma Katolik cemaatine ait olduğunu itiraf etmeliydi.

Louis'in yeniden açılan yaraları yeni temizlenmişti; ve İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı
masanın üzerine eğilmişken, Marquis Kral'dan gelen resmi mektupla içeri girdi. Mektubu yüksek sesle okudu. Ripperda toprakları ve unvanlarının kataloğunun sonunda, maddeye başlamadan önce, Santa Cruz durakladı.

"De Montemar," dedi ciddiyetle, "zorlu sınav
kalbindeki altını cüruftan ayırdı; ve Kralınızın size vereceği son unvanı, en az onurlu olanı, gerçek bir Hıristiyanı takdir etmeyeceksiniz!"

Ardından şu koşulu okudu: "Bütün bu iadeler, Madrid'deki Kardinal'in Ripperda Dükü Louis'in Roma Kilisesi'nin koynuna vaftizine tanıklık edeceği gün, kraliyet mührüyle onaylanmalıdır."

"Hükümdarımın lütufkar niyetinin farkındayım," diye cevapladı Louis;
"ama bir zamanlar putlaştırdığım o ismi artık duymak istemiyorum.
Asla benim tarafımdan taşınmayacak! Ve geri kalanı için--Ben bir Protestanım ve bir Protestan olarak öleceğim."

Santa Cruz, atalarının haklarını korumanın makullüğünden kaynaklanan dini argümanlar ve iknalarla onu teşvik etti. Ailesinin şanlı adını eski parlaklığına kavuşturmada kendisine karşı borçlu olduğu adaletten bahsetti; ve her halükarda, kendisine teklif edildiğinde, onu ve onun uzantısı olan mirası,
sağlam bir şekilde, torunlarına aktarmak onun göreviydi.

"Benim torunlarım olmayacak," diye yanıtladı Louis. "Babam bir kâfir olarak öldü,
ve adı ve ırkı artık yok."

"Ne demek istiyorsun, De Montemar?" diye sordu Marki, genç arkadaşının
yüzüne endişeyle bakarak.

"Aceleci bir şey değil; bu saygıdeğer adamın onaylamayacağı bir şey değil," dedi, Bay Athelstone'a yazdığı mektuba elini koyarak.
"Ama Marki!" diye haykırdı, "Bir oğlunun kalbini kırmaya yetecek kadar önemli bir şey yok mu?"

Santa Cruz, konuyu Louis'in kendi büyük zihin ve beden yeteneklerine getirerek yanıtladı; ve Viyana'daki yüksek ilkeli davranışının Hükümdarları üzerinde bıraktığı izlenim üzerinde durarak hırsını uyandırmaya çalıştı. Buna ancak, Ceuta'nın son korkusuz savunmasına olan hayranlıklarının denk olabileceğini söyledi. Bu gerekçelerle, Marki, sadece bir seçim yapması gerektiğini ve eyaletteki veya ordudaki ilk görevlerin zamanla onun emrinde olması gerektiğini ekledi.

Louis başını iki yana salladı.

"Ben bir devlet adamı olarak doğmadım," diye cevapladı. "Hiçbir ahlakı kabul etmiyorum; ve kabinelerin ahlakını, onların hilelerinden nefret edecek kadar biliyorum. Kendi çıkarlarının ayarlanmasında, ortak dürüstlük ilkelerinin sadece
vazgeçilemeyeceğini, aynı zamanda gerçeği gizlemek veya rakip bir tarafın aşırıya kaçması gerektiğinde hiçbir hilenin kabul edilemeyecek kadar aşağılık olmadığını gördüm. Her
insanın meslekten bir aldatıcı olduğu varsayıldığında, hiç kimse birbirine gerçekten güvenemez; ve ben asla herkesin onursuzlukla
şüphelendiği bir grup insandan biri olmayacağım. Orduya gelince! - ondan da bıktım." Konuşurken ürperdi ve yüzünü eliyle kapattı.

Santa Cruz'un bu ürpermenin açıklanmasına ihtiyacı yoktu; ancak bu geniş çaplı reddi sadakatine ve karakterinin genel erkekliğine
zararlı bir şey olarak görüyormuş gibi yaptı.

"Benim aklımda değil," diye ekledi; "ama dünyanın görüşüne göre. Babanın ihmalinin
kaybettiğini geri kazanmalısın; ve kamu oyu yalnızca bir dizi seçkin hizmetle korunabilir. Özellikle her şekilde ne olduğunuzu ortaya koymanız isteniyor: İspanya'nın gerçek bir tebaası ve dindarlığı Kilisemizin kabulüne layık biri." 

"Ben," diye cevapladı Louis, "olduğum gibi görünmeye çağrıldım! İspanya Kralı'na birçok fedakarlık pahasına hizmet ettim. Gözlerinizi
sonuna çevirmeme gerek yok. İnancım istediğim gibi değiş tokuş etme gücümde değil;
ama kendini böyle terk edebilen Prensine kötü hizmet ederdi:
önümüzdeki örnek bunu sonsuza dek ortadan kaldırmalı. Eğer, bir Protestan olarak
kalarak artık bir İspanyol olmayacaksam, kayıp
benim aleyhime işlemeli. Hala annemin ülkesine sahibim. Beni
dürüstçe yargılayacak; ve orada, güveniyorum, Tanrı'nın günlerimi saymak istediği hayat durumunda görevimi yapacağım."

Louis bunu söylerken, yüzü sakin ama hüzünlüydü;
ve bu kadar genç ve güçlü bir şekilde donatılmış birisinde böylesine korkunç bir teslimiyetle sarsılan Santa Cruz, onun elini şefkat kadar saygıyla
tuttu ve kısa süre sonra odadan ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

Bu arada, Mağribi ordusunun parçalanmış
kalanları arasında her şey dehşet ve isyandı. Ali, Ceuta'nın kanlı gününden kaçakları toplamıştı; ve onları bir tür
savunma hattına yeniden örgütlemeye çalışmıştı. Ancak, fatihlerine karşı ikinci kez yönlendirilmekten korktukları için, her türlü disiplin yasasına direndiler ve aynı
inatçı ruhu Adelmelek'in kampına da yaydılar. Hadge, lejyonlarını bu aşırı itaatsizliğe karşı istemeden hazırlamıştı, onları bir Ripperda Dükü'nün Osmanlı inancına dönmesinin, İmparator Abdullah'ın güvenini kazanmak için Hristiyan politikasının ustaca bir hamlesi olduğuna ve daha sonra yaptığı gibi, tüm Mağribi ordusunu İspanya'nın kılıcına
ihanet ettiğine inanıyorlardı. Ülkenin halkı da buna inanmaya zorlandı. Onların safdilliği kolaydı, çünkü efendileri kapris dışında nadiren danışmana danışırdı;
ve yoksulluklarında güvende olsalar da dillerini kullanmada cesurlardı,
mahkemeye, bir döneğe böyle örtük bir güven duydukları için bağırıp çağırdılar;
bu dönek, imparatora ordusunu Hristiyanlara ihanet ederek karşılık vermişti; ve kendini, Abdullah'ın zimmete geçirilmiş hazineleriyle birlikte Tetuan'ın surlarının içine
kapatarak cezadan çekmişti.

Bu noktada, Muley Hamet, eski galibinin başına gelen felaketten gizlice haberdar edildikten sonra, Marmora ovalarında yeniden belirdi; ve silahlı bir Mağribi ve Arap kalabalığının başında Mequinez'e doğru yürüdü.

Yakın akrabası ve gizli taraftarı olan Sidi Solyman o sırada başkentteydi. Herhangi bir umut verici fırsatta isyanın ateşini
üflemeye hazırdı; ve büyük bir çalışkanlık ve süratle, kampanyanın terslerini yayınlayarak Muley Hamet'in yolunu hazırladı. Devletin büyük memurlarını kötü yönetimle suçladı; baş ajanları olan
hain Dük'ü, inancının rezil bir taciri olarak suçladı; ve
Abdallah'ın, Hıristiyan sahtekârı imparatorluğun meclislerine
sokarak peygamberin intikamına karşı kendisini itici hale getirdiğini;
halkın şu anda aynı lanet altında olduğunu; ve ilk eylemlerinin, İmparatoru tahttan indirerek ve Aben Humeya'yı yasaların kefaretine teslim ederek göksel gücü yatıştırmak olması gerektiğini ileri sürdü!

Mequinez'in her zaman hoşnutsuz ve kargaşacı ayaktakımının bu önerileri tam da istenen ruhla dinlemesi gerekiyordu.
İmparatorluk sarayını ateşe verdiler ve kundakçı Süleyman'ın önderliğinde kasabadan çıkıp ovada akrabalarıyla buluşmak üzere yola koyuldular.

O sırada Abdullah, birkaç seçilmiş birlikle birlikte Habad dağlarından geçerek, Ali ve Adelmelek'in ortak otoritesini varlığıyla desteklemek ve ayrıca İspanyol Paşa'ya karşı olan bu iki komutanın öfkesini yatıştırmak için yola çıktı.

Adelmelek, İmparator'un gelişinin kendisi için ne gibi sonuçlar doğuracağının o kadar farkındaydı ki, Ali'den Ceuta savaşının, iç ordunun Aben Humeya'nın çağrısına itaatsizliği nedeniyle kaybedildiğini duyarsa; Abdullah'ın yaklaştığını öğrendiği gün, Ali'nin öldürülmesini sağladı ve İmparator'u kampına kadar onurla eşlik etmek üzere bir birlik ayırdı. Ancak Hadge'nin planlarını bilen dürüst bir Mağribi, dağlara kaçtı ve İmparator'a yalnızca Sidi'nin öldürülmesini değil, Adelmelek'in de hükümdarının aynı kaderi istediğini bildirdi; Daha sonra, Basha'nın çok sayıdaki yarasından tamamen çaresiz bir şekilde hapsedildiği Tetuan'a yürüyecekti; ve yeri ele geçirerek imparatorluğu Muley Hamet'in ellerine teslim edecekti. Diğer bilgiler bu ifadeyi fazlasıyla doğruluyordu; ve Abdallah kısa süre sonra geçici kaçışın tek kaynağı olduğunu gördü. Birkaç sadık takipçisini bir araya topladı ve dağlarda bir tur atarak imparatorluğunun çöl bölgelerine güvenli bir şekilde geri çekildi.

Muley Hamet, Sidi Solyman ve Adelmelek tarafından İmparator ilan edildi; ve
ikincisinin birlikleri herhangi bir değişiklikten memnun olarak, sadece bir disiplin gösterisi için emirlerine kolayca itaat ederken, o da ikinci elçisini en azından İspanyol Kralı ile barış yapmak üzere Ceuta'ya gönderdi.

Bu Mağribi'nin bilgisinden, Santa Cruz, Ripperda'nın kamp savaşında düştüğünde, bunun birçok yaranın son darbesi olduğunu ve ölümcül olduğunun varsayıldığını öğrendi. Ancak yakın takipçileri, onu öldürülenlerin kalabalığından
kapıp bir deveye bindirdiler ve onunla birlikte
savaş alanından kayboldular. Adelmelek'in kaçak grubun başına ne geldiğini öğrenmesi birkaç gün sürdü; ve sonra Arap muhafızlarının şefi olan İsmail Şerif'ten bir haberci, Ali'ye yaralı Aben Humeya'yı kendi Tetuan kalesinin güvenli
barına taşıdığı bilgisini getirdi. Ali, haberciyi sadık Arap'a geri göndermekte hiç vakit kaybetmedi ve Adelmelek'in, Başa'yı çalkantılı askerlerin öfkesine teslim etme veya İmparator'u derhal ölümünü emretmeye
etkileme niyetini tam olarak anlattı. Sonuç olarak, Aben Humeya, Tetuan'ın kapılarını Adelmelek'in tüm sinsi ilerlemelerine karşı, çirkin Mağribilerin açık bir saldırısını püskürtmek için yapacağı gibi, sıkıca kapattı, "Ali öldü; ve
Fas İmparatoru Muley Hamet," diye devam etti büyükelçi, "Adelmelek
yeni hükümdarla birlikte tek başına güçlü; ve divanın ilk yargısal eylemi Aben Humeya'yı imparatorluğa ve peygamberimize ihanet eden biri ilan etmek oldu. Yaralarının çaresiz durumu celladını kanıtlamayı başaramazsa, bir sonraki aydan önce Tetuan, Adelmelek tarafından saldırıya uğrayacak, sakinler kılıçtan geçirilecek ve hain Paşa, bir köle olarak ölecek. "

Bu ihbarlara, dinleyiciler arasında bulunan Louis de Montemar hiç aldırış etmedi; duyduğu ve hayatın yenilenmesi olarak algıladığı tek şey, babasının hala hayatta olduğu; Osmanlı inancının kurucusuna karşı saygısızlıkla suçlandığı ve İspanyol kalesinden bir günden daha uzak olmayan bir yere sığındığıydı.

Müslüman haberleşmelerini kapatıp, bunların önemini istişareye bırakmak için geri çekildiğinde, Louis artık tasarıları olan şeyleri aktardı. Aslında, bunları ilan etmeye gerek yoktu; çünkü Ripperda Dükü'nün varlığı teyit edilir edilmez ve Tetuan'daki mesleğinden bahsedildiğinde, Santa Cruz arkadaşının yüzündeki anlık parıltıda umudun yeniden canlandığını ve hoş geldin ziyaretçisinin doğuracağı girişimi okudu.

"Ama tehlike o kadar sonsuz ki!" diye karşılık verdi Marki, "bir kişiyi nerede bulabiliriz Rakip
Mağribilerin haydut grupları arasında sana rehberlik edecek cesareti kim bulabilir? Ve bu amaçta başarılı olsak bile, Tetuan'a varsan, sonucu düşün. Babana kabul edilebilirsin; ama o dinden
döndüğünde yok olursa, seni
koruyacak olan nerede olacak ve kaderin ne olacak?"

"Ben bunu takdire bırakıyorum!" diye cevapladı Louis, "benim yolum açık:--babamı aramak; ve onunla, bu dünyada sonsuza dek yok ettiği
gelecekteki mutluluğu paylaşmak için son bir çaba göstermek."

"Ama yaraları ölümcül," diye karşılık verdi Santa Cruz, "sen bu tehlike sahnesine ulaşmadan önce ölmüş olabilir. O zaman hayatını, hatta hayatından daha fazlasını, boşuna ortaya koymuş olacaksın. Öfkeli Mağribiler sizde, düşmanlarının kendilerine ihanet eden
inandırdıkları adamın oğlunu keşfederse başınıza gelecek dehşetleri düşünün?"

"Hiçbir şey benim için korkunç değil," diye cevapladı Louis, "babamın dinden
dönerek ölmesi fikri hariç. Cennet, kısa bir süreliğine de olsa dualarıma sunmak için mezarını açmış gibi görünüyor; ve herhangi bir şey, benimki olduğu ortaya çıksa bile, oraya girmemi engelleyebilir mi? Görevimi yerine getirdiğimi hissediyorum!
Ölüye, kurtarıcısının geri çağıran nefesiyle dokunmak;
Onu sonsuz yaşama yeniden yükselirken görmektir!"

Louis'in ruhu kutsal bir alevle tutuştu. Bu, gerçekten dindar bir ruhun coşkusuyla karışan
bir oğulun ateşli bağlılığıydı. Onun
ürettiği girişimci umut, daha soğuk doğalar tarafından
romantik kibir veya fanatik coşku olarak adlandırılabilirdi; ancak
Marki'nin sıcak kalbi, onun şevkinde dini; ve riskli kendini
yakmada ise evlatlık görevini gördü.

Birçok planı tartıştıktan sonra, sonunda en güvenli planın Ceuta'dan su yoluyla geçmek olduğuna karar verildi; ve Louis'in, o zamanlar Berberi'nin deniz kasabalarına lisanslı olarak dağılmış olan _Merhamet Nişanları_'ndan biri olan Aziz Philip'in bir kardeşinin kılığını giymesi gerekiyordu.

Ceuta kardeşlerinin üstünün cübbesini ve kutsal duasını almak için şapele girdiğinde, Santa Cruz'u buldu ve ailesi, dualarını rahibin dualarıyla birleştirmek için sunağın önünde diz çöküyorlardı.

Gazinin yakarışları ateşliydi, ama sessizdi; ve dua ederken, sık sık gözlerini, yanında diz çökmüş,
yüzü peçesiyle gizlenmiş kızına çeviriyordu.

Başrahip ellerini Louis'in başına koydu. Markiz ağladı; çünkü
bu sefere hiç inanmıyordu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Böylece
genç şehidi kutsuyor! Çünkü o sadakatsizlik
ininden asla geri dönmeyecek!"

Ferdinand annesine de aynı önemde bir şeyler fısıldadı; ve o da
duyulur şekilde hıçkırdı.

Louis onun sesine döndü ve elini dudaklarına koydu. Marki
ve Ferdinand onu kucakladılar. Marcella dizlerinden kalkmıştı ve
sunağın korkuluklarından tutulmuştu. Louis yüzünü görmedi, çünkü
önünde hala peçe asılıydı; ama göğsüne konan diğer el titriyordu; ve onun düşüncelerinde,
ebeveynlerinin düşüncelerinden daha az olmadığını gördüğünü düşündü. Ona yaklaşmak istedi, ama yine de tereddüt etti. Santa Cruz, gözlerinin yönünü ve şüpheci hareketini gözlemledi, ancak konuşmadı. Louis'in yüreği onu terk etti; ve onu iç girintilerinde
kutsayarak, başını çevirdi ve başrahibi şapelden
çıktı.

Ceuta'daki üstten, Hristiyan kölelerin fidyesi için orada ikamet eden Tetuan'daki aynı tarikatın kardeşliğine olan güven belgelerini aldıktan sonra; Louis, yılın o mevsiminde ters akıntının tehlikelerinden geçerek
Hadad eyaletinin Mağribi kalesine
taşıyacak olan açık teknede yerini aldı.

BÖLÜM XV.

Tetuan nehri denize kavuşuyor, kasabadan sadece bir fersah uzakta. Kıyılarında her şey sakindi; ve Louis'i şehir surlarındaki Hristiyan manastırına
götüren tekne, eski bir kulenin tabanındaki
bir kayanın derin oyuğunun altına tırmanma demirlerini fırlattı.

Duvarın boşluğundaki bir tür fener merdiveninden Louis
demir bir kafese götürüldü.
Bu gece yarısı yolculuğunda ona kılavuzluk eden adam, kafesin içinde asılı duran bir zili çekti;
ve aynı anda haç çıkararak, Mağribi
_benedicite_, "Sta fer Lah!" diye mırıldandı ve teknedeki yoldaşlarına
hızla gitti. Louis, Ceuta'daki kardeşler tarafından denizcilerine hiçbir soru sormaması konusunda uyarılmıştı; ve Müslümanların Hristiyan bağlılığıyla bu korkunç
ilişkisine tanık olduğunda,
İspanya'dan Osmanlı kıyısına ilk başta onu getirenler kadar az ilkeye sahip kişiler tarafından Tetuan'a kürekle götürüldüğünden hiç şüphe duymadı.

Çalmayı bırakan zile kimse cevap vermeden önce, teknenin mürettebatıyla birlikte mağara geçidinin altından sıçradığını duydu; ve kısa bir süre sonra, ölüm sessizliği ona
tamamen yalnız kaldığına dair güvence verdi.

Denizci ona durumunun kasvetini gösteren karanlık bir fener vermişti. Kısa bir merdiven; ayaklarının dibinde dipsiz bir su uçurumu. Önünde, hiçbir insan sinirinin zorla giremeyeceği güçlü bir parmaklıklı kapı; ve hemen ötesinde, geçilmez
giriş kapısından
bir adımdan daha uzakta görünmeyen kaba, karanlık bir duvar.

Louis, ikinci kez çalması için kolunu zile doğru kaldırmıştı ki, bir hayaletin
aniliğiyle parmaklıkta bir figür belirdi. Her iki tarafta da tek bir kelime söylenmeden, kalın parmaklıklar
çekildi; ve Louis kendini bu sessiz şefi, uzun ve dar bir taş geçitten geçerek başka bir demir kapıya doğru takip ederken buldu.
Sessiz
keşiş sürgülerini önünde açtı; ve verandasının bir giriş holü olduğu oda, Tetuan'daki kutsal kardeşliğin
bir araya gelmiş topluluğu olan de Montemar'ın gözüne sunuldu.

Bu küçük sinod ondan fazla değildi; onu yöneten kişi
bu sayıyı tamamlıyordu. Rahip, tarikatlarından yabancı bir kardeşin girişinde ayağa kalktı, bu gizli çanın
çalınmasıyla duyuruldu. Bu, hücrelerine bir çıkış yolu olduğundan, yalnızca _Merhametli Aziz Philip_'in ilgili kardeşliklerinin
girmesine izin veriliyordu.

Louis'in başlığındaki özel bir rozet, Ceuta Manastırı'ndan geldiğini duyuruyordu; ve hemen rahibe verdiği kimlik bilgileri bunun kanıtını doğruluyordu. Tetuan'daki kardeşlere, ölmekte olan
Basha'ya vicdan mesajı olan biri olarak tanıtıldı; ve
Hristiyan inancından gelen her argümanla, kutsal elçinin ziyaretini ilerletmeleri için
teşvik edildiler.

"Onu bu gece görmeliyim."

"Bu imkansız," diye cevapladı başrahip, "ama bir saat içinde," diye devam etti, "Hristiyan kölelerinin alcaide'si Martini d'Urbino'dan bir ziyaret bekliyorum. Talebinizin uygulanabilirliğini o değerlendirecektir."

Louis, alcaide'nin Paşa'nın durumunu nasıl bildirdiğini sordu; ve
hücreye yaptığı ziyaretin amacını sordu.

Başrahip samimi bir cevap vermekte tereddüt etti. Ama amirinin mektubunun üslubunu hatırladı; ve Louis sorularını tekrarladı,
ancak yumuşak bir şekilde, o kadar itici bir otorite havasıyla, artık gerçek ve saygılı bir cevabı reddedemezdi.

"Basha çok fazla gün yaşayamaz; ve onun Hıristiyan hizmetkarı bu hücreyi gizlice ziyaret ediyor, efendisinin ruhu için dediğimiz ayinlere tanıklık etmek için."

"Efendisinin isteği üzerine mi?" diye sordu Louis.

"Hizmetkarının evinde," diye cevapladı başrahip; "Dük'ün kendisi bile hala kurtuluşa ermemiş durumda."

Louis derin bir iç çekti. Şöminenin alçak közlerinin yanındaki yerini alırken pelerinine sarındı; ve uzak bir geçitte aceleci bir adım Martini'nin yaklaştığını haber verene kadar bir daha konuşmadı.
Rahipler yabancı kardeşlerinin dalgın suskunluğuna saygı göstermişlerdi; ve babasının sadık takipçisinin
bilinen adımlarında oturduğu yerden kalktığını gördüklerinde, bir gözlemle bile ona müdahale etmediler.

Martini içeri girdiğinde Louis'in başlığı yüzünün üstünde asılıydı. Gerçekten de, hiç
kaldırılmamıştı.

Alkaide'in görünümü, onu en son ülkesinin hafif Avrupa kıyafetiyle
görmüş olan gözlerine garip gelmişti. Şimdi bir Asyalı subayın
muhteşem
perdeleriyle örtülüydü; ve ihtişamının yükü, makamının zincirlerinin doğal olarak özgür ruhunun kaygısız neşesini bastırdığı gibi, vücuduna ağır basıyor gibiydi.
Kardeşliğin sayısına bir katılımdan bahsetmedi,
ama hemen Dük'ün artan bedensel tehlikesini duyurdu.
Yaralarının acısı o gün dayanabileceğinden daha dayanılmazdı; en dayanılmaz
durumlarında dudaklarından alçak inlemeler
çıktı; ve acıdan uzak kalma saatleri tekrarlandığında, o
somurtkan bir umutsuzluk içinde yatıyordu, sadece korkutucu sessizliği, ara sıra "kayboldu! kayboldu!" sözcüklerini mırıldanarak bozuyordu.

"Bu, onun ruhunun ona karşı kanıtı!" diye haykırdı başrahip.
"Ama işte bir kardeş," Louis'i işaret ederek, "kutsal gayreti onu bir tür teselli görüşüne götürmeye çalışacaktı."

"Bu dünyada böyle bir şey yapılamaz," diye karşılık verdi Martini, "çok fazla şey kaybetti, ona teselli verebilecek hiçbir ölümlü yardım yok."

"O zaman," diye haykırdı rahip, "onun sonu ebedi ölüm olmalı!"

"Ona şunu düşünmesini öğret! Bağışlanmamış bir suçlunun sonu,
tamamen yok olmaktır;" Martini, "ve sen onun yıkımını tamamlarsın.
Mezarın unutuluşunu beklerken hain bir huzur bulacaktı.
Ama şimdi dua edelim, kutsal babalarım; ona teselli
verebileceğimiz tek yol bu." diye cevapladı.

Rahip ayine başladı. Louis dizlerinin üstündeydi, kardeşler de öyle. Dualarını sözcüklerle veya herhangi bir sesle
söylemiyordu: ama içten gelen ruhunun inlemeleri, göğsünü tapınakta vuran ve "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et!" diye haykıran birinin inlemeleri gibi duyuldu ve yukarıdan cevaplandı.

Ayinin sonunda, Martini adağını sunağa koydu ve
geri çekilmek üzereyken, Louis elini koluna koydu. Kardeşlerin önünde onunla konuşmaya cesaret edemedi; Ceuta'daki başrahip, Başa'yla olan
başarısı böyle bir girişimde korkuya sebep olan her şeyi
aşana kadar, kendisini Tetuan'daki manastırda bulmaması konusunda onu uyarmıştı.

"Signor Alcaide," dedi başrahip, "eğer mümkünse, o kardeşi ölmekte olan efendinize
tanıştırmalısınız. O Ceuta'dan geliyor ve
görevi önemli."

"Ceuta'dan hiçbir şey artık efendim için önemli olamaz," diye cevapladı Martini, "adı bile onu, onu en korkunç ızdıraplarının tüm dehşetlerine
bıraktığım o melankolik uyuşukluktan yeniden uyandırır."
Martini bir an durakladı; sonra bastırılmış bir tonda yabancı keşişe seslendi.

"Marquis de Montemar, tek oğlu, Ceuta surlarına
onun gözü önünde ve savunmasında düştü. Ve herhangi bir durum sahneyi
hatırlattığında, o zaman dudağının felçli titreyişini görüyorum ve
sık sık tekrarlanan _kayboldu, kayboldu!_ sesini duyuyorum, ta ki alçak, yarı söylenmiş ses beni neredeyse
çıldırtana kadar. Ben de onu sevdim. Ama artık her şey sonsuza dek gitti!"

Louis kolunu kavradı ve kardeşlere çekilmeleri için bir işaret yaptı.
Getirdiği belgelerde, onlara tüm isteklerine saygı duymalarını söyleyen bir şey vardı; ve tek kelime etmeden elinin hareketine itaat ettiler.

Şimdi duyduklarından, babasının onu kalbine geri döndürdüğünden emindi; bu mutlu değişimden aldığı umut, ona mükemmel bir özdenetim
sağladı; ve Martini'yi sunağın üzerinde asılı duran
lambaya doğru çekerek, başlığını yüzünden kaldırdı.

"Martini," dedi, "babamı görmemi engellemeyeceksin!"

Kolunu kavrayan et ve kandı: ama öldürülen de Montemar'ın sesi ve yüzü gibiydi! İkincisi solgun ve solgundu ve bakanın korku dolu endişesiyle, sanki kanlı mezarından yeni
dirilmiş gibi korkunçtu. Konuşmadı; ama gözleri efendisinin ölümünün korkunç bir ön uyarısına inandı,
hayaletin göğsünde neredeyse bayılacak kadar sarsıldı.

Louis korkusunu anladı ve hemen "Babam beni düşerken gördüğünde yaralandım. Ama cennet beni bu saate kadar korudu; ve sen Dük de Ripperda ve
oğluna son hizmeti yapmalısın." Martini artık ikna olmuş olsa da, önünde duranın bir hayalet olmadığına, sunağın basamaklarına çöktü ve cevap vermeden önce bir süre çok fazla duygulandı. Sonunda konuştu; ve Ceuta'nın hücumuna karşı gelen
olayların hızlı ve heyecanlı özetinde, Ripperda'nın surları terk eden
Mağribilere olan öfkesinin, kendisine gediği Marquis de Montemar'ın savunduğunu söyleyen raporlarda daha da öfkeli göründüğünü belirtti.

"İkimiz de görevimizi yaptık," dedi bana, korkunç bir gülümsemeyle; "ama
Louis, kardeş askerlerinin düşmanını öldürmesine izin verseydi İspanya'ya daha iyi hizmet ederdi." "Ama o senin oğlun olmazdı!" diye cevapladım. Dük bana sertçe baktı. "Martini, sana kaç kez
oğlum olmadığını söyledim? Hiçbir insanda bir rol yok--ama
intikamımı yöneten şey!"

"Sonra Oran'dan yakalanan kurye geldi. Haberleri,
Ceuta'daki girişimi ve Marquis de Montemar'ın
yaralarından ölmekte olduğunu anlatıyordu. Paşa'nın önüne getirildi; ve sorgulandığında,
senin öldüğünü kabul etti. Bu beklenmedik açıklamayla, doğa
babanın göğsünde kendini gösterdi. Seni, sonsuza dek
kaybettiğin anda, hâlâ onun oğlu olarak buldu. Kederinin sınırı yoktu; korkunçtu ve umutsuzdu. Ah! Signor, bu çılgınlıktı,
savaşçı misillemenin kisvesi altında. Emirleri kanla doluydu
ve intikamı yok ediyordu. Herkes onun emriyle uçuyordu; ama, hepsi
cesur olsa da, hiçbiri onun gibi savaşmıyordu. O umutsuz yenilgi günündeki ilerici cesareti ve yenilmez kararlılığı, insan cesaretini ve
neredeyse insan güvenilirliğini aştı. Düştü, her gözeneklerinden kanıyordu. O anda yanındaydım; ve onu yerden kaldırırken, sanki ölümün acılarını geçmiş gibi
hissiz olan Arap, İsmail Şerif,
bana yardım etti ve onu güvenli bir yere taşıdık.

"Sahada her şeyin bittiğini biliyorduk; ve Mağribi rakiplerinin
kötülüğünden korkarak, onda hayat olduğunu hissettiğimiz anda, onu güvenli bir şekilde Tetuan'a taşıdık; ve kapıları kapatıp, yenilmiş askerlerinin ani öfkesine karşı onu savunmaya hazırdık; kısa süre sonra, onların isyan halinde olduğunu ve daha az düşmanca olmayan komutanlarını eski Basha'larına karşı onları yönetmeye çağırdıklarını öğrendik."

Ancak bu anlatının çoğunun içerdiği ölümcül aconite'e karşı bir panzehir de Ripperda'nın endişeli oğlu tarafından toplanmıştı. Babasının yaralarından bolca akan kanın, uzun süredir sıkıntılı olan kalbinin
pınarını temizlediğini öğrendi.

Dük ilk ölümlü zayıflığından kurtulduğunda,
sonsuza dek kaybetmekten mutluluk duyacağı bir anıyı da geri kazandığını gördü.
İntikamının çılgınlığı, akan yanlarından açılan
sel kapılarında yok olmuştu. Artık daha iyi yeteneklerinin üzerinde sisler asılı değildi.
Yaralarını olduğu gibi gördü; ama aynı zamanda abartılı
misillemesini gerçek büyüklüğünde gördü. Bir asi, bir mürted,
tüm insanlığın düşmanı olmuştu! Şerefini, sevgisini,
ruhunu, kucaklamasında kaybolan ve onu
korkunç bir yıkım inancına bırakan bir hayalete kurban etmişti! Oğlu artık yoktu!
Ripperda'nın
soyunun soyu tükenmişti; ve uğruna mücadele ettiği tüm şöhret ve tüm şan sonsuza dek silinmişti. Sadece onun kötü işleri
kaçınılması ve ürperilmesi gereken bir örnek olarak hatırlanacaktı! Ölmekte olan adamın
yüreğine
yapışan pişmanlık; ama bu korkunç ve karanlık bir pişmanlıktı. Pişmanlık orada bir damla gözyaşı dökmedi; çünkü gençliğinin ve erkekliğinin
ölümcül kötü alışkanlığı hala içindeki daha iyi ruhu koruyordu. Ruhunun ızdırabını açığa vuramayacak kadar gururluydu; sefaletinin sırrını, günahkâr ve umutsuz olduğunu
insana veya Tanrı'ya itiraf edemeyecek kadar gururluydu.

Louis, Martini ile birlikte, şehrin şu anki müstahkem durumunda, Tetuan evlerinin düz çatılarındaki limon bahçelerinin yerini işgal eden, kuşatılmış terasların üzerinden geçti. Ginaraliph,
veya başka bir deyişle, Başa'nın sarayı, şehrin merkezindeydi,
görkemli bahçelerle çevriliydi ve ay ışığında duruyordu,
altın kubbelerinden küresinin daha yumuşak ihtişamlarını yansıtıyordu.
Avlular ve odalar ihtişam ve lüksten bahsediyordu. Muhafızlar galerileri
sıralamıştı; ve hamamlar ve Başa'nın uzak köşkleri, Arabistan'ın her kokusunu
soluyor ve her yer altın ve gümüş eşyalarla parıldıyor, duvarları örtüyor ve zeminleri halı gibi kaplıyordu. Cennet, duyulara ziyafet çekmekten mi ibaretti, işte buradaydı. Ama Cennet, kalbin içindedir. Tüm bu sanrıların son sahibinin
cennetinde, bulunacak tek şey bir çöldü; ve böyle bir durumda,
kasvetli bir şekilde son nefesini ve ruhuna verilecek korkunç yargıyı beklerken, Louis, babasını, tüm bu yaldızlı ihtişamın alay konusu altında, çoktan ölmüş biri gibi yatarken gördü.

Ripperda, dairesine süzülen gri bedeni görmedi;
çünkü başını yastığındaki sabit konumundan kaldırmadı.
Martini kanepeye doğru ilerledi.

"Efendim, size iyi haberler getiriyorum!"

Ripperda söylenenlere aldırmadı. Martini yaklaştı ve
sözlerini tekrarladı. Efendisi gözlerini sitem dolu bir bakışla açtı.

"Sizi kandırmıyorum, Lordum," diye haykırdı sadık hizmetkar; "haberlerim en değerli arzularınızın arzu edebileceği en değerli şeylerdir."

"O zaman beni bu dünyadan ve beni rahatsız eden her şeyden kurtarırlar!" diye haykırdı
Ripperda. "Bana hiçbir şey söyleme, çünkü burada hiçbir arzum yok." "Oğlunuz, Lordum," diye karşılık verdi Martini, "onu duymaz mısınız?"

"Hayır!" diye haykırdı Dük, tuhaf bir güçle. "Şöhreti
benim rezilliğimdir! Son damlayı dökmeden ölmeme izin verin."

Louis daha fazla kendini tutamadı. Dizlerinin üzerine çöktü. Başlığı artık
başından geriye doğru fırlamıştı; ve dairenin çok uzağında olmasına
rağmen babası onu ilk bakışta tanıdı. Gözleri,
bir süre, garip görüntüye kilitlendi; ama bir an için bile buna gerçek
olarak inanmadı.

"Kim o?" diye bağırdı Martini'ye ve figürü işaret ederek.

"Marquis de Montemar," diye cevapladı İtalyan.

Louis ayağa kalkmıştı ve babasına yaklaştı. Ripperda yatağında doğruldu.

"Peki," diye bağırdı sert bir tonla, "bu sefil dünyada hala bir sefilsen? Seni tekrar, kendi vicdanı dışında tüm ilişkileri
atlatmış bir adamın huzuruna çıkmaya ne teşvik ediyor?"

"Kendi vicdanım ve kalbim!" diye bağırdı Louis, "bu saatten itibaren, babamla yaşamaya ve ölmeye kararlıyım."

Ripperda başını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi. Louis yaklaştı, sonra daha da yaklaştı ve yatağın yanında diz çökerek, ölümcül bir acıdan daha fazlasıyla birbirine kenetlenmiş gibi görünen o ellere dokundu. Yatak, Dük'ün güçlü
duygusu altında sallandı. Sonunda, elleri oğlunun ellerinin üzerine kapandı; ve Louis, kırık aksanlarla haykırdı: "Ah! Babam: Sana
söz veya eylemle, seni gücendirdiğim her şey için, affet; ve bana
yenilenen güveninle dua et!"

"Louis," diye haykırdı Dük, bir duraklamadan sonra ve tuttuğu elleri bırakarak: "Affetmek dudaklarımdan çıkacak bir kelime değil. Bunu bilmiyorum. Asla
duymayacağım. Bırak da herkes mahvolsun, tıpkı benim mahvolacağım gibi."

"Oğlun hakkında böyle bir hüküm vermeyecek misin?" diye karşılık verdi Louis, zihninin rahatsızlığını görerek ve içten içe dua ederken, onu yatıştırmaya ve daha iyi duygulara döndürmeye çalışıyordu. "Beni sen doğurdun ve
istemeden işlediğim tüm suçlar için affını almadan beni ölüme terk etmeyeceksin."

"Louis de Montemar!" Dük haykırdı, "bir meleğin erdemli oğlu, asla
görmeyeceğim! Göğsünde ölüm yok; ne yeryüzünden ne de gökten bağışlanmaya gerek yok! Ama baban! Ona dokunurken titre,
çünkü cehennem çoktan koynunda."

Ripperda'nın yüzü tekrar ellerinin arasına gömüldü. Bir zamanlar tanrısal olan o figür, dağılmanın son sancıları altındaymış gibi titriyordu; ve acı çeken oğlu dindar umutlarını herhangi bir teselli sözcüğüne dönüştürmeden önce,
bir köle bir an için kapının perdesinde belirdi.
Selamlaşma, mühürlü bir paketi Martini'ye uzatma ve tekrar kaybolma eylemi, bir saniyeden daha kısa bir sürede tamamlanmış gibiydi. Martini, yazının Adelmelek'in maiyetindeki kendi arkadaşına ait olduğunu biliyordu;
ve kölenin ani girişinden kaynaklanan acil bir tehlikenin farkında olarak
mührü kırdı. Okudu ki, merhum İmparator tahttan indirilince,
Adelmelek Tetuan'a doğru ilerliyordu, onu yok etmekle tehdit etmek için;
ya da
Basha'sını anında teslim ederek fidyesini satın almasına izin vermek için. Bu fedakarlık yapıldığında, suçlu Aben Humeya
utanç verici bir ölüme mahkûm edilecekti; ve böylece Muhammed'in yasaları
yatıştırılacak ve tüm yabancı işgalcilere gerçek Müslümanların hakları ve onurları konusunda örnek bir uyarı yapılacaktı.

Martini, önsöz yazmadan bu bilgiyi
orada bulunanlara iletti. Artık bu tür tehditlerin uygulanmasından korkmuyordu, ancak
Marquis de Montemar'ın gelişini kutladı, kendisi de babasının hayatını bu nankör Mağribilerden savunacaktı.

"Ve benim ölümümden mi korkuyordunuz?" diye sordu Dük, kasvetli bir şekilde bakışlarını
durduğu yerden kaldırarak ve bu yenilenmiş eylem çağrısına sinirlerini
gererek. "Bulunabilseydi, onu arardım; ama benim için
ölüm yok. Şiddetle bu katil dünyadan koparılmış veya bedensel acının
tüketici eliyle
tükenmiş, ikisi de bana huzur veremez."

"Evet, babam," diye nazikçe karşılık verdi Louis, "mezarda huzur vardır
olduğu zaman--"

"Sessizlik!" Dük sözünü kesti, eski kibri sesini ve tavrını doğruluyordu: "Siz mi aklı sofistikelikle kandıracaksınız? Sonunda lekesiz gerçeğinizden vazgeçip, yalan olduğunu bildiğiniz bir yok oluşu vaaz ederek babanıza hakaret edeceksiniz? Ben farklı bir ders biliyorum. Bir insan bir yerden bir yere taşınarak bedensel sancılardan kurtulamaz. Öyleyse, bu iğrenç et hapishanesinin içinde veya dışında olmak gibi küçük bir değişiklikle, ruhun azapları nasıl söndürülecek? Ruhum, kendi ve gerçek benliğim, beni mahveden tutkuların zincirlerinden ölümle kurtulduğunda; o zaman şimdi olduğumdan daha yoğun bir şekilde düşüneceğim. Şimdi olduğumdan daha fazlasını hatırlayacağım. Çıplak kaynakları, tüm eylemlerimin gizlenmemiş sonuçlarını göreceğim. Gözlerimde sonsuza dek yanacaklar. Çünkü, hissediyorum ki, ölümsüzler için hazırlanmış olan ebedi suçlama kitabı "Affedilme umudunun veya barış gücünün ötesine geçen ruh! Louis," diye ekledi, kolunu kavrayarak ve sertçe yüzüne bakarak; "Rahip Amcan sana aynısını
öğretmedi mi?"

"Evet; ve daha fazlasını," diye cevapladı oğlu. "Bana, insanın sonlu yeteneklerinin Tanrı'nın sonsuz niteliklerini kavramasının imkansız olduğunu öğretti; kurtuluşun gizeminde adaleti merhametle nasıl uzlaştırdığını ve insanın bozulmuş doğasını tövbenin yeniden doğuşuyla nasıl yenilediğini! Kutsal Yazıların vaatlerini hatırla, babam; orada, Davut'u kan suçundan
yıkayıp Süleyman'ın putperestliğini silen; Kefas'ı deneme saatinde kendisini inkar ettiği için affeden ve Thomas'ın sapkın sadakatsizliğini tatmin eden; Saul'un zulümlerini bağışlayan ve onu kilisesinin en yetenekli elçisi yapan; hayır,
Adem'in düşüşünden bugüne kadar insanın kefareti olan, bir günahkarın ölümünü istemeyen, fakat onu tövbeye ve hayat!"

"Ama," diye karşılık verdi Dük, "bunlardan hiçbir şey bilmiyorsam? Başlıyorsun! Ama bu doğru. Bahsettiğin Kutsal Yazılar, hiç açmadığım
tek kitap." Ripperda bunu söylerken gözlerinde korkunç bir ifade vardı ve oğlunun
yüreğinden
çıkan ağır inlemeyi dinledi.

"Bu saatte," diye devam etti, "tüm insan bilgisi beni terk ettiğinde;
dünya tarafından reddedildiğimde ve insandan ve onun tüm yollarından
nefret ettiğimde;--bu
acı saatte, inanıyorum ki, orada hayat sözcüğünü bulabilirdim!
Ama iddialarını alaya aldım ve cezası ödenmeli!"

Louis, bu korkunç itirafın ilk şokundan kendini
toplamıştı. Son cümleyi söylerken babasının yüzündeki çaresizce teslimiyeti gördü; ama şimdi kutsal konuyu Kutsal Yazıların kendi dilinde ele alırken, bunun erkekliğini ikinci kez sarsmasına izin vermedi. Papaz Amcasının öğretileri ve örnekleriyle iyi eğitilmişti; ve
inatçılığı kendisini bile hayrete düşüren bir hafızayla ve ilhamın belagatine benzeyen bir tartışma gücüyle, genç vaiz babasının yanında oturdu; ta ki sabah güneşi gibi bir ışık zihninin karmaşası
üzerine doğuncaya ve o ışınla birlikte sıcaklık hisseden, şimdiye kadar
göğsünde bir taş gibi olan kalbi, o sıcak etki altında eriyene; ve aylardır bir gözyaşının yumuşaklığına
dayanamayan gözleri, oğlunun eline taşana kadar.

Louis'in ruhu o zaman cennette gibiydi. Minnettarlıkla
suskundu; ve babası ona baktığında,
aslında bir melek gibi yüzünü gördü; öğrettiği ve vaat ettiği her şey için, o zaman
yukarıya bakan gözlerinde parlıyordu.

Louis geceyi babasının odasında geçirdi. Ve başka bir güneş
doğmadan ve batmadan ve tekrar doğmadan önce, onu Mesih'in dininin
gerçekliği ve etkinliği konusunda o kadar tatmin etmişti ki, asil tövbekâr
tövbesini ve inancını, Aziz Philip'in başrahibinin
ellerinden kutsal ayini alarak mühürlemek için yalvardı.

Bu birkaç kutsal gün boyunca, Dük dinin umutlarıyla o kadar sakinleşti ki, oğluyla gelecekteki dünyevi endişeleri hakkında
konuşmak için zihin özgürlüğünün yeterli olduğunu gördü.

Kalem ve
mürekkep aldı, bu yönde bir şeyler yazmak için; Louis'in
yazarı artık var olmayana kadar açmasını yasakladı.

"Özellikle İngiltere ile ilgilidir;" dedi, "çünkü o ülke bundan sonra senin olmalı. Erdemin bir insanın en iyi dostu olduğu tek ülke burası. Sen oradan masum bir şekilde çıktın; ve senin itibarın ve sadece Tanrı'nın etkisi sayesinde, adımı evrensel bir leke haline getiren lekelerden
kirletilmemiş olarak geri döndün. Ah, Louis," diye haykırdı ellerini ovuşturarak; "babandan ölümün acısını aldın; ona cennetin gerçek meshedişini getirdin; ve ona dünyanın ve tüm imparatorluklarının veremeyeceği o huzuru verdin;
ve karşılığında sana ne miras bırakıyorum. Şerefsizliğimin hatırası mı? Ama bu İngiltere'de sana ulaşmayacak; ya da ulaşırsa, insanlar ebeveynlerinin suçları yüzünden kusursuz oğlunu kınamayacak kadar adil."

Louis'in kalbi, babasının onu geri dönmesi için nasihat ettiği o ülkeye doğru
sıçradı. Ayrıldığından beri, hac yolculuğu bir ızdırap yolculuğuydu; mücadele ve kederin bir seferi; hatasız bir yenilgi; ve zafer
getiremeyen bir zafer.

"Ama yaşayacaksın, babam!" dedi, son birkaç saattir acılarının dindiğini fark ederek; ve yüzünde masumiyetin dinginliği olmasa bile, dinin teslimiyeti vardı. "Bedensel
acıların iyileşti; ve İngiltere'yi birlikte göreceğiz."

Ripperda ona gözlerinde ani bir parlaklıkla baktı.

"Bu kefaret bana bağışlandı!" diye haykırdı, "Dünyadayken, anıların ve sitemlerin asla ölmeyen
kurtçuklar olduğunu hissederdim! Gerçekten,
hiç acım yok; ne ruhumda, ne de bedenimde; ve ikincisi bittiği anda, baban bu dünyaya
bağlı olan zayıf varlığını bağlayan bağın koptuğunu hissetti!"

Louis şimdi birkaç saat daha geçince ne olacağını anlamıştı. "İşte bir kılıcın kalıntısı," diye karşılık verdi Dük, birinin parçalanmış kalıntılarını oğlunun eline koyarak. "Ceuta'nın gediği üzerindeki çatışmada kırıldı, ama beni yarı yolda bırakmadı. Kırık bıçağı, savunmam için seni yaralayan Biscayen'i öldürdü. Onu sakla Louis; çünkü o benim dostumdu, sanırım başka bir dostum kalmamıştı. Cenova dağlarında suikastçılardan hayatımı kurtardı. Onu kim kullandı bilmiyorum; ama sloganını söyle, _J'ose_! ve eğer bir gün sahibiyle karşılaşırsan, William de Ripperda'nın son emrinin _Minnettarlık_ olduğunu hatırla!"

Louis parçalanmış bıçağı öptü ve koynuna koydu. Aynı anda antrede bir kıpırtı duydu; ve hüzünlü bir
aceleyle ayağa kalktı ve Aziz Philip'in başrahibini karşılamak için perdeyi açtı.

Roma Katolik dini, Ripperda'nın uyguladığı ilk dindi; ve
onu sadece törenleriyle bilmesine rağmen, mesleğinde ölmek ona çok minnettardı:--Ve ruhu şimdi tek Tanrı ve Kurtarıcı'ya, ruhen ve gerçekte tapınırken; onun koşullarında, onu kurtuluşa vaftiz eden her su aynı şekilde kutsaldı.

Rahip içeri girdiğinde, "Baba!" dedi; "bendeki tüm insan kibrinin sonunu görmeye geldin. Ben ne değildim? Şimdi neyim? Bir
örnek ve bir işaret! Ripperda'nın olduğu şey artık unutuldu; o ne ise,
insanlar tarafından hatırlanacak ve Tanrı
kaydı sonsuza dek sildiğinde, onun soyundan gelenler tarafından kınanacak!"

Ellerini başrahibin ellerine kenetleyerek, günahlarını ve inancını kısa ama pişman bir şekilde itiraf etti. O kutsal dudaklardan kutsal affı aldı; ve sonsuz huzurunun
tamamlanması olarak, dizlerinin üzerinde yatağında yükselmiş,
ve oğlunun göğsünde desteklenmiş, ilk ve son kez, kurtuluşunun teminatını, bir müminin kalbiyle, Rabbimizin son akşam yemeğini
tatarak aldı.

"Bu hayat ekmeğidir!" diye bağırdı, Louis'in elini sıkıca tutarak;
ve gözleri sanki görünmez bir
nesneye dikilmiş gibi öne doğru atılarak:--"Bunu bana sen verdin; ve annen----" oğlunun
koynuna düştü. O anda, bir zamanlar çok
güzel olan ama şimdi ölümün renkleriyle korkunç hale gelen gülümseme, solgun dudaklarında uçuştu. Sanki mermer mezardan kaçan bir seraph'ın
parıldayan kanadı gibiydi. Her şey sessizdi. Rahibin sesi, ayrılan ruha bir ağıt yükseltti; ama Louis'in ne sesi ne de
gözyaşı vardı. Merhametli Tanrı'ya tapmak için dizlerinin üzerine çöktü, sevgili babasının
geçtiği huzurunda.

BÖLÜM XVI.

Louis mühürlü paketi açtı ve babasının ölüm emrine en küçük ayrıntısına kadar itaat etti.

Asil tövbekarın yazılı emrine ve sadık Arap'ın dostça yönetimine göre, ölümü
istediği her şey tamamlanana kadar
Mağribilerden gizlendi. Her şey tamamlandığında, bedeni geceleyin Aziz Philip'in şapeline götürüldü ve
kutsanmış bahçesine, gösterişsizce veya mezarında bir kayıt olmadan gömüldü. Louis, bir zamanlar insanda hayranlık duyulan ve onurlandırılan her şeyin mütevazı kalıntılarının yanında bir saat yalnız kaldı.
Ruhunun başka bölgelerde aranması gerektiğini bilmeseydi, kalbi o soğuk cesetle birlikte olurdu.
Ama o korkunç yerde, annesinin gölgesine seslendi;
günah işlemiş ve affedilmiş olan ruhunu çağırdı!
Kendi hırsını ve bu dünyadan hâlâ içinde olan her şeyi,
doğanın o ilk sunağına, haçın dibine koydu.
Kutsal bir güvenle
ayağa kalktı ve teselli buldu.

Artık onu ölenin oğlu olarak tanıyan kardeşlere veda etti ve evlatlık kahramanlığı için onu kutsadı. Başrahip, onu benzer bir duayla, onu körfezdeki merhum Başa'nın silahlı kalyonuna götürecek olan tekneye götürdü. Martini zaten oradaydı,
Kont de Patinos'la birlikte. Ripperda onu Ginaraliph'in
uzak bir kulesinde sıkı bir tutuklu olarak tutmuştu; ama son nefesinde serbest bırakıldığını ilan etti; ve Kont, aynı sesin özgürlük verdiği diğer Hristiyan esirlerle birlikte, oğlunu karşı kıyıya
taşıyacak olan gemiye, Ripperda'nın
hazineleriyle birlikte, artık güvenli bir şekilde bindirilmişti.

Doğa yas giysilerini giymiş gibiydi; çünkü her şey
evrensel karanlıktı: ne göklerdeki bir yıldız, ne de sahildeki bir ateş böceği, sessizce nehirde yüzerken küçük teknesine yol gösterecek tek bir ışık huzmesi
yaratmıyordu.

Marquis Santa Cruz için başrahibe bir mektup bıraktı. Kardeşlikten gelen ilk haberciyle Ceuta'ya iletilecekti; ve ona Tetuan'daki hüzünlü ve belirleyici olaylar hakkında bilgi verecekti. Louis
her konu hakkında ayrıntılı olarak yazdı; ve Marki'ye babasının ona de Patinos'u ve Hristiyan esirleri Cebelitarık'a götürmesini ve oradan serbest bırakmasını emrettiğini söyledi. Dük ayrıca, iç kesimlerdeki diğer esirlerin fidyesi için Ceuta ve Tetuan kardeşlerine belirli miktarda para bırakılmasını emretti; kalyondaki hazine ise, Berberi kıyılarındaki çok sayıda Hristiyan köleyi serbest bırakmak için genel bir fon olarak Martini d'Urbino'nun kişisel aracılığıyla Cebelitarık valisine devredilecekti. Louis mektubunu, babasının İngiltere'ye dönüşüyle ​​ilgili emirleriyle ve kendisinin de aynı amaca yönelik isteğiyle sonlandırdı. Ancak, İspanya'ya olan yeminli görevini ihlal etmeden ne kadar uyabileceğini Marki'ye danışana kadar bu kadar kararlı bir adım atmayacaktı. Bu nedenle, İngiliz kalesindeki görevini
tamamlar tamamlamaz Ceuta'yı tekrar ziyaret etmeyi tasarlıyordu; ve Santa Cruz'un
deneyimli tavsiyeleri ve sarsılmaz dürüstlüğü, gelecekteki
kaderini şekillendirecekti.

Fakat Louis, Ceuta'yı bir daha asla göremeyecekti; bir daha asla İspanyol kıyılarına
ayak basamayacaktı; kaderi dostluğun caydırma veya iptal etme gücünün ötesinde kararlaştırılana kadar Santa Cruz'un sesini de duyamayacaktı.

Kuzeybatıdan gelen bir kasırga, kalyonu ve yeni
yetkilendirilmiş mürettebatını Tetuan körfezinin ağzında yakaladı ve onu denize
sürükledi; orada günlerce rüzgarların ve dalgaların insafına kaldı. Önce Cezayir kıyılarında, sonra da Murcia'nın dikenli kıyılarında olmak üzere iki kez neredeyse enkaza döndükten sonra, aniden ortaya çıkan bir Levanter onları aynı şekilde şiddetle Boğazlara doğru geri sürdü; ve Cebelitarık Körfezi'nin karşısında sakinleşen Louis, yelken açtıktan sonraki onuncu sabah, İngiliz kalesine çıktı.

Eski dalgakırana adım attığında, çocukluğunun tarafgirliği
gördüğü şeyle anında uyandı; ve nominal bir
İspanyoldan daha fazlası olmasına rağmen, annesinin vatandaşları tarafından en kahramanca ve azimli
başarıların gerçekleştirildiği o kayayı ve o burçları
görürken bir İngiliz'in coşkusunu hissetti.
Orası
İngiltere'nin kendi imparatorluk alanıydı; ve Louis içten içe "Ah! Neden başka bir ülke istedim ki?" diye haykırdığında iç çekti.

Lorenzo, Santa Cruz'dan gelen bir paketle kasabada onu bekliyordu. Bu, Tetuan rahiplerinin Ceuta'ya ilettiklerine cevaben yazılmıştı ve İspanyol ordusu İspanya'ya geri dönmek üzereyken yazılmıştı. Kralın emriyle Santa Cruz, Mağribilerin yeni hükümetiyle barış yapmıştı ve tüm ailesiyle birlikte Seville'deki saraya geri çağrıldı ve Madrid'e kadar eşlik etti. Ancak Marki'nin iletmesi gereken tek şey bu değildi; Kraliçe'den, Louis'in sapkınlığın hatalarını Kilise'nin gerçeklerine tercih ettiği ve saçma bir eğitimin önyargılarını aşırı hoşgörülü Hükümdarlarının lehine kullandığı konusunda öfkeli bir mektup da ekledi. Kraliçe'nin öfkesi, böylesine belirgin bir aptallık ve nankörlük örneğine karşı o kadar şiddetliydi ki, Santa Cruz'a, suçlunun bir daha o ülkeye girmeye cesaret ederse kendisini artık İspanyol yasaları tarafından korunduğunu düşünmemesi gerektiğini söyledi.

"İyi!" dedi Louis kendi kendine; ve sayfayı çevirdi.

Santa Cruz daha sonra ona bir baba gibi hitap etti, kahramanca ve dindar bir zihinden çıkarılabilecek her argümanla onu teselli etti ve neşelendirdi.

"Bana," diye ekledi, "Kutsal Olan'ın kişilere saygı duymadığına; her ülkeden ve mezhepten, doğruluk işlerini yapan herkesin onun tarafından kabul edildiğine ikna ettin. Şu anda amansız olan metresimden sana daha parlak haberler getirebilirsem, beni tekrar Lindisfarne'de göreceksin. Bu arada, devredilemez dostun SANTA CRUZ'un ebeveynlik çabalarından emin ol."

Markiz, yürek burkan bir veda ekledi. Gözyaşlarıyla lekelenmişti; çünkü Kraliçe'nin kinci kişisel kibrini bilen, onun yatıştırılacağına dair hiçbir umudu yoktu; ve bu etkileyici sonsözde, Louis'in anlamasını zorlaştıran vahşi ve gizemli bir pişmanlık ifadesi vardı; bir veya iki kez, Marcella'nın adını okuduğunda, buna annelik ağıtı sözcükleri de eklendiğinde, bilinçsizce iç çekti. Hastaydı ve babasını, uzun süredir direndiği
manastıra yerleştirmesi için teşvik ediyordu.

Ferdinand'dan gelen bir mektup, kararındaki bu değişikliği açıklıyor gibiydi. "Kendi bencil isteklerinin ona, böyle bir kurbanın mutluluğunu satın alabileceği
fikrini vermiş olmasından pişmanlık duyuyordu.
Artık babasının, bir zamanlar reddettiği şeyi, onun rızasıyla bile, kabul etmesi için rüşvet alamayacağını gördüğünü kabul etti.
İkna, herhangi bir umutla kullanılabilecek tek araçtı; "ve," diye ekledi, "eğer Marcella'nın benim için yalvarışlarını desteklersen, iknalarınla ​​bir
reddedilmekten korkmam. Babam sana o kadar değer veriyor ki, sanırım sana hiçbir şeyi inkar edemez.

"Daha dün, sizin hesabınızla neredeyse bir kavgaya sürükleniyordu; ve, diyalogdan daha ciddi bir tartışmaya varmaması, sanırım, rakibine olan saygısından ziyade, düelloya karşı olan ilkesinden kaynaklanıyor.

"Olay Kraliçe'nin kabinesinde gerçekleşti; orada, görünüşe göre, her sabah, Kral'ın huzurunda konseyin önünde küçük bir junto oturuyor. Yaklaşık yarım düzine eski soylu, babanızın ölümcül düşmanları ve dolayısıyla oğlunun dostu olmayanlar, Afrika'daki son iş hakkındaki gözlemlerini, tüm ırkına karşı bazı imalarla takip ettiler. Kraliçe, Kral'ın koşullu yeniden göreve başlama teklifini reddetmenizden zaten rahatsız olmuştu; ve bu adamların kurnazca imalarıyla kışkırtılan o da, sizin davranışlarınız hakkında birkaç olumsuz eleştiride bulundu. Bu, tazıları serbest bırakmaktı; çığlık yükseldi; ve,
beş saniye içinde, zavallı Marquis de Montemar parça parça edildi. O, alenen bir sapkın olarak damgalanacaktı; servetinden ve isminden mahrum bırakılacaktı; ve atalarının hatırası Escurial arşivlerinden silinecekti!

"Majesteleri, lütufkâr Hükümdarımıza bir söz verirse," diye haykırdı yaşlı Dük d'Almeida, "bir saat içinde, o asi ırkın sonuncusu uzun süredir devam eden kusurlarının durumuna düşecek ve halkın tortusuyla birlikte sayılacak!"

"Bu amaçla Kral'a bir dilekçemiz var," diye aceleyle karşılık verdi Kont de Paz. "Majesteleri bunu sizin kraliyet imzanızla onaylarsa!"

Isabella kalemi aldı. Orada bulunan ancak bunca zamandır sessiz kalmış olan Dük Wharton, kibirle de Paz'a döndü:
"Ve _biz_ kimiz?" diye haykırdı; sonra, her zamanki küstahlığıyla elini
Kraliçe'nin önündeki
kağıda koyarak haykırdı: "Bunların hepsi
hepsinin hedefinin altında! Bu saygıdeğer Lordlar, doğalarının merhametiyle, Majestelerine, bu cüretkar Anglo-İspanyol'un
gerçek suçunu belirtmekten kaçındılar. Avrupa'nın prenseslerinin yarısının bu cüretkar genç adama gösterdiği iyiliğin,
başını kibirle çevirdiğini biliyorlar. Artık onu,
İspanya Kraliçesi'nin emirlerine özel bir saygı göstermekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecek.
Kral'ın koşullarını reddediyor, sapkınlığı ve isyanı tercih ettiği için değil, ülkesine olan tüm görevini yerine getirme hırsı var,
bu, Egemenine karşı kesin bir yükümlülük olmaktan ziyade, kraliyet Isabella'sına kişisel bir bağlılık olarak. Bu vahşi kibir,
tüm kalplerimizi ona karşı silahlandırmalıdır; bu nedenle, Majestelerinden kendi onurunuzla alay etmemenizi rica ediyorum, dilenci gibi ondan toprak ve parşömenleri
almak, ama ona hemen Phaeton'un kaderini verin! Onu savunmasız
olduğu yerden vurun, varlığınızı sonsuza dek sürgün ederek."

Kraliçe'nin rengi bu konuşma sırasında yükseldi. Gururla
sandalyesinden kalktı: "Lordlarım," dedi, "Wharton Dükü'nün ima ettiği şey
benim için ağırlığını taşıyacak. Bu arada, Kral'a teklif edeceğiniz
cezayı yeniden gözden geçireceğim ve size
buna göre talimatlarımı vereceğim."

Babam saraya vardığında (ki bu, istişarenin sona ermesinden hemen sonraydı), Kraliçe'nin sekreteri ona olan biten her şeyi anlattı.
Dük Wharton'ın sizin davranışlarınızın sebepleri hakkında yaptığı
yanlış tasvirden haklı olarak rahatsız olmuştu;
ve galeriden dönerken tesadüfen onunla karşılaşınca, ona törensizce ve sert bir şekilde
yaklaştı. Wharton onu
kışkırtıcı bir saygıyla dinledi; ve babam, biraz hararetle, sitemlerini bitirdiğinde, Dük soğukkanlılıkla cevap verdi:
"Efendim ve ben herhangi bir konuda farklı düşündüğümüz için üzgünüm; ama
siz herhangi bir adamın vicdanına aykırı konuşmasını
istemeyecek kadar iyi bir Katoliksiniz!"

"Ben çok onurlu bir adamım, Dük Wharton, herhangi bir adamın gerçeklerden farklı
konuşmasını onaylayacak kadar. Marquis de Montemar'ı tanıyorum;
ve bu sabah Kraliçe'ye söyledikleriniz için hiçbir yetkiniz yok."

"Marquis Santa Cruz miğfer yerine bir başlık mı takıyordu," diye cevapladı Dük, "Onu kabalamın efendisi yapabilirim; ama, şu an olduğu gibi, kendimi onun düşmanı olarak kabul etmemeye kararlı olduğum için, dostluğumuzu
ayırabiliriz."

"Babam Dük'ün neşeli reveransından öfkeyle döndü ve böylece
ayrıldılar.

"Bunlar senin için kötü belirtiler, sevgili Louis," diye devam etti Ferdinand'ın mektubu; "ama bu ülkede babalık haklarını korumak için bir şey yapılabilecekse, babam bunu yapacaktır. Ve anneme gelince, sanırım o seni benden daha çok düşünüyor; ama bunun sebebi
senin bunu daha çok hak etmen. Bana Cebelitarık'tan yaz; ve dostun FERDINAND D'OSORIO'yu İngiltere'ye memnuniyetle kabul edeceğini söyle."

Louis, bu paketleri Cebelitarık kasabasında ikamet eden bir İspanyol tüccarın
evinde Lorenzo'dan aldı. İspanyol, Santa Cruz tarafından tanınıyordu ve Louis'in kayayı ziyaret etme konusundaki görüşlerinin gerçekleşmesine yardımcı olmak için
çok uygun bir kişi olarak tavsiye ediliyordu. Evi şehrin tenha bir yerinde buldu ve İngiliz mahallelerinin askeri karmaşasından
önce böyle bir ikametgahı tercih etti.

İspanyol arkadaşlarının mektuplarını okuduktan sonra, onları uzun zamandır kalbinin üzüntülerini gizlemeye alışkın olduğu bir
koynuna koydu; ve Kont de Patinos'un Lorenzo tarafından saygıyla karşılandığını ve diğer esirlerin Martini'nin bakımı altında rahatça yerleştirildiğini gördükten sonra, İngiliz Valisi ile ilk
konferansını aramak için tüccarın evinden ayrıldı.

General ****'e isminin duyurulmasından başka bir tanıtım fırsatı olmadı. Ceuta gazeteleri günlük olarak İngiliz garnizonunun elindeydi; ve İspanyol kalesinin muazzam bombardımanı Calpe'nin tepelerinden görülmüştü,
cesaretli savunması cömert seyirciler tarafından açgözlülükle okundu.
Marquis de Montemar son iki rapordaki her satırı doldurdu; ve
General **** onu karşılamak için ayağa kalktı, tavrındaki o saygıyla, ki bu kıdemli şan ve şöhretin genç şöhrete verebileceği en parlak
karşılıktır.

Louis, İngiliz Komutanıyla otururken, önemsiz nesnelere karşı son zamanlardaki dikkatsizliğine rağmen, dairenin mobilyaları ve tarzı ona İngiltere'den ayrıldığından beri
görmediği bir şeymiş gibi geldi;--ve sanki hemen evine yaklaşmış gibi bir duyguya kapıldı; ve hatta bu odanın atmosferini, kayanın İspanyol mahallesindekinden farklı
hissetti.

Valiyle yaptığı konuşmada, babasının İspanyol Sarayıyla olan
kopuşunu ve Fas'la olan ölümcül ilişkisini ayrıntılı bir şekilde açıklayarak kendisini üzmesine gerek yoktu. Herkül'ün sütunları birbirine çok yakındı, çünkü birinin gölgesinde yapılanlar diğerinin dibindeki sakinler tarafından bilinmezdi. Cebelitarık Valisi, erdemleri İspanyol dümenini yönlendirdiğinde
Dük de Ripperda'nın büyüklüğüne hayrandı; ve kendi erdemleri, kötü yönlendirilmiş kızgınlığı onu bir barbar sürüsünün
diktatörü yaptığında, düşmüş devlet adamına acımasını engellemedi.

Louis, babasının zihnindeki kısmi çılgınlığı,
davranışının bir tür hafifleticisi olarak kendi kendine yalvardı. Martini'den, Dük'ün tutkularının her zaman güçlü olduğunu öğrendi; Ancak, Viyana'daki Cizvitlerin verandasında kafasındaki yarayı alana kadar, onlar her zaman onun kontrolü altındaydı. O tehlikeli saatten sonra, mizacı daha da sinirli hale geldi; ve her şekilde koşulların saldırısına karşı daha savunmasız olduğunu gösterdi. Bu koşullar sonunda onu alt etti; ve hayal kırıklığına uğramış, hakarete uğramış ve ihanete uğramış bir şekilde, delilik beynindeki mantıkla mücadele etti. Birinin ona intikamının büyüklüğünü gösterecek kadarı ve diğerinin onu harekete geçirecek kadarı ile, intikamın çaresiz kurbanı oldu; bir hain ve bir köle.

Louis'in İngiliz generaline söylediği hiçbir şey olmadı; ancak, Berberi kıyılarından gelen bazı Yahudilerin raporundan her şeyi anladı; ve talihsiz Dük'ün oğluyla konuşurken, 
incelikle, seçkin babasının,
hasta bir zihnin sahte ışıklarıyla son ölümcül adımına yönlendirildiğini bildiğini ima etti.

"Son saatlerinde," diye cevapladı Louis, "gerçekten de ölümcül düzensizlik ortadan kalktı. Eski karakterinin doğru ilkesine geri döndü; ve ihmalinin etkisi için duyduğu pişmanlık, yaraları silinmez olduğu kadar derindi. Fakat, o korkunç anılar saatinde, affedilmeyi umduğu için, her şeyi affetti. Ve onu
kilisenin inancında ölürken gördüm. "

Louis bunu kararlı bir sesle ve yüzündeki üzüntüyü
yücelten belli bir vakarla söyledi, bu da dinleyicisini, Ripperda'nın oğlunun babasının dinine dönmesi ve Tanrı'nın affı sayesinde isminin onurunun kendisine geri döndüğünü hissettiğine ikna etti.

General ****, ölen Dük'ün Berberi eyaletlerinin iç kesimlerinde birkaç yüz Hristiyan kölenin kurtarılması için
hazırladığı planlara şevkle dahil oldu. Ve bu planın yürürlüğe girmesi için çok zaman ve çok sayıda temsilci gerekeceğinden; Ripperda, San Roque hatlarının İspanyol tarafında müzakere eden kişi olarak Martini'yi
belirlemişti. Fidyeler için belli miktarda hazine, hem onun hem de İngiliz kalesinin Valisi'nin ellerinde bırakılacaktı, ki bu Vali, kale ile Berberi kıyısı arasındaki siyasi ilişkilerden dolayı, büyük tasarımda en etkili temsilci olabilirdi.

General ****, muhtemel hacizden haberdar olduktan sonra İspanya'daki tüm
Ripperda mülkü, yağmalanmış varise,
Dük'ün cömertliğinin hayırseverlik davasına ayırdığı
bu kadar büyük bir meblağı bir anda terk ederek aşırı cömertlik olabileceğini ima etmeye cesaret etti.

"İspanyol hükümetinin oğluna karşı adaletsizliğini önceden görseydi,"
devam etti gazi, "şüphesiz hayırseverliğini daha ihtiyatlı bir şekilde miras bırakırdı! Bu nedenle,
Marki, ortak sermayenin önerdiği kısıtlamaları yapmak sana yakışır."

"Hayır;" diye cevapladı Louis, "babamın serveti kendisine aitti.
İstesem bile, tek bir külçeye el uzatmaya hakkım yok.
Ben, onun emirlerine uyma görevinde zenginim. Ve kendi adıma,
dünya, kişisel ihtiyaçları az olan bir adamın onurlu bir geçim elde etmesini sağlayacak yollardan yoksun değil."

Birkaç gün boyunca her şey Ripperda'nın hayırsever vasiyetinin kovuşturulması için bir trene konuldu. Hazine hükümet binasına konuldu;
ve Berberi'deki henüz kurtarılmamış tüm Hıristiyan kölelerin bir listesi generalin eline verildi. Louis'in beraberinde getirdiği serbest bırakılmış esirler, kalenin kara tarafında, İngiliz hatlarında İspanya'ya geçmeye hazırdı. Hayırseverlerinden ayrılırken;
bu kadar dindar bir şekilde ve ayrıca bol miktarda parayla, ölen Dük'ün vasiyetinin her bir zerresine onlar adına itaat etti;
onun önünde diz çöktüler ve hayatı için dua ettiler.

"Geçmiş bir keder vadisiydi!" diye iç çekti, onlara neşeyle veda ederken ve onları kutsamak için kutsama yaparken.

Martini bu mutlu esirleri memleketlerine götürecekti; ve
de Montemar şatosunda kendi ikametgahını almak, ta ki efendisine karşı beklenen kararın infazı onu daha mütevazı bir yere
götürene kadar; orada kendisini
yalnızca onu, her zaman onurlandırılan efendisinin sevgili oğlunun
yakın varlığından ayırmaya ikna edebilecek olan hayırsever
yetkisini hâlâ kullanacaktı.

Louis ve kardeşi Lorenzo'dan ayrılırken ağladı.

"Ben sadece sizin hizmetkarınızım, Lordum!" dedi, "ama bunlar
kalbin hiçbir ayrım bilmediği, sadece bağlılıkların olduğu zamanlar. Asil
babanız gitti; ve oğlunun kemiğimin kemiğinden başka bir şey olduğunu hissetmeden önce beni parça parça kesebilirsiniz, yine de onurlu Lordum."

Louis sadık yaratığı kalbine bastırdı; ve ağlayabilseydi, gözyaşları yanağını
yıkan Martini'nin gözyaşlarıyla karışırdı.

Kont de Patinos geri dönen birliğe eşlik edecekti. O da cömert koruyucusundan
ayrılacak. Diz çökmek onun rütbesine yakışmazdı; başına bir dua okumak doğasına aykırıydı: ama Louis'i ülkesinin töreniyle kucakladı, kollarını uzatması ise sanki karşılıklı dokunuş faydaları zararlara dönüştürmüşçesine soğuk ve iticiydi. Kont dönerken, "Böylece," dedi Louis kendi kendine, "İspanya
ve tüm çıkarları benden uzaklaşıyor!"

İspanya'nın da payı olan başka düşünceler,
kayadaki dolambaçlı patikalardan yavaşça İspanyol ev sahibinin
meskenine doğru ilerlerken, zihnini dolaşıyordu. İçeri girerken,
İspanya atmosferini bir daha asla soluyamayacağı için pişmanlık duymanın mümkün olduğunu hissetti.

Vali ona, bir İngiliz firkateyninin ertesi gün
Portsmouth'a yelken açacağını bildirmişti.
Kaptan ona hevesle bir geçiş teklif etti; ve garnizondaki yeni arkadaşlarıyla yemek yedikten ve onlara veda ettikten sonra, gemiye bineceği geceden önceki akşam, dağın zirvesine tırmanarak etrafına baktı ve
bir daha asla göremeyeceği topraklara son vedasını etti.

Yalnızdı ve garnizondan o kadar uzaktaydı ki, dik yokuşları düşünceli bir şekilde tırmanırken kulağına tek bir ses bile gelmiyordu, ta ki eski sinyal evine ulaşana kadar; bu sırada, kayanın en yüksek noktasındaki yalnız, terk edilmiş bir kule. Bir zamanlar tüm kalbini ele geçiren ve
uzaklara uzanan hırsının en uç sınırları olan her şeyden
kesin bir şekilde ayrıldığı bu anda, içinde her şey sakindi.

Saf ve aydınlık atmosferden bir tür vizyoner güzellik türeten geniş ve muhteşem manzara,
düşünüldüğü yetenekleri rafine ediyor ve
ruhunu dingin ve dindar bir zevkle genişletiyor gibiydi.

"İnsan göksel ruhlar bölgesine yaklaştığında, onların eterik doğasını da benimsemeye mi başlıyor?" diye düşündü.

Hala bazı dünyevi anılar, ufkun sınırladığı noktaya yapışmıştı. Bir yandan diğer yana baktı. Boğazlara doğru akan ve birçok gururlu firkateyn tarafından sürülen uçsuz bucaksız Atlantik, dikkatini uzun süre çekemedi. Akdeniz'in daha yumuşak bir rota izlediği, İspanya ve Afrika'nın düşman kıyıları arasında uzaklara aktığı doğuya doğru döndü; ta ki uzak İtalya'da ve daha uzaktaki Yunanistan'da kaybolana kadar.
Mağribi kıyısı belirgin burunlar ve yükselen uçurumlarla cesurca ayırt ediliyordu. Sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyorlardı.
Ve karşı kıyıda ve aynı sınırsız ufukta, İspanya'nın dağlık bölgeleri, karla kaplı Grenadinler ve Antequera'nın morumsu yükseklikleri yükseliyordu. Ovalar kasabalar ve kalelerle çeşitlendirilmişti; ve hemen altında San Roque hatları uzanıyordu.
Sonsuza dek terk edeceği İspanya'ya baktı; Marquis Santa Cruz'u barındıran İspanya'ya; ve sesini bir daha
duymayacağı İspanya'ya. Ama sesler hala kalbinde yankılanıyordu; sıkıntılı
rüyalarında veya uyanıkken yaptığı düşüncelerde, sık sık aynı şeyi duyardı. "Marquis de Montemar'ı bundan vazgeçiremem, çünkü onu onurlandırıyorum!" Sık sık onun şöyle dediğini
du; "Yukarı bak ve hayatı besle; çünkü cennet, tüm dünya başarısız olduğunda bile nasıl kutsanacağını bilir!" Hüzünlü gözleri Endülüs'ün bereketli vadilerinde geziniyordu. Şu anda son kez aşağı baktığı İspanya'nın o eyaleti, kendi mirasıydı!
Ama bu çok azdı. Şimdi Afrika'nın kararan kıyılarını
izleyen kırmızı ışık çizgisine döndü. Orada, son zamanlarda kanıyla savunduğu kulelerin üzerinde sis içinde kaşlarını çatan Abyla'nın engebeli
kayalıkları duruyordu. Ötesinde, daha değerli bir yer vardı! Babasının mezarını
kapatan yeşil çimen.--Orada, gecenin çiyleri düşüyordu; ve
yalnız kulelerdeki patlamanın iniltileri, bundan sonra bir oğlun gözyaşlarının ve inlemelerinin yerini dolduracak olan tek şeydi!

"Ah, babam!" diye haykırdı, "Yalnız uyuyorsun! Karından ve
çocuğundan uzakta! Doğduğun veya evlat edinildiğin ülkeden uzakta - ihanete uğramış,
unutulmuş, damgalanmış!"

Bu acı hatıra zihninin daha önceki teslimiyetçi halini zehirlerken, yukarı bakan gözü bir kartalın
sanki eterden çıkıyormuş gibi görüntüsüyle vuruldu; yüksekliği o kadar yüksekti ki,
üstünde güçlü ve sabit bir kanatla süzülüyordu.
Berberi kıyısına doğru hareket etti. Tetuan'ın tepelerinin üzerinde asılı kalmış gibiydi: -bir süre
alçaldı; havada hareketsiz kaldı; ve sonra, bir ışık oku gibi
yükselerek gökyüzünde kayboldu.

Louis daha fazlasını görmedi. O kuş ailesinin tepesiydi. Hayal gücü
ve keder yüreğinde meşguldü. Gözyaşlarına boğuldu ve yavaşça
dağdan indi.

BÖLÜM XVII.

Bir dizi farklı hava koşulu, sonunda
Louis de Montemar ve sadık Lorenzo'yu
içeren firkateyni Britanya kıyılarına getirdi.
İki yıldan biraz fazla bir aradan sonra, "üzüntüler adamı ve kederle tanışmış!" olarak oraya geri dönüyordu.
Gençliğinin
sabahında, yaşlılığın deneyimini göğsünde taşıyordu. Ama
eğik bir ruhla ya da yorgun bir cesaretle değildi.

"Yaralıyım," dedi kendi kendine; "ama kopmamış. Hala dünyaya karşı görev bağlarım var ve görevimden kaçmayacağım."

Ama bu içsel güvenin, zihninde büyük bir
şekilde
övündüğü her şeyin ilk besinlerini
içtiği kıyıya yaklaştıkça tam olarak orantılı bir şekilde
yayılıp büyüdüğünü hissetti; kalbinin ilk olarak sevgili ev içi şefkatinin parıltılarını tanıdığı yer; kısacası, ilk
bir yuvayı tanıdığı yer.

"Onu terk ettiğimden beri," diye haykırdı, "başka bir yuva bulamadım!" ve geminin güvertesinde dururken, uzaktan gördüğü uçurumların parıldayan zirvelerinin, bir annenin
karşılayıcı gülümsemeleri gibi ona parladığını düşündü.

Karaya çıktı. Portsmouth onu uzun süre alıkoymadı; ne de herhangi bir kasaba, ne de geçtiği herhangi bir yol; kendini
attığı hızlı araç, tüm isteklerinin hevesiyle onu Northhumberland'a doğru
taşıdı.

Lindisfarne ailesinin genellikle Morewick-hall'a taşındığı yılın mevsimiydi. Yaz çoktan ilerlemişti,
güney ikliminde kalmıştı; İngiltere'nin daha soğuk enlemlerinde
dağlarda kar, vadilerde buz bulmuştu. Yapraksız
ormanlar keskin rüzgarda parıldayan dallarını sallıyordu ve dolu fırtınasıyla dolu ağır bulutlar patlayıp yolu karartıyordu.

Louis, çok yakın zamanda geride bıraktığı portakal bahçelerini ve balsam ve koku yüklü fırtınaları
düşünmüyordu; ama anılarını kontrol etmedi, çünkü bu değişiklikten pişmandı.

Ona bağlı anılar vardı, kalbine çok
sıkı tutunmak istemiyordu, ilk önce geri dönen göğsüne, en son o tepenin zirvesini geçtiğinde onu kutsayan saygıdeğer bedenine bastırdığında!--

Morewick-hall'un iyi bilinen zirveleri vadinin dibindeki ormanın üzerinde belirir belirmez, postacıya daha
yavaş ilerlemesini söyledi. Yalnızdı. Çünkü o eve yaklaşamazdı,
duygusunun hiçbir tanığı olmadan. Ama adam onun talimatlarına uyarak ve yavaş bir şekilde tepeden aşağı inerken,
Louis zihnindeki heyecanın, anıların düşüncelerini imgelerle doldurmasına izin veren yavaşlıkla arttığını hissetti. Emirlerini değiştirdi ve sürücü Morewick'in kapılarına doğru mahmuza doğru yola koyuldu.

İçinde birçok endişe vardı. Birçok
sıkıcı düşünce. O yeri
nasıl terk etmişti? Nasıl geri döndü? Ve bu kadar çok umudun yıkılmasından sonra, buluşmanın sancıları neler olacaktı!--

Erkekliğine danışıyordu, gölgeleri çağırması gereken soruları kararlılıkla sürdürmek için, _işkence edici özlerine_ hiç geri çekilmeden katlanmıştı;--arabası Morewick Park'ın kapılarından içeri girdiğinde. Kendini hatırlamaya dalmış bir şekilde, malikanenin önünde duran atların sarsılmasıyla Louis geldiğini anladı.
Arabanın kapısı açıldı. Misafirperverliğin olduğu bu ülkede, evin kapısı da genişçe duruyordu.
Arabasından
saldırıya geçti. Hizmetçiler farklı yollardan içeri giriyorlardı; ama o hepsinin arasından geçti ve ne gördüğünü veya ne yaptığını
bilmedi, ta ki kendini saygıdeğer amcasının ayaklarının dibinde bulana kadar.

Teyzesinin kollarındaydı; ve Alice onun elini
mutlu gözyaşlarıyla yıkadı. Bir kelime söylenmeden önce dakikalar geçti. Ama her kalp birbirinin dilini biliyordu ve Bay Athelstone'un yeğeninin üzerinde dururkenki kenetlenmiş elleri, ona bakan herkese minnettar ruhunun o zaman Tanrısının ayaklarında olduğunu söylüyordu. Louis'in teyzesini göğsüne bastırdığı kucaklama, onun geçici duyularını anımsattı; ve kollarını onun boynuna dolayarak, neredeyse boğulacak kadar orada ağladı. Rahip, sözsüz bir sevincin tanıkları olan gözleriyle yeğenine onu kanepeye taşıması için yardım ederken, Louis saygıdeğer elini dudaklarına koydu. En son elini böyle sıktığında, sevdiği ve onurlandırdığı bir babaya sahip olmuştu! O baba artık yoktu; ve o zamanlar ismiyle yaşadığı gurur sonsuza dek sönmüştü! Kalbinin şişen su kanallarının gevşemesine izin vermezdi, hatta o eli göğsüne bastırarak orada ne
çabaladığını ima bile etmezdi!

"Sevgili Louis!" diye bağırdı ilk konuşan Alice; çünkü
annesi kollarını hâlâ yeğeninin boynunda tutarak kanepede oturuyordu,
ve yüzünde acıyla bakıyordu:--"Sevgili Louis!" diye bağırdı kızı, annesinin bakışları kadar
acıklı bir sesle; "Ah, ne kadar da
değişmişsin!"

"Yüreğinde değil, Alice!" dedi, gözlerini şefkatle ona çevirerek.

"Ah! O ses hâlâ onun!" diye bağırdı Bayan Coningsby, kendini onun göğsüne
atarak ve yeniden ağlayarak. "Evet, Catherine;" dedi Rahip,
aziz ruhunun tüm şefkatiyle, telaşlı gruba bakarak. "Bir perde düştü o güzelliğin parıltısına, eskiden çok değer verdiğin! ama bu sadece bir perde; cennetin ışığı hala arkasında!"

Bu duygu dolu gün tamamen sona erene kadar; ve hem Bayan Coningsby hem de Alice, Lorenzo'nun diz çökmüş saygısına ellerini uzatmışlardı, üstlerinden ziyade akrabalarının hoş geldin karşılamasıyla; ve gecenin sakinleştirici yalnızlığı, her kalbi, en azından, dinginlik varsayarak, Morewick'teki küçük topluluğun yeniden bir araya gelmenin mutluluğunu tam olarak hissedebilmesinin gerekliliğine eğitmişti.

Louis ertesi sabah odasından ayrılmadan önce, her zamanki ev halkı grubu kahvaltı odasında toplanmıştı. Bay Athelstone, dindar bir minnettarlıkla, Bayan Coningsby'ye yeğeninin henüz erken hayatının zorlu koşulları hakkında yorumda bulundu; ve bu kadar ateşli bir çileyi nasıl dürüstçe atlattığına sevindi.

"Evet," diye karşılık verdi, "birçoğu mücadelesini o bitirdiğinde başlatır.
Ama o izlerden kaçamadı!" ve gözünden akan yaşı silerken ürperdi.

"İnsanın mücadelesi," diye tekrar katıldı Papaz, "kollarını mezara gömünceye kadar bitmez. Yeğenimizin mücadelesine bu kadar erken başlaması; daha deneyimli ruhları yenen şeye bu kadar cesurca direnmesi; daha yapması gereken çok şey olduğunun bir işaretidir. Göksel kaptanımızın askerleri boşuna eğitilmiyor: sonuna kadar mücadele etmeli ve
fethetmeliler; sonra dinlenmelerini ve
ödüllerini alacaklar!"

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Bayan Coningsby, neredeyse duyulabilen hıçkırıklarla, "disiplininin gerçekten katı olduğunu! ama değişmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman bu kadar onurlu bir
acı görmedim. Gözleri, en parlak mutluluklarıyla,
dün geceki kadar güzel görünmemişti, ruhunun sözsüz ızdırabında."

"Ve yine de, Catherine, onun çiçek açmasına hayıflanıyorsun!"

"Hayır, Bay Athelstone, beni pişmanlıkla dolduran şey, onun kaybının nedeni."

"Ama öyleyim;" diye haykırdı Alice, "eski Louis'im olan her şeyin kaybına hayıflanıyorum! Hafif, uhrevi adımları, -parlak bakışı- ve ruhu büyüleyen
sesi!--Ama şimdi, hareketleri yavaş; yanağı solgun ve soluk; ve sesi o kadar acıma dolu ki,
ne zaman konuşsa ağlayabilirim."

"Ona zaman ver, çocuğum," diye karşılık verdi Papaz; "son
üzüntünün eli hala onun üzerinde ağır. Doğa'ya olan haraçını vermeli. Şimdi ona
katlan ve Doğa bize tüm keyif verici güçlerinin bol miktarda geri verilmesiyle ödüllendirecek."

Louis'in girişi Alice'in cevabını engelledi. Ve şimdi sevgili ev kahvaltı masasına, önceki gece her gözde kalan gözyaşları yerine, gülümsemelerle
karşılandı.

Yemek sırasında Bay Athelstone sohbeti genel konulara çevirerek ve özellikle Sir
Anthony'nin gelişmiş yaşam tarzını genişleterek neşeli hale getirdi. Tüm eski,
kınan alışkanlıklarını bir kenara bırakmıştı ve ara sıra yeğeni Cornelia'nın (kendisi, gut hastalığı yüzünden, şimdi Cheltenham'daydı) arkadaşlığını tercih ediyordu. Günleri, ev içi rahatlığın ve sosyal saygınlığın sakin akışında geçiyordu.

Rahip bu konuşmayı sürdürürken ve Louis onu belirgin bir zevkle dinlerken, Alice kuzeninin yüzünü ve vücudunu inceledi;
ve sonunda kendi kendine, onu nasıl bu kadar değişmiş olarak düşünebildiğini merak etti. Eğer vücudunda herhangi bir değişiklik olduysa, bu şüphesiz onun lehineydi. Eski esnek zarafetine belli bir savaşçı asaleti eklenmişti. Artık her tanrının mükemmel adamı şekillendirmek için mührünü bastığı bir formdu; -öncesinde, güzel bir gençliğinkiydi--bu damalı ama görkemli günün şafağında!

Eğer durum buysa, o zaman ilk başta kişiliğinde ve yüzünde bir değişiklik olduğuna dair hüzünlü bir fikir
veren siyah giysileri olmalıydı! O yüzü aynı dikkatle inceledi. Şiirsel hayalinde, onun hala eşsiz gülümsemesi, şimdi düşünceli gözlerinin yumuşak ay ışığı altında, gölgeli ama ışıltılı bir şekilde, kendi doğal akışının dalgası gibi oynuyordu.

Bu romantik görüntü aklına geldiği anda, yanağında geri kalanından daha koyu bir renk tonunda ve solmuş bir yaprağın şekli ve tonunda bir nokta gördü.

"Sevgili Louis!" dedi, şefkatle yanına bastırarak ve
parmağını o yere koyarak; "bu ne izi?--Sen bizi
bıraktığında orada değildi?"

Kuzeninin tüm alışılmış çiçeklenmesi o solgun yanağı kapladı ve soruyu sorarken izi
sildi. Don Ferdinand'ın hayatını savunurken orada aldığı yaranın kalıntılarıydı.

"Her şeyi sorma, tatlı Alice!" diye karşılık verdi, elini dudaklarına bastırırken.

Ama bunu öyle bir vurguyla ve öyle şefkat dolu bir bakışla söyledi ki,
ve ayrıca ima edilen bir şeyle, Ferdinand hemen aklına geldi, nedenini bilmese de, ve gözlerini bir kızarmayla indirdi; kendi kendine tekrar düşündü:--

"Louis'in değiştiğini nasıl düşünebildim?"

Bir hafta geçmeden, küçük çemberin farklı üyelerine, her biri için en çok ilgi çekici olan her şeyi iletmişti. Ancak, saygıdeğer amcasıyla yalnız kaldığında, babasının ve kendisinin başına gelen tüm felaketlerin gizlenmemiş tarihini açığa çıkardı; denemelerinin, hayal kırıklıklarının ve ruhunun şu anki doğal olmayan uyuşukluğunun gizlenmemiş itirafı.

Rahip, şefkatin yumuşaklığı ve ne zaman araştırma yapması gerektiğini, tedaviyi daha radikal hale getirmeyi bilen bir bilgiyle, tüm bu tartışmalara bilgelik ve gerçekle girdi. Louis'e insan doğasına dair erken dönem kavramlarının ne kadar yanlış olduğunu; kendisiyle aynı toz ve küllerden oluşan varlıklara dair tahmininin ne kadar putperest olduğunu gösterdi.

"Bunu sana en başından beri söylemiştim, çocuğum!" dedi; "ve dudakların
birlik olsa da, ruhun inanmadı. Ama bu çoğumuzun
yanlışıdır. Sonlu insanı sonsuz Tanrı'nın mükemmellikleriyle süslüyoruz. Yere kapanıp yarattığımız görüntüye tapıyoruz. Ona dua ediyoruz,
üzerinde duruyoruz. Ama çok geçmeden güvenimizin bir kil parçasında olduğunu görüyoruz.
Kulakları var ama duymuyor; gözleri var ama görmüyor; ve elleri
yardım
edemiyor!--Evet, Louis, tüm dünyevi putlar tahta bloklarından biraz daha fazlasıdır; bizi yolumuzda tutmak için güvenli sopalar olabilirlerdi; ama
tapınaklara yükseltildiklerinde, onları hiçbir şey olarak buluruz. Şimdi, oğlum, eğer kadından doğan herkesi kendimiz gibi
yanlış yaratıklar olarak görürsek; ve buna göre onları sever, yardım eder, affeder ve desteklersek;
bu seyahat haccı boyunca destekleyeceğiz ve destekleneceğiz,
ta ki sonunda başımızı mezara koyup, tüm insanlıkla
barış içinde olana kadar. Fakat, tam tersine, mükemmellik aradığımızda ve hatayla karşılaştığımızda,
şaşkına döneriz; içerleriz ve nefret ederiz; affetmeyiz, mazur görmeyiz; ve umutsuzluktan düşmanlarımız olurlar, bir Hıristiyan ruhunun şefkatli hayırseverlikleri onları dost olarak koruyabilir ve zamanla yanılmaz bir saflık umuduna ikna edebilirdi!"

Louis bu gözlemlerin doğruluğunu kabul etti. Hepsinin altında yanılmıştı, ancak affedememesi hariç; ve orada,
kalbi kendisine tanıklık etti, onu bıçaklayan eli affedebilirdi.

"Evet, efendim;" diye cevapladı, "mükemmellik peşinde koşarken; katlanmak ve tahammül etmek, yeryüzündeki insanların görevidir. Mükemmel erdem, Cennetteki mutluluğu olacaktır."

"Çok derin bir iç çekiyorsun, sevgili Louis;" diye cevapladı Bay Athelstone, "bunu kabul ederken!--Ama bu kadar erken yaşta böylesine doğru bir yargı,
sıkıntının _tatlı faydaları_ ile ucuza satın alınabilir!--Biliyorsun, talihsizliklerinin başlangıcındaki ilk mektubumda sana söylemiştim; belki de
sadece erdemlerinizi tazeleyecek yumuşak bir
duman
yayan bir bulutun içine girmişsinizdir--ve olay bunu kanıtlamıştır." "Ama
yumuşak
dumanlarla değil!" diye cevapladı Louis, acı dolu bir gülümsemeyle.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Rahip, ona şefkatle bakarak; "ama
sen gerekmeseydi, bu kadar ağır olmazlardı."

"İnanıyorum, efendim!" diye cevapladı Louis sandalyesinden kalkarak, "Gururluydum ve
hırslıydım. Dünya, daha iyi bir ilke tarafından
ele geçirildiğini düşündüğünüzde kalbimde hüküm sürdü. Kendi halimden habersizdim, ta ki
bir aynada kendi suretimi görene kadar--Ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz!" diye bağırdı, kendini keserek,--"Bitti,--tamamen
bitti;--derin, derin--Tetuan'ın duvarlarının altına gömüldü!"

Louis, kalbindeki her akoru titreten bir tele dokunmuştu;
ve, yalnızlığın anılarında sakinleşmek için saygıdeğer huzuru terk etti.

BÖLÜM XVIII.

Sir Anthony Athelstone'a yeğeninin dönüşünü bildiren Morewick'ten gelen mektuplar, Baronet'i Cheltenham'da, gut krizinden yeni yeni
kurtulmuş halde buldu. Haber geldiğinde, büyük koltuğunda oturuyordu ve Cornelia ayak taburesinin yanında okuyordu. Bu koşullar altında, kuzeye doğru acil bir yolculuğa çıkmak, imkansız; ancak her ikisinin de coşkuları
daha az anlamlı değildi; ve biri tarafından coşkulu bir neşeyle ifade edildi; ve diğerinin dudaklarından mükemmel mutluluğun hafif bir coşkusu.

Sir Anthony, Morewick'e doktorlarının kendisine çok kısa bir süre içinde yola çıkmasına izin vereceğini yazdı; altı at onu
tüm hızıyla Coquet kıyılarına getirecekti. Ancak bu izin
beklediği kadar erken verilmedi; ve verildiğinde, seyahatte yaptığı acele iyileşme durumuna o kadar düşmancaydı ki,
Athelstone malikanesinin kendi evine bir aşamadan daha yakınken,
bir nüksetmeyle yakalandı. Cornelia onu eve götürdü, ancak daha fazla değil; gut artık iki ayağını da tutsak etmişti; ve belki de bir ay sonra yatağına yatırıldı,
kuzenine ilerlemelerine engel olan bu durumu ona bildirmek için yazdığında.

Bu bilgiye beklenen cevap hayal kırıklığına uğramadı. Louis
Athelstone'a doğru yola çıktı. Oradaki karşılaması,
kayıp koyunun bulunmasına; veya umutsuz
gezginliklerinden dönen savurgan oğula benziyordu. Besili buzağı öldürüldü; ve tüm pahalı giysiler, kiracı tarafından, efendilerinin gelecekteki varisinin yeniden ortaya çıkmasını onurlandırmak için
getirildi. Sir Anthony boynuna düştü; ve mutlu
Cornelia, güzelliğiyle parıldayan, palladian tanrıçası gibi,
formu ve karakteriyle ona bir kız kardeşin sevgisiyle baktı
gözyaşlarının arasından.

Bu sevgili ev ortamında zaman akıp geçti. Louis ve Cornelia sırayla
okudular ve sohbet ettiler; ve iyi huylu hastayı her
mümkün şekilde eğlendirdiler. Ve kuzenler için daha az hoş olan şey,
komşu soyluların genç ve her zaman canlandırıcı de Montemar ile tanışmalarını
yenilemek için meraklı olmalarıydı; ama şimdi aralarına geri dönmüştü, bir politikacı ve bir asker. Bazıları onun arkadaşlığından,
çok zeki zihinlerin şevkiyle zevk alıyordu. Diğerleri onun gözlemlerinden, bilgi ve zevk topluyorlardı; geri kalanlar (ve
yaşlılardan bazıları) dinliyor, sorular soruyor ve henüz yirmi dört yaşında olmayan bir adamdaki böylesine olağanüstü bilgiye
absürt bir hayretle hayret ediyorlardı.

Athelstone'a yaptığı ve bir aydan fazla süren ilk ziyaretinde İspanya'dan Martini ve Ferdinand'dan mektuplar aldı.

İlki, kendisinin hala Guadalquivir'deki kalenin rahatsız edilmeyen bir işgalcisi olduğunu söyledi.

Kıyılarında onunla ilgili tek bir duygu vardı: Ripperda için ağıt, hala _Büyük Dük_ unvanıyla adlandırıyorlardı,
ve İspanya'nın mevcut bakanlığını onu isyana zorlamakla suçluyorlardı.

Kilisenin kollarında ölmesi, onların gözünde, kısa süreli kaçamağı için yeterli bir kefaretti.

Ama bu onların sevgisi için yeterli değildi;
ve ruhunun huzuru için Endülüs'te her gün ayinler yapılıyordu.

Martini'nin hayırseverlik görevi, Ripperda'nın oğluna eşit derecede minnettar bir şekilde ilerledi. Cebelitarık'taki General **** ve Berberi'deki İsmail Şerif, iyi işte gayretli yardımcılar olarak devam ettiler; ve
birçok köle fidye karşılığında kurtarıldı, o zamandan beri İspanya'ya varmışlardı, onlara özgürlük veren ellere şükranla dolu.

Ferdinand'ın mektubu daha az hoş bir görünümdeydi. İletişimlerinde bir kısıtlama havası vardı; bu da Louis'i arkadaşının, İspanyol sarayının babasının şöhretine ve ülke üzerindeki kendi iddialarına karşı olan tüm düşmanlığını
görmesine izin vermek istemediğine inandırdı. Deniz ve karadan silahlanmadan bahsetti. Bu artık muhabirinin zihninde eski ilgisini
uyandıramazdı. Kraliçe'nin _Sanctum Sanctorum_'unda büyük bölünmeler olduğunu ekledi; ancak
tüm taraflarca yanılmaz olarak kabul edilen bir baş vardı ve o da
Dük Wharton'dı. Jüpiter'in bulutunu sürdüğü gibi hükümeti de sürdü;
ve aynı görünmez şekilde yıldırımlarını fırlattı; herkes
şaftın nereden geldiğini biliyordu, ancak kimse onu
fırlatan ismi söylemeye cesaret edemiyordu. Ancak, yakın zamanda Bavyera Elektöresi ile görüşmek için Paris'e gitmişti.

"Onun hakkında bir daha asla okuyamaz veya duyamazdım!" diye haykırdı Louis, Marcella'nın sağlığı için Marquis Santa Cruz'un İtalya'ya yaptığı yolculuğu anlatan sayfaları çevirirken.

"Ceuta'daki iki yaralı süvariye yakın desteğini asla geri kazanamadı," diye devam etti Ferdinand, "Benim gibi değersiz bir varlığın hayatı pahalıya mal olmuş olabilir; ancak arkadaşım için aynı şeyi söylemeyeceğim! Ancak Marcella hastalığının bu nedenini kabul etmeyecek. Bunun, babamın isteklerine uzun süre direnmesi ve dünyadan tamamen uzak kalması nedeniyle kendisine verilen bir ceza olduğuna inanıyor. Bu düşünce kafasına takıldı; ve şimdi tüm dilekçeleri Ursalinlerin başrahibesi olan teyzemize iletilecek."

Louis mektubu bu pasajla kapattı. Marcella'nın şekli
o zaman önündeydi. Sağlığının çiçek açtığı, çok akıllıca
olan o kadın, onun için kısmen feda edilmişti! Onu, akşamdan akşama, görünüşte gözlemlemeyen tarafının yanında, Ceuta'daki o hüzünlü
acı odasında otururken hatırladı. O saatlerde, o
berrak atmosferin parlak ayı, yalnız pencereden içeri parlayarak, doğrudan yüzüne
düşerdi. İzlemekten solgundu; ama gözleri sık sık
küreye sabitlenmişti; ve yüzündeki ifade, ona her zaman
Milton'ın dizelerini hatırlatıyordu:

"Cennet için kutsal bir hayırseverlik o kadar değerlidir ki!
Bir ruh içtenlikle saf bulunduğunda
Binlerce üniformalı melek ona lak atar;
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeyler anlatır;
Göksel sakinlerle sık sık sohbet edene kadar,
Dışsal şekle bir ışın göndermeye başla,
Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
Ve onu derece derece ruhun özüne çevir,
Her şey ölümsüz kılınana kadar!"

Bu dizeleri onun huzurunda kendi kendine tekrarladığında ve
zaten yarı melek gibi görünen o biçime baktığında; babasının ona dayattığı yemini hatırlayarak
kapandıklarında iç çekmezdi. Öyleyse ayrılık neden bir değişiklik yarattı? Neden onun
imgesi onu rahatsız etti? Kalbi neden sanki bir ölüm darbesi daha almış gibi hissediyordu, şimdi onun tekrarlanan isteğinin Ursalinler manastırına çekilmek olduğunu okuduğunda?

Göğsünün en derin kederi bu gizemin çözümünü fısıldadı.
Babası sürgünde yaşarken, ona işaret etmeyen hiçbir duygunun farkında değildi. O ilgi çekici ilgi gitti, kalbinin bastırılmış sempatileri
onların çekiciliğine doğru aktı; ve sevdiğini ve açıklanamaz bir şekilde umut etmeye cesaret ettiğini keşfetti! Ama Ferdinand'ın bu mektubu
boş kuruntuları söndürdü. En şefkatli düşüncelerinin nesnesinin, kendisi için asla bir _Merhamet Rahibesi_ olmaktan daha fazlası olmadığını; bilinçsiz gözlerinin asla daha
sevimli bir dile bakmadığını; şimdi kendi isteğiyle sonsuza dek ondan ayrıldığını fark etti!

"Öyle olsun!" dedi göğsüne vurarak; "Bu yeni sefaleti hak ediyorum, en abartılı küstahlığım yüzünden."

Bu mektupları aldıktan birkaç hafta sonra, Sir Anthony Athelstone
o kadar iyileşmişti ki, kendisinin ve ailesinin Bamborough'a taşınmasını düşünüyordu. Bay Athelstone'un küçük hanesi bir ara Lindisfarne'e taşınmıştı; ve tüm grubun saygıdeğer çatı altında yeniden bir araya gelme ihtimali hepsi tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu. Ancak Baronet, Pastorage'ın ev çevresinden biri olduğu için,
daha da ertelenecekti. Kral ayın başında ölmüştü; ve Sir Anthony, halefi İkinci George'un emriyle, Majestelerinin kuzey ilçelerinin sivil yönetimiyle ilgili emirlerini almak üzere aniden şehre çağrıldı. Humber'ın kuzeyindeki diğer büyük toprak sahipleri de aynı emri almıştı; ve Baronet, yeni Krallarının çağrısına uymak için en yakın komşusuyla birlikte yola koyuldu.

Louis ve Cornelia amcalarının izniyle hemen Bamborough'a gittiler; ve ya Pastorage ailesini onun dönüşüne kadar misafir olarak davet ettiler ya da tercih ederlerse geçip Lindisfarne'deki geçici ikametgahlarına yerleştiler.

Haziran ayının güzel bir sabahıydı, Athelstone malikanesinden yola çıktıklarında. Efendisini asla gözden kaybetmeyecek olan Lorenzo,
arabanın yanından geçti. Her zamanki öncüler
önlerinde ve arkalarında yerlerini korudular.

Kuzenler saatlerce yalnız kaldıklarından, çeşitli konular
önlerinden geçti; ve hiçbiri Ferdinand ve Alice'in karşılıklı bağlılığından daha derin bir ilgi alanı değildi.

"Keşke," diye devam etti Cornelia, "kız kardeşim ona acıyıp, onu sevmeden de acıyabilseydi." "Ama acıdığımızı sevmek doğal değil midir?"

"Her zaman değil," diye cevapladı; "hayran olmalıyız, sevmek için."

"Ve acıdığımıza hayran olmayalım mı?" Louis, kalbinin bu soruları
sürdürdüğü sırrı sordu.

"Bazı durumlarda," diye cevapladı Cornelia; "ama kesinlikle Alice'inkinde değil, Don Ferdinand'ı ilk tanıdığında. Davranışlarından, onun vicdanı rahatsız bir adam olduğunu anlamıştı; ve babasının çok kınanmaya değer olduğunu kabul ettiği birine
nasıl saf sevgilerini
bağlayabildiği benim için her zaman açıklanamayan bir merak konusu olmuştur. "

"Ama onun melankolisi, suçlarından duyduğu pişmanlıktı, Cornelia," diye yanıtladı
kuzeni; "ve Alice, senin argümanına göre, ilkeye hayran olarak
onu sevdi."

"Öyle olabilir!" diye yanıtladı gülümseyerek. "Ama ben seçseydim,
bu lekesiz bir tablet olurdu!"

Louis başını iki yana salladı. "O zaman, tatlı kuzenim, bunun için cennete gitmelisin!"

Cornelia da başını iki yana salladı.

"Sen sevimli bir şüphecisin, Cornelia'm; ve, Tanrım, zamanın
bana olduğu gibi sana öğretmenlik yapmaması için izin ver!"

"Louis," diye cevapladı, şefkatli bir ciddiyetle; "bu çağrıya samimi bir
cevap verirsem gücenmez misin?"

"Söyleyeceğin hiçbir şey beni gücendiremez."

"O zaman," diye cevapladı, "gençliğindeki kadın mükemmelliği standardını terk etmemiş olsaydın--" Durakladı ve devam etmekten korktu. Louis cümleyi
tamamladı.

"Kontes Altheim'dan hayal kırıklığına uğramayacağımı söylerdin!"--Konuşurken yanağında belirgin bir renk vardı.

"Beni affet!" diye haykırdı kuzeni; "Bu göndermeyi yaparken kaba ve zalim davrandım." "Zalim değildi," diye karşılık verdi; "çünkü o benim için
iğrenç bir rüyanın hatırasından daha fazla bir şey değil. Hayal gücüm, kalbim değil,
onun sanrılarının kurbanı oldu."

"Ah, Louis!" diye haykırdı Cornelia, yine sözlerinin ciddiyetinde kendini unutarak; "Bu, senin Dük Wharton'a olan hayranlığına benziyordu. Amcam ona her zaman muhteşem bir yaramaz derdi; ve,
neyse ki, ona karşı olan kanun kaçağı onu bu ülkeden
sonsuza dek sürgün etti. Ama sen onun değersizliğine uzun zamandır ikna oldun; ve,
benzer sanrılardan ikinci kez kurtulduğun için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Louis cevap vermedi, ama minnettar bir şekilde kuzeninin elini dudaklarına koydu.
Devam etti.

"Gerçekten de, amcama ondan bahsettiğinde ve en iyi izlenimlerinin altında bile,
sadece güzelliğine ve başarılarına ve sana olan tercihine o kadar çok odaklanmıştın ki, ona değer veremedik veya seni
sonunda mutlu edebileceğine inanamadık. Devam etmeye cesaret edebilir miyim, Louis?"

"Evet; "Sen nazik bir hekimsin!" diye cevapladı, zoraki bir gülümsemeyle;
"ve insanın kibrinin bir araştırmaya ihtiyacı var!"

"Şimdi, Leydi Marcella!" diye devam etti Cornelia. Louis kendini
başlamaktan alıkoydu. "Onun hakkında çok az şey yazdın ve daha az şey söyledin;
ama her zaman onun erdemlerinden bahsettin; ve bu kadar az kelimeyle, onu
Viyana'nın gururlu güzelliğinden daha güzel gördük." Cornelia tekrar durakladı ve
yüzünü şimdi eline eğmiş olan kuzenine baktı. Oldukça
tereddütlü bir şekilde devam etti. "Ferdinand'ın beklediği yemin olmasaydı, onu ilk kadın mükemmelliği fikirlerine daha yakın bulabileceğini ve sana olan iyiliğini sevginle ödeyebileceğini
diledik ve düşündük."

Louis konuşmadı, ama yine de başını yatar pozisyonda tuttu.
Yeterli bir yanıt olabilecek bastırılmış bir iç çekişin mücadelesini gördü; ve farkında olmadan uyandırdığı acıdan dolayı
üzülerek şefkatle elini sıktı.

"Louis," dedi titrek bir sesle, "bunu tahmin edebilir miydim--Ama çok insanlık dışı bir kalbim olduğunu düşünmeye başlıyorum!" ve konuşurken
gözlerine yaşlar doldu.

"Öyle değil;" diye cevapladı o, sakin ama hüzünlü bir ifadeyle yukarı baktı; "tüm insan yumuşaklığına sahip, ama zayıflığı yok." Ve,
Seni taklit edebilmem için, Cornelia'm,
kaçınmayı tercih edeceğim bazı konular var."

Cornelia buna cevap vermedi, başka bir soru da sormadı: kendini
belirtti. Ve arabanın diğer tarafına dönerken, nazikçe
elini sıkarken, pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı; ama bu,
gözyaşlarının fark edilmeden yanaklarından aşağı akmasına izin vermek içindi. Acıdığı tutkuyu hiç bilmemiş olsa da,
acı çekeni, bir kardeş kadar değerli seviyordu; ve o anda, eğer bu sayede, melek Marcella ile Louis'in mutluluğunu satın alabilseydi, kendi kusursuz hayatını feda ederdi.

BÖLÜM XIX.

Bu konferanslar sırasında, gün yavaş yavaş kırmızı dalgalı
bulutlara dönüştü, ta ki tüm gökyüzü bulutlanana kadar; ve gebe buhar her tepede asılı kaldı. Yılın mevsimine özgü olmayan bir soğukluk havayı kapladı, zaman zaman gökyüzünden kükürtlü bir buhar
aşağı indi ve atmosferi boğucu derecede sıcak hale getirdi. Toplanan bulutlarla akşam kısa sürede geceye dönüştü; ve geniş bataklıkların ardışıklığı arasında bu korkutucu gölgelik, bir fırtınanın tüm dehşetiyle gezginlere kendini gösterdi.
Çok karanlıktı, ancak saat alacakaranlığın çok ötesinde olamazdı.
Ancak tüm mevsimlerin şiddeti bu muazzam fırtınada birikmiş gibiydi. Gök gürültüsü ve şimşek, sulu kar ve yağmur ve
şiddetli rüzgar kasırgaları, her fırtınada gezginleri tehdit ediyordu.
Postilyonlar yollarını kaybettiler. Bazen su sıçramalarına daldılar;
diğer zamanlarda, bir bataklıkta mücadele ettiler; ancak her adımda
yeni bir engelle ve yeni bir tehlikeyle karşılaştılar.

Kasvetli tepelerde bu korkunç gezintide birkaç saat geçti;
ve göğüslerine dağılmış olan kocaman kömür ocakları,
şaşkın sürücüler için en ufak bir korku nesnesi değildi.

Louis, kuzeninin sağlığı ve kişisel güvenliği için endişelendi; çünkü arabanın sık sık, zorlu ve izsiz yolda devrilmekten
kurtulması nedeniyle, bir kaza durumunda camın ona zarar vermesinden korktuğu için
pencereleri açtı. Onların yerine perdeleri çekti; ancak, yapılarından dolayı, dışarıdaki hava koşullarından çok azı hariç tutulabiliyordu; ve fırtınanın tüm ağırlığı, sırılsıklam olana kadar üzerine geldi.
Onu paltosuyla örtmüştü; ancak hepsi onu o öfkeli gecenin
selinden ve keskin patlamasından koruyamadı. Titredi,
ve sabah ışığı onlara nerede olduklarını gösterene kadar çaresizce çaresi olmayan bir şeyden etkilendiğini göstererek onu üzmemeye karar vermesine rağmen, arabanın köşesine sindi.

Bu zorunlu istifanın ortasında, araba
şiddetli bir geri tepme yaptı ve arkasındaki çamura saplandı, atlar ise o kadar güçlü bir şekilde
dalıyor ve şahlanıyorlardı ki, bataklıkta anında devrilme tehlikesi vardı.

Lorenzo attan indi ve kapıyı hızla açarak Louis dışarı fırladı ve
yorgunluktan neredeyse bayılmak üzere olan Cornelia'yı kollarına alarak,
onu tekerleklerin ve inatçı atların erişemeyeceği bir yere taşıdı.
O anda hizmetçilerden biri ona yaklaştı ve kazanın liderlerden birinin göğsünün taş bir kulübenin köşesine çarpmasından kaynaklandığını söyledi.
Bu sefil, ıssız bir
barakaydı; ancak Bayan Coningsby'ye, arabayla ne yapılabileceğini görene kadar biraz barınak sağlayabilirdi.

Arazinin öfkesinden herhangi bir sığınak olduğunu duyunca canlanan
Cornelia, hizmetçinin önerilerine uymak için kendini zorladı;
ve Louis, böylesine ilahi bir sığınak için eşit derecede mutlu olarak, çamurlu zeminde sendeleyen adımlarını destekledi. Kulübe, girişe ulaşmadan önce el yordamıyla geçmeleri gereken duvarın uzunluğundan, oldukça geniş görünüyordu,
çünkü kapısı yoktu. Louis, alçak kirişin altına eğildi ve Cornelia'yı içeri götürdü, yolunun kurumuş çimen yığınlarıyla
kapalı olduğunu gördü. Bu yığınlardan birinde, kuzeni atın yaralanmasını soruşturana ve
arabanın kurtarılması için en iyi şeyin ne olduğuna dair kararını verene kadar
kendisini oturtmayı teklif etti.

Louis onu çok iyi tanıyordu, yalnızlığın ve karanlığın tek başına onun zihninde herhangi bir
telaş yaratabileceğinden korkmuyordu; ve, onun rahatsız ruhlarının yerin göreceli güvenliğiyle biraz canlandığını gördükten sonra, Lorenzo arabadan kurtardığı
parıldayan bir lambayla tekrar içeri girdiğinde, onu kısa bir süreliğine terk etmeyi kabul etmişti. Diğerlerinin hepsi fırtınada art arda sönmüştü; ve bu, kaderlerinin bir sonucuydu, o sırada hızlı İtalyan onu kancasından yakaladı ve birkaç çimen ve sıcak Cornelia'yı aydınlatmak için içeri getirdi. O aldı ve kuzenini ve Lorenzo'yu kendi deneyimsiz elleriyle dışarıdaki çabalarına göndererek, bataklık yakıtından birazını geri kalanından uzak bir köşeye topladı ve kısa süre sonra kasvetli meskene neşelendirici bir ışık ve parıltı yaydı. Lorenzo, lambasını
yenilemek için arabacılardan birinin cebinden bir şişe yağla içeri koştu; ve onun endişeli sorularına, yaralı atın koşum takımından çözüldüğünü ve efendisinin o sırada yarayı incelediğini söyleyerek cevap verdi. Bu bilgiden sonra onu terk etti.

Dışarıdaki grup, arabayı bataklıktan çıkarırken, her kurtarma girişiminden sonra daha da derine batıyormuş gibi görünen, Cornelia endişeyle oturmuş, onların dönüşümlü umut seslerine ve aracın tehlikeli toprağa
düşüşlerine dikkat ediyordu. Bu endişenin ortasında, başka bir ses duyduğunu düşündü; ve dinlerken, bunların tekrarlandığını
alçak ve ağır bir şekilde, ölmekte olan bir uçtaki birinden geliyormuş gibi buldu. Başını
geldikleri yöne doğru çevirdi; ve daha net duymak için nefesini tuttuğunda, inlemeler daha da yükseldi ve gözünü oturduğu yerden biraz uzakta, ara çamur duvarın yan tarafındaki dar bir kapıya çekti.--Kendisini orada bulabileceği insana veya varlıklara tek başına maruz bırakmanın
kendisi için bir tehlike olabileceğini hiç düşünmeden, sadece o seslerin işaret ettiği sıkıntıyı
hafifletmeyi düşündü; ve lambasını alarak,
dağılmış çimenlerin üzerinden, sefil yarı kapalı kapıya doğru ilerledi.

Bu kapı, onu kulübenin, bıraktığından daha kasvetli bir bölümüne götürdü; çünkü burada eski kurtların
yendiği koyun derilerinin karmaşası ve pis kokusu vardı; kırık katran küvetleri; ve çobanın hayatının diğer araçları, pas ve düzensizlik içinde ortalıkta yatıyordu. Dairenin ortasında,
zemine koyu bir şey yayılmıştı. O sefil yataktan inlemeler geliyordu. Muhtemelen bu yalnız koyun ağılının zavallı kiracısı,
işgalinin verdiği zahmet altında orada can çekişiyordu;
gerekli beslenmenin desteği veya aşırı görevlendirilmiş doğanın son anlarında onu rahatlatacak bir arkadaşın rahatlığı olmadan!
Acısının nesnesine doğru yavaşça yürüdü. Yaklaştığında,
yatak, yarı yarıya bir pelerinle örtülü, bu pis yünlerden oluşan bir yığındı ve
üzerinde acı çeken kişi yatıyordu.

Cornelia üzerine eğildi; ve lambayı, altında ne olduğunu ayırt etmek için tutarak, yoksulluğun ve rahatsız edici yaşlılığın sefil şeklini değil, bir beyefendi kıyafeti giymiş ve
gördüğü en asil biçimlerden birine sahip bir adamı gördü. Elbisesi düzensizdi ve
bataklığın sümüğünü pıhtılaştırmıştı; ama konturunu
hiçbir zaman eşi benzeri görmediğini düşündüğü figürünün, yaklaşan ölümün uyuşukluğunda şimdi hareketsiz olsa da, mükemmel zarafetini göstermek için süslemeye ihtiyacı yoktu.

Cornelia'nın şaşkınlığı, onu yanına getiren iyilikseverliğin aktif
uygulamasını aşacak kadar büyük değildi.
Eğildi ve titreyen elleriyle lambayı yere koydu
ve ölmekte olan kişinin yüzünü, şimdi içine gömülmüş olduğu boğucu yünden
çevirmeye çalıştı. İstediğini başardığında,
acıyan hayranlığı, o yüze, mutsuz acı çekenin figürüne olduğu kadar ilgi duyuyordu. Mermer kadar soluk ve hareketsizdi; ve heykeltıraşın keskisi altında yatan en güzel heykel kadar, erkeksi çizgilerin her çizgisiyle mükemmeldi. Bir
insandan daha
fazla bir ihtişam, kaşına basılmıştı, gözlerinin
dikildiği yere.

Derin bir inleme dudaklarının sabitliğini kırdı. Bu acının iniltisiydi; ve
lambayı aldı, bunun acil nedenini bulup bulamayacağını görmek için.
Sonra yeleğinin açık olduğu yerde, göğsündeki ketenin
lekelenmiş ve kanla sertleşmiş olduğunu gördü. Ölümle sabitlenmiş gibi görünen daha önceki sakin yüz hatları, belirgin bir
şiddetli acı hissiyle
harekete geçmişti. Elini keteninin kan lekesinin en geniş olduğu kısmına koydu ve bu esnada
açık bir yara hissettiğini düşündü. Dokunma altında büzüldü ve kasılarak gözlerini açtı. Gözleri aniden kapandı ve alçak bir sesle, zorlukla
anlattı--
"Neredeyim?"

"Berbat bir yerdeyim," diye yanıtladı Cornelia, "ama sadece sabah ışığının sizi teselliye götürmesini bekleyenlerle birlikte."

Sesinin ilk sesinde, acı çeken kişi gözleriyle ışığa
dayanmak için mücadele ediyor gibi göründü; ama bu onların gücünün ötesindeydi. Konuşmaya
çalıştı:--

"Yaşarsam--" dedi. Ama vücudundan aniden yayılan bir acı,
geri kalanını durdurdu; ve yüzünü tekrar karanlık yastığa çevirdiğinde,
Cornelia o anın son an olduğunu düşündü.

İnsan doğasının sözsüz sempatisiyle ellerini kavuşturdu. Daha sonra, o kasvetli gece saatinde, hala devam eden fırtınanın dehşetinden, bu yalnız kulübeye getirildi,
üzgün bir yabancının gözlerini kapatmak için!--Bir şefkatli annenin veya düşkün bir eşin sevgili oğluna veya kocasına son görevleri yerine getirmek için, "asla geri dönmeyecek olan onu uzun süre aramak zorunda!"

"Louis, Louis!" diye bağırdı, ihtiyaç duydukları bir yardım için
çağrıda bulunan birinin acıklı aksanıyla, ama yardım getireceğinden umudunu kesmişti. Louis haykırışı
du ve ton onu anında kulübeye
getiren bir alarmla vurdu. Lorenzo efendisini takip etti ve ikisi de onun bulunamadığı odadan, ışığın parladığı odaya koştular. Lorenzo, konuşamadan, yerdeki yığını işaret etti. Onun bu kadar bitkin olduğunu görünce, ona yaklaşmak yerine, Louis ona destek olmak için kolunu beline doladı. Lorenzo, perişan yatağa doğru adım attı ve kan izlerinin üzerine düşen lambanın ışınlarıyla geriye doğru sıçradı ve haykırdı:--

"Santa Maria!--Öldürülmüş bir adam!"

Cornelia, onun gerçek ölümünün bu şekilde telaffuz edilmesi karşısında soluk soluğa kaldı; ve Louis,
onu daha sıkı kalbine bastırırken, içgüdüsel olarak
müthiş nesneye doğru hareket etti. Ayakları onun insani dürtüsüne kolayca itaat etti; ve
hareketsiz yabancının yanında dizinin üstünde kayarak,
ölümün soğuğunu hissetmeyi bekleyerek elini onun elinin üzerine koymaya cesaret etti.

"Sıcak!" diye bağırdı, kuzeninin yüzüne bakarak. Adam, yatan kişiyi bir anlığına görmüştü ve onu solgun ve titrerken gördü, ölmekte olan adamı kaldırmaya yardım etmek için eğilen Lorenzo'yu kaldırırken, yatağa yaklaştı. Yünle kaplı
başına doğru eğildi ve ruhunda daha önce yalnızca bir kez hissettiği bir duyguyla ona dokunarak, o cansız yüzü yukarı çevirdi. Bir an bile bakmadı. Sinirsiz elleri
tutuşlarını bıraktı ve Cornelia'nın dikkatli ilgisi onu koluna
yakalamasaydı, o iğrenç yastığına geri düşecekti.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı, yataktan geri çekilirken, yüzünü ellerinin arasına sakladı; "Neye karşı kendimi saklı tutuyorum?"

Cornelia yerinden kıpırdamadı, ama gözleri şimdi
kuzenine sabitlenmişti. Zihnindeki duygular vücudunu kasılmaya kadar sarstı,
ama düşüncelerine ikinci bir söz vermedi.

"O zaman, ölümcül yüzü şimdi kolunda yatan kimdi?"
Kuzeninin yüz ifadesinden, acı çekeni ilk gördüğünde, onu tanıdığını görmüştü; ve şimdi sıradan bir kederin sessiz acılarını düşünüyordu! Eli içgüdüsel olarak yabancının kalbine doğru hareket etti. "Lorenzo," dedi alçak sesle; sanki ölüleri uyandırmaktan veya yaşayanları rahatsız etmekten
hem de korkuyormuş gibi; "hisset! kesinlikle bir nabız var!"

Lorenzo ona itaat etti; ama onun hassas dokunuşu kadar nazik değildi; ve incelemek için eğilirken aynı şekilde
vücuda sertçe bastırarak, acı çeken kişi Cornelia'nın kollarında
irkildi ve birkaç anlaşılmaz ses mırıldandı. Louis onları ölülerden gelen bir ses gibi duydu; ve öne
sıçrayıp tekrar yanındaydı. "Yaralı ama yaşıyor, Cornelia!" diye haykırdı, "Yaralarını aramalıyız ve belki de kurtulabilir!"

"O kim?" diye sordu Cornelia, kendi derin ilgisini yansıtan bir tonda.

"O benim dostum," diye cevapladı Louis. Ama daha fazlasını söylemekten kendini alıkoydu, çünkü kalbi ona gerçek bir cevapla vuruyordu: "en acı düşmanım!"

Wharton'ın dudaklarından çıkan birkaç yarı söylenmiş sesin ardından ağır inlemeler geldi; çünkü Louis, bu vahşi cinayetin ıssız meskeninde onu tanıyordu; ve Lorenzo ile birlikte onu kaldırmaya çalıştıklarında, acı belirtilerinin sol omzuna bastırdığı zaman her zaman en şiddetli olduğunu fark etti; Louis, asıl yaralanmanın o noktada olduğu sonucuna vardı. Acı çeken kişi bedensel acıya karşı açıkça duyarlı olsa da, diğer yetenekleri etrafında olup biteni algılayamayacak kadar karışıktı.

Daha fazla incelediklerinde, endişeli hizmetkarları en şefkatli şekilde bunu yaptılar, omzunun çıktığını ve göğsünde
tırtıklı bir aletle yapılmış korkunç bir yara buldular. Kan, gecenin soğuğuyla
üzerinde durmuştu. Louis, sertleşmiş keteni ve bir kısmı yaraya saplanmış geniş mavi bir kurdeleyi çıkarır çıkarmaz, kan yeniden akmaya başladı. Cornelia, kuzeninin elinden saf kırmızının süzülmesiyle ürperdi. O da ürperdi, ama bu farklı bir yansımadan kaynaklanıyordu. Cornelia, ona boynundan bir
cambrick mendil uzattı, böylece hayatının son çabası olabileceğinden korktuğu şeyi
gözyaşlarına boğdu. Kalp ameliyatı artık Louis'in elindeydi; ve yarayı sardığında ve omzunu mümkün olan en az acıyı verecek şekilde düzenlediğinde, uygun yardıma ulaşana kadar, dışarıdan bir hizmetçi geldi ve arabanın ilerlemek için
katlanılabilir bir duruma getirildiğini söyledi.

Lorenzo incelemeye çıktığında, bilginin doğru olduğunu gördü;
ve geri döndüğünde, efendisine fırtınanın aşırı şiddetinin yatıştığını söyledi,
yolculardan biri güvenli bir yol
haberiyle geri dönmüştü. Bir diğeri daha da başarılı olmuştu, kulübesine
bindiği bir çobanı getirmişti; ve onu bir ödül
vaadiyle uyandırarak, arabayı çoraklıktan doğrudan kuzey yoluna
götürmesini sağlamıştı.

Louis, bu adama sorduğunda, şimdi Wansbeck Moor'un ortasında olduklarını gördü, bitümlü çamur, tükenmiş kömür ocakları ve otlak arazisi olan korkunç bir vahşi doğa, o kadar bataklıktı ki, sığırlar için besin olmaktan çok zehirdi, çünkü sığırlar otlatmak için oraya yönlendiriliyordu. Ancak, zavallı çobanların kendi rahatlıkları için diktikleri daha sert dokulu birkaç geçide sahip olduğundan, bu tür yollar bazen daha az deneyimli gezginler için kavşak olarak kullanmaya cazip geliyordu; ve beklenebileceği gibi, onları sık sık yanlış yola saptırıyor veya hiç de önemsiz olmayan gece tehlikelerine sürüklüyordu. Bu, de Montemar'ın seyahat
at arabasının postacılarının cazip gelmesi ve sorunu olmuştu.

Arabada her şey hazır olduğunda, yaralı Dük Louis ve Lorenzo'nun arasında arabaya taşındı. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu, sadece bir zamanlar dostu olan kanayan yüreği. Kaçınılmaz pozisyon değişikliklerinde, acıları o kadar ağırlaştı ki, her ses Cornelia'nın ruhuna işledi; şimdi hem hastaya hem de onun iyileşmesine olan ilgisini kelimelerde değil, her şeyi ona rahatlık verebilecek şekilde yazdığı soluk yanakta ve araştıran gözlerde gördü.

Almanya ve İspanya hakkında Louis ile yaptığı konuşmalarda, her iki ülkedeki saygın kişilerden bahsettiğini duymuştu; ancak bunların hangisinin şimdi önünde olduğunu tahmin edemiyordu; çünkü birkaç kişiden büyük bir ilgiyle bahsetse de, ona, bunlardan herhangi biriyle, şimdi asil yabancıya sessiz ama aralıksız ilgisinde kendini gösteren kadar özel bir dostluk kurduğunu anlamasını sağlamamıştı. Diğer açılardan asil olduğu, doğanın damgasının yanı sıra, gömleğinin altından göğsüne asılmış bir
düzen kurdeleden belliydi. Üzerinde asılı duran bir rozet vardı, Louis kurdeleyi
çıkardığı anda, onları yuvarlayarak ve fark etmeden
kendi koynuna koyarak gizledi.

Yolcular artık arabadaydı ve yağmur dinmişti,
kalan rüzgar bulutları dağıtmaya hizmet ediyordu, böylece
ay bazen beliriyordu ve Louis'in Morewick'e güneş doğduktan hemen sonra
varma umudu vardı.

Kalkış yaptıkları Moor'daki vadi, Warkworth'a üç saatten fazla bir yolculuk değildi; salondan yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir kasabaydı; ve oradan geçerken, Morewick'e kadar arabayı takip etmesi için bir cerrahın çağrılması emrini verdi.

Cornelia'nın kucağında yabancının başı ve dizlerinin üzerinde omzunu destekleyen Louis ile yolculuk ederken; kuzeni ona, bastırılmış bir tonda, bir süreliğine, hastanın Morewick-hall'da olduğunu ve şu anki hizmetçilerinin kim olduğunu bilmemesi gerektiğini söyledi. "Bu nedenle," diye devam etti, "sizin Hristiyan hayırseverliğiniz onun rahatını üstlenmeli; ve siz huzurumu sevdiğiniz için, onun adını sormayın, Louis de Montemar'ın adını duymasına izin vermeyin!"

"Adını sormayın!" diye tekrarladı Cornelia, kucağındaki ölümcül yüze bakarak; "bundan utanacak ne yaptı?"

Louis neredeyse aynı kül rengine döndü: "insanlar asla rezillikten başka bir şey için gizlenmeye çalışmazlar mı?"

"Senin sevebileceğin hiçbir adam için bu kadar kötü düşünmezdim;" diye cevapladı, "ve kesinlikle bundan değil;" gözleri tekrar önündeki güzelce düzenlenmiş yüz hatlarına kaydı; "Çünkü burada cennetin parmağı gerçek asaleti yazmış gibi görünüyor."

"Cornelia;" diye karşılık verdi, "yabancının yaralarını saran Samiriyeli'den bahseden ve bize de aynısını yapmamızı söyleyen O'nun emirlerine itaat ettiğimizde; önce erdemlerini sorun demedi; ama onun sefaletine bakın ve onu rahatlatın!"

Bu sözde bir sitem havası vardı; Cornelia'nın anlayamadığı bir
sertlik; ve yabancının karakteriyle ilgili olarak zihninde şüpheler
yaratmak yerine, gözlerini sessizce yere indirdi, sevgili kuzeninin yanılmaz dürüstlüğünden böylesine sıra dışı bir
sertliği hak etmek için ne yaptığını tahmin etmek için. Düşünceli bakışlarının üzerinde durduğu özellikler, onun için içindeki iyiliğin kusursuz bir tanığıydı. Ama o anda, Louis'in dalgın düşüncelerinin ve kendisinin o zamanki niteliksiz acıma ve hayranlığının nesnesinin aldatıcı, hain ve kanunsuz Dük Wharton olduğu söylenseydi, ne hissederdi!

BÖLÜM XX.

Seyyahların Morewick'e vardıklarında, geçici efendisinin emirlerine kesinlikle uyuldu. Dük Wharton havadar ama uzak bir odaya yatırıldı; ve her uygun yardımcıyla birlikte bir cerrah gece gündüz hazır bulundu. Dük'ün omzu yerleştirildi ve yarası incelendi. İkincisinin tehlikesi, derinliğinden veya yönünden ziyade, yaranın verildiği silahın doğasından kaynaklanıyordu; ama hayatı, ilk başta mutlak bir deliryuma dönüşmese de sürekli olarak sınırında dolaşan bir ateşin sonlanmasına bağlıydı.

Domuz zamanı boyunca garip bir düşsel saçmalık içinde kaldı,
yarasını ölümle tehdit etti. Ama ne izlemek ne de
umutsuzluk Cornelia'nın kaygılarını yoramazdı. Ve o, onun rahatına bakan tek kişi olmasa da, en trans benzeri
dikkat dağıtıcılarında, yastıklarını koyduğunda elinin şefkatini takdir edecek kadar algıya sahipti; ve tıbbi yardımcılarının emirlerine uyması için başka hiç kimse onu ikna edemediğinde, sesinin yumuşaklığı galip geliyordu.

Louis de yakınlarda dolaşıyordu; ve ilaçlar elinden Cornelia'nın eline geçerken, Wharton'ın yanan dudağı diğer tüm inançlardan
döndü. Ateşi yükseldikçe, hezeyanı mutlaklaştı. Ancak bu asla şiddetli değildi, bunun yerine alçak ve yarı anlaşılır mırıltılarla dile geliyordu. Sık sık de Montemar ve Ripperda isimlerini mırıldanıyordu. İkincisini ilk duyduğunda, gözleri içgüdüsel olarak yatak perdesinin arkasında oturan kuzenine döndü;
ve o zaman yüzünde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki,
geçmiş veya gelecek bir kötülüğün isimsiz bir korkusuyla onu vurdu. Louis
kısa süre sonra odadan ayrıldı ve o gün bir daha geri dönmedi.

Ertesi sabah onu şaşırtan ve zihninin şu anki telaşlı halini
artıran bir istihbarat getirdi. Bunda bir zevk vardı; ancak
eşlik eden koşullar o kadar karışıktı ki,
"Sevindim!" diyebilmek için kalbine güvenemiyordu.

Bu sürpriz, Marquis Santa Cruz'dan Harwich'ten gelen bir mektuptu. Louis'den vakit kaybetmeden kendisine katılmasını, Markiz ve Leydi Marcella'nın Lindisfarne'in misafirperver kıyılarına kadar eşlik etmesini istedi. Marki'nin Londra'daki İspanyol Büyükelçisi'ne özel bir görevi vardı; bu nedenle, bakanı görmeden Kutsal Ada'ya kadar kuzeye gidemezdi. Ayrıca, kızının çok gürültülü bir yolculuktan kaynaklanan yorgunlukları, Harwich'teki kalışını biraz mazur görülebilir kılıyordu; ve arkadaşı gelip, onu endişesinin en sevdiği iki nesnesi olan karısı ve onun sakat çocuğunun bakımından kurtarana kadar orada kalacaktı. Louis bu mektubun tarihine döndüğünde, birkaç gün önce yazıldığını ve ilerleyişinde gereksiz yere gecikmiş olması gerektiğini gördü. Bu nedenle, en iyi arkadaşlarını ve her şeyden önce babasının anısına olan arkadaşlarını, artık rahatsız edilmeden yaşayacağına inandığı topraklara davet etmek için zaman kaybedilmemeliydi. Ve amcasını Lindisfarne'de seçkin İspanyollarla birlikte
hızlı bir şekilde varması için hazırlamak üzere bir haberci gönderdikten sonra, Cornelia'ya geçici yokluğunun gerekliliğini iletmeden önce, Dük'ün cerrahından bir görüşme rica etti.

Bu beyefendi, onun heyecanlı sorusuna sempatiden çok daha fazla gerçekle cevap verdi.

"Efendim," dedi, "eğer sekiz kırk saat içinde önemli bir değişiklik olmazsa, ertesi gün hayatta olmayacak!"

"O zaman, üç gün yok olsam bile onu tekrar görmeyi ummamalıyım."

"Korkmuyorum," diye cevapladı cerrah.

Louis odadan çıktı.

Sessiz galerilerden geçti, çünkü artık çok geç bir saatti,
arkadaşının odasına gitti.

"Wharton!" diye bağırdı, Dük'ün yatağının yanında tek başına dururken,
ve düşünürken, son kez yüzüne baktı; "Böyle mi ayrılacağız?" Cansız eli aldı; ve onu kendi ellerinin arasında sıkarak,
zihninin acısıyla uzun süre orada tuttu.

"Ah, mahvolmuş sevgi! O adamın zayıflığına yas tutan şefkat!
Burada dur ve seninkinin kalbi kemiren kurtçuk olduğunu hisset!"

Louis'in bir zamanlar sevdiği ve güvendiği adamın elini bilinçsizce sıkması,
Wharton'ın uykuda olan yeteneklerini biraz olsun algılamaya yöneltti.
Gözleri açıldı; ama arkadaşının acı dolu yüzünde boş ve tanımadan döndü; ve derin bir iç çekerek
yastığa geri düştü.

"İşte, insanın kibri ve zekanın gururu, kendini gör!" diye haykırdı
Louis'in iç ruhu, göğsüne vurarak. "İşte o kadının
hayran olduğu veya o adamın kıskandığı her şey! Onu onursuzluğa sürükleyen her şey!
Onu kınamaya ve onu sonuna kadar sevmeye beni zorlayan her şey!
Wharton, elveda!"

Louis, o her zaman sevilen ismin alçak sesle
soluklanmasından daha değerli bir hitap şekli söyleyemezdi; ve kalbinde bir ölüm ürpertisiyle, bilinçsiz elini dudaklarına bastırdı ve odadan dışarı fırladı.

Cornelia onu karşı odada karşıladı. Olağanüstü
tedirginliğini fark etti; ve bir önsöz yazmadan, ki bunu denemeye bile yetecek kadar kendine hakim değildi, ona güneydoğu kıyısına çağrıldığını ve dönüşünden önce muhtemel olayı bildirdi. "Cornelia," dedi, "seni nasıl bir sahneye bırakabilirim! Ama son raddeye gelirse, o zaman aklı başına gelir ve beni adlandırırsa, ona kimin çatısı altında öleceğini söylersen, o zaman huzur içinde ölebileceğini bilir!"

"Louis," diye karşılık verdi, "beni gerçekten de korkunç bir göreve bırakıyorsun! Senin bu kadar çok sevdiğin birine ortak bir şefkatle bakamam.
Bana güven ve bana kim olduğunu söyle?"

"Cesaret edemem. - _Onun_ hayatı ne kadar kısa olursa olsun, cesaret edemem," diye tekrarladı kuzeni. "Çok yakında ortaya çıkabilir ve o zaman benim sebeplerime saygı duyarsın. Ve, nerede olduğunu bilmesi için; sadece bana isim vermesi durumunda, kalbimi şu anda onun için sızlatan ıstırapla, --sadece, o durumda, diyelim ki, _son arkadaşı_ Louis de Montemar'dı!"

"Duyguların korkunç!" diye haykırdı Cornelia, kuzeninin koluna yapışarak; "Böyle anlaşılmaz bir gizemle bana ne düşünmem için zaman bırakıyorsun?
Ah, Louis, babandan bahsetmediğin sürece, seni hiç böyle sarsılmış
görmedim!"

"Saygılarımla, tatlı Cornelia!" diye cevapladı, "daha fazla
sorgulama. Eğer o artık orada değilse, ben dönene kadar kutsal kalıntıları sakla. En azından onlar atalarımla birlikte uyusun.--Mezarda hiçbir
düşmanlık yoktur."

Louis'in Harwich'e gidişinin ertesi sabahı, Dük uyandığında durumunu, yaralarını ve tehlikesini mükemmel bir şekilde algıladı.
Onu bu tehlikeli
duruma getiren her olayı hatırladı. İspanya ve Fransa Kralları'ndan aldığı gizli görevler,
İskoçya'daki ve İngiltere'nin sınır bölgelerindeki halkın zihninin, sürgündeki prensin önderlik ettiği
yabancı bir orduyu karşılamaya uygunluğunu incelemekti. Bunu şüphelenmeden yapmak ve idam cezasından sonra İngiltere'de bulunursa başının elinden alınmasını önlemek için Hamburgh'da bir Alman tüccarı kılığına girdi ve orada iki kararlı adamı hizmetçi olarak işe aldı. İskoçya'ya doğru ilerlerken bu adamlar görünüşteki tüccara yeterli sadakatle hizmet ettiler. Güney'e doğru geldi; ve şimdi ilk günlük yolculuğunu sonlandıran şeyi hatırlamak zorundaydı. Wansbeck Fells'in fırtınası ve karanlığında huzursuz atından
düştüğünü; ayrıca, kazanın omzunu çıkardığını; ve iki hizmetçisinin kendi emriyle onu yıldırımda aniden keşfedilen kulübeye götürdüğünü ve bunun atını korkuttuğunu hatırladı.--Çıkmış uzvu yerine oturtmaya çalışırken, ki bunu da yapmalarını emretmişti, beceriksizlikleri ona o kadar çok acı verdi ki, başarısız operasyonda bayıldı.
Baygınlığından kurtulduğunda, kalbindeki olağanüstü bir hastalıkla bunu başardı; elini yanına, o tuhaf hissin olduğu yere koydu ve kanında kaynadığını gördü. Hizmetçilerine yaptığı acil çağrıya
cevap veren bir ses bulamaması
gerekmiyordu. Dışarıdaki şiddetli fırtınadan başka hiçbir şeyle kesilmeyen önceki sessizlik, kötü adamların ona ölümcül yarasını
verdikleri ve ganimetlerle kaçtıkları şüphesini doğruladı. Ancak,
gömleğinin ketenini yaraya sapladı; ve her şey hissizliğe gömülene kadar
acı ve bitkinlikle yarı ölü yattı. O andan itibaren, şimdi canlandırıcı bir uykudan gözlerini açana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Kendisini, üzerinde ölmeye
bırakıldığına inandığı o sefil
çömleğin yerine, rahat bir yatakta gördü! O zaman, hayırsever birinin
ellerindeydi!--Ama nasıl getirildiğini veya nerede
sakin olduğunu tahmin edemiyordu.

Bu varsayım anında Cornelia onun hareket ettiğini duydu ve perdeyi nazikçe
bir kenara çekti. Gözleri onun şaşkın bakışlarıyla buluştu.--Ama
artık ateşin parıltısı, çılgınca
hezeyanın parıltıları yoktu; iyileşen aklın ışığı ve minnettarlığın sorgulayan
bakışları oradaydı. Eğer yüzünün erkeksi güzellikte mükemmel olduğunu düşünmüş olsaydı,
duygusuzken veya sadece ruh hali bozukken;
zeki zihni tüm güçlerine kavuştuğunda ve o gözlerde ve o yüzde parladığında, onun izlenimleri nelerdi?

Kendini kontrol eden ruhu bile, karşı konulamaz etki karşısında titredi; ve zayıf bir sesle, onun nerede olduğuna dair saygılı talebine
cevap verdi.

"Akrabam olan ve seni benim bakımıma bırakan bir beyefendinin çatısı altındasın."

Wharton bir an düşündü.--"Adı, asil hanım?"

"Şu anki kritik durumun," diye cevapladı, "bu soruyu cevaplamama izin vermiyor."

Dük'ün zihnine, onun bir tutuklu olduğu yönündeki ani bir endişe
dokundu.

"O zaman bir düşmanın evindeyim!" diye bağırdı, kolundan irkilerek; "ve sizin iyiliğiniz, Madam, bana gerçeği söylemememi sağlayacak!"

"Hayır," diye cevapladı Cornelia, şüpheye şaşırarak; ya da daha doğrusu,
hezeyanının geri dönmesinden korktuğu için ona yenilenmiş bir endişeyle bakarak. "O sizin dostunuz - sizin kaygılı dostunuz. Ve, bana ismini sizin duyacağınız yerde anmamamı emrederken; aynı şekilde
beni ve bu evdeki herkesi, sizin bilginizi reddetmeye zorladı."

"Bu yeterli!" diye cevapladı Wharton, "Madam, dostunuz kim olursa olsun, bu uyarı onun benim olduğunu gösteriyor. Konuyla ilgili hiçbir tahminim yok; ayrıca onun gizlemek istediği şeyi
de anlamaya çalışmayacağım. Ama bana bu cömert bakıma nasıl girdiğimi söyleyebilirsiniz!"

Cornelia, (nereden geldiğini veya nereye gittiğini ifşa etmeden) kısaca Mağribi olaylarını anlattı.

"O zaman ben hala Northumberland'da mıyım?" diye cevapladı Wharton. Durakladı ve
şunu ekledi; "Bu ilçede sormak istediğim bazı isimler var,
ama--" ve tekrar durakladı. "Bunu yapmasam daha iyi. Son saatlerim
hiç kimseye zarar vermeyecek."

İçinde, kendi kendine son cümleyi mırıldanmasına neden olan hisler vardı. Ve Cornelia, son zamanlarda yeniden canlanan
yüzüne yayılan ani morluktan,
bir tür
mutsuz değişikliğin tekrar ettiğini görerek; sandalyesinden kalktı ve tıbbi yardımcılarını çağırdı.

Hastalarıyla birlikte yaklaşık bir saat kapalı kaldılar.
Anti-odanın kapısında, Cornelia onları karşıladı; ve kalbinde, aklının başına gelmesinin
doğurduğu
bir umutla, aceleyle
hastanın fikrini sordu.

"Yarın sabaha kadar yaşayabilir, ama ondan sonra değil," diye cevapladı
üst düzey cerrah.

Başka bir şey duymadı; meslektaşları da bu yargı için çeşitli gerekçeler sunarak konuştular. Uyuşmuş bir şekilde duruyordu; ama
kalbine aldığı darbenin başka bir belirtisini göstermedi, başlarını eğerek,
grup onu terk etti. Sonra kendi odasına doğru kararlı adımlarla yürüdü; ve orada,
kendisini cennetin önünde dizlerinin üzerine atarak, sevgili kuzeninin çok değerli bir dostunu iyileştirmek için
merhametini diledi.

"Yalnızca senin elin!" diye haykırdı, "ve sadece buna güveniyorum!"

Kısa süre sonra, karşı odasında bekleyen kadın hizmetçilerden biri tarafından ölmekte olan yabancının yanına çağrıldı.
Gördüğü hanımdan, ona kalem ve
mürekkebi kullanma nezaketini göstermesini ve onu bir kez daha görmesine izin vermesini rica etti. Cornelia onun istediğini aldı ve dairesine doğru koştu.

Lorenzo'nun dikkatli elleriyle yatakta desteklendi;
Cornelia içeri girdikten sonra, onun talimatlarıyla kaldı.
Yüzünde, izlemenin ve kaygının solgunluğu vardı. Acının kızarıklığı,
zihinsel ve bedensel, Wharton'da. Ona yaklaştı.

"Asil hanım," dedi, "doktorlarınız dürüst insanlar. Bana
saatlerimin sayılı olduğunu söylediler; ve, insanlığınıza
teşekkürlerimi sunmak ve dünyayla hesaplaşmak için kısa bir zamanım olduğunu söylediler. Bana bu imkanı sağlar mısınız?"

Ve ellerini yazı malzemelerine doğru uzattı. Cornelia
onun hevesli kavrayışına bıraktı; ancak aynı zamanda,
tehlikesini artıracak efordan duyduğu korkuyu dile getirdi. "Bunu yaptım!" diye cevapladı, "hedefe ulaşmak için bir saat daha fazla veya daha az olmasının bir önemi yok.--Beni geciktir, tatlı hanım," diye devam etti, onun isteksizliğini fark ederek; "ve beni galibin tacından mahrum bırakabilirsin!"

Cornelia ona kalemi verdi; ve minnettar bir şekilde eğilerek yazmaya başladı.
Cornelia geri çekilmek için hareket etti, ancak yalvaran bir gözle yukarı bakarak, ona ve Lorenzo'ya kalmasını, yazdığı
kağıtların kendi eliyle yazıldığına tanıklık etmesini rica etti.

Cornelia yerini aldı ve kısa sürede varlığının gerekli olduğunu gördü; çünkü görevi altında sık sık bitkin düşüyordu; ve elinden bir iyileştirici aldıktan sonra, aksine olan tüm iknalarına rağmen, tekrar başladı.

Bir paketi kapatıp diğerine başlamak üzereyken, elini onun
koluna koydu. "Yeryüzünde ve gökyüzünde saygı duyduğun her şey adına, vazgeç!"
diye bağırdı, "bu azim intihardır."

"Hayır," diye cevapladı, "dünyada akrabanızın yaptığı gibi
benim için hareket edebilecek tek bir adam var! Ve bu eylem, ona ve kendime karşı son görevimdir."

Cornelia daha fazla bir şey söylemedi; ama korkunç bir şekilde
sonucu bekleyerek boyun eğdi.

Dük'ün emriyle Lorenzo ilk paketi mühürledi ve
onun eline geri verdi. Kimse nasıl yönlendirdiğini görmedi. İkinci paket
sonra mühürlendi ve üzerine yazı yazıldı ve ikisi de bir kapağa konuldu. Bu da
mühürlendi ve Dük'ün eliyle yönlendirildiğinde,
Cornelia'nın eline koydu. Cornelia üst yazıya baktı.

"Hayırseverime. Ama ben ölene kadar açılmayacak."

Bunu okudu ve ilk kez onun gözünde gözleri yaşlarla
doldu. O sırada minnettarlıkla elini sıkan ve paketi bırakırken yanan el, o mührü kırdığında soğuk ve hareketsiz olacaktı! İnsan doğası, acıma, hayranlık! hepsi birden
kalbine çarptı ve neredeyse batacak kadar titredi.

Dük onun duygularını gözlemledi ve Lorenzo'ya geri çekilmesi için bir işaret yaptı.
Şimdi her iki eli de onun ellerini kavradı, ölmekte olan gözleriyle ona bakıyordu.

"Hanımefendi," dedi, "o paketi açtığında, şu anda acımanla onurlandırdığın kişinin mahkum edilmesi gereken bir varlık olduğunu bileceksin; ama,
o da affedileceğini umuyor! Ben bir insanım ve hata yaptım; ama ben bir
Hristiyanım ve pişmanım. Beni tanıdığında, beni o gözyaşlarından biriyle
an ve bilinçli ruhum dünyanın
sürekli
hakaretini hor görecek!"

Cornelia bu sözlere daha çok ağladı; ama konuşmaya çabaladı; ve
elini, ölümün sarsıcı baskıları gibi görünen bir
kavrayıştan nazikçe kurtarmaya çalıştı.

"De Montemar'a söyleyeceksin," diye haykırdı büyük bir heyecanla; ve o anda, ölümcül bir bayılma olduğunu düşündüğü şeyden, ihtiyatlılığını unutarak: "Ona söyleyeceksin----" durakladı ve birkaç saniye mücadele etti -sonra nefes nefese- tuttuğu eli bıraktı ve yastığına
geri düştü.

Cornelia daha fazlasını görmedi ve duymadı; bayıldı ve yere yığıldı.

Kendine geldiğinde, kendini başka bir odada buldu ve Lindisfarne'li amcası tarafından desteklendi.

"Korkuların erken, canım çocuğum;" diye haykırdı saygıdeğer adam, gözlerini
açar açmaz; "Lorenzo az önce bana, senin
hasta misafirinin, onu içinde bıraktığın baygınlıktan şimdi iyileştiğini ve cerrahların odasında olduğunu söylemek için geldi."

"Cennet size saygıdeğer amcamı getirdi!" diye haykırdı, "beni desteklemek için.
Onu görecek misiniz?"

"Bu amaçla," diye cevapladı Bay Athelstone, "geldim."

Gerçekten de, Louis'in birkaç satırını alır almaz, vazgeçilmez yokluğunu ve Cornelia'yı hasta arkadaşının sorumluluğunu alması için bırakma yükümlülüğünü bildirir; iyi papaz, bu isimsiz kişi kim olursa olsun ve Morewick'teki kabulünün genel olarak gizlenmesi gerektiğine karar verdi; ancak yeğeninin, yeğeninin itiraf ettiği heyecanlı mektubunda yokluğunda yaşanabilecek üzücü sahnede, yeğeninin hizmetçilerle yalnız kalmasına izin vermemek onun göreviydi. Louis'in ilk iletişimlerinde yabancı arkadaşıyla ilgili tüm ihtiyatlarına ve Cornelia'nın Morewick'te alıkonulmasından dolayı aynı sebepten dolayı özürlerini dilemeye devam ederkenki çekingenliğine rağmen; Bay Athelstone kendi sonuçlarını çıkardı, bir yabancının gizlice seyahat etmek istemesinin fantastik gizeminden daha fazla açıklanamayan şey olduğu sonucuna vardı. Louis'in zihnini o kadar iyi tanıyordu ki, bu kadar önemsiz bir kaprisle bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenebileceğine inanmıyordu. En azından bir tarafın tehlike altında olduğuna ikna olmuştu; ve tahminlerinde gerçeklerden çok da uzak değildi. Yeğeninin son mektubunun tarzından şüpheleri ne kadar artarsa, Louis'in olumlu isteğine karşı gelmenin uygunluğunu o kadar çok gördü, Lindisfarne ailesinden hiç kimsenin Cornelia'nın hayırseverlik görevlerini aksatmasına izin vermeyecekti. Bu emrin ciddiyeti; (çünkü tartışmaya izin vermeyecek şekilde konulmuştu;) Bay Athelstone'un bu gizemli şahsiyetin eğlendiricisinin tehlikede olduğu fikrinde birleştiğini doğruladı; ve yeğenini ve kızını, bir yandan insanlığın,
diğer yandan romantik cömertliğin güvenliklerini etkileyebileceği olası ikilemde korumaya karar vererek,
karşı kıyıda kendisini beklemesi için bir posta arabası emretti.
Bayan Coningsby'ye bu düşüncelerden veya sebeplerden hiçbir şey söylemeden,
Markiz ve kızının beklenen karşılaması için her türlü konforu
hazırlamak üzere talimatlarını ona ve Alice'e bıraktı.
Bu tür düzenlemelerin misafirperver telaşıyla meşgul olan mutlu anne ve
en sevdiği çocuğu, Bay Athelstone'un Cornelia'ya katılmak üzere ayrıldığını gördüler,
görevinin doğası hakkında hiçbir şüpheleri yoktu. Morewick'teki salona indiğinde, Lorenzo, Bayan Coningsby'yi yabancının odasında baygın bir şekilde yatarken bulmuştu, o anda yabancı, gelecekteki tüm acıların ötesinde görünüyordu. Bir sonraki odaya getirildi ve amcasının kollarına teslim edildi; Lorenzo, tıbbi yardımcıları efendisinin arkadaşına geri çağırırken: ve sonucu, Dük nefes alır almaz, Papazın hayırsever sorularına iletti.

Cornelia baygınlığından yeterince iyileşip sakin bir şekilde konuşabildiğinde, hastayla onun duyuları düzeldiğinden beri aralarında geçen her şeyi kısa bir belagatle anlattı.

Bilinçsizce, kalbi kendi kendine konuştu; ve iletişimini, hatalarını kabul etmesine ve onu ilgilendiren gizliliğe rağmen, onun doğum ve mevkide olduğu kadar hayatının asaletinde de en az şanlı bir adam olduğuna inanması gerektiğini söyleyerek bitirdi.

Bay Athelstone, onun söylediği ve konuşmalarının nesnesi hakkında tahminde bulunduğu her şeyi dikkatle dinledi. Onu her zaman, onaylayan ve acıyan _asil acı çeken_ unvanıyla ayırt ederdi; ve amcasının nüfuzu, yeğeninin artık tarafsız bir konuşmacı olmadığını kısa sürede keşfetti.

"Cornelia," diye cevapladı, "bu _asil acı çeken_ kişinin kim olduğundan şüphelenmediğinizi görüyorum?"

"Hiç şüphem yok, amcam."

"Ama var. Söylediğin her kelimede onu tanıyorum, tövbesi hariç; ve bu, İskariyot'un selamı olabilir!"

"Amcam! Ne demek istiyorsun?" "Birinden bahsetmek istiyorum," diye karşılık verdi Papaz, "_güzelliğinden dolayı yüreği yücelen; ve
parlaklığı nedeniyle bilgeliğini bozan; ve bizim
ışık bulmamız gereken yerde karanlık ve mezarın ağzı vardı_!"

Cornelia bir koltuğa gömüldü. "Efendim," diye haykırdı, "beni
anlatılamaz bir endişeyle korkutuyorsunuz! Eğer o sizin tahmin ettiğiniz gibiyse, siz bir
Hristiyan rahibisiniz! Bu son saatinde ona gidin; ve mümkünse onu
geri dönüşü olmayan bir ölümden kurtarın!"

Son sözlerini söylerken elleri yüzünde kenetlenmişti.
Lorenzo aynı anda kapıda belirdi; ve Bay Dindar adam Athelstone, Dük
Wharton hala nefes alıyorsa, yeğeninin samimi bir tövbeye teşvik etme duasına uymak niyetiyle odadan ayrıldı.

BÖLÜM XXI.

Morewick'ten ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı,
Louis kendini Santa Cruz'un eski göğsüne sarılmış buldu;
Ferdinand tarafından hararetle kucaklandı; ve
mest olmuş Markiz tarafından anne şefkatiyle okşandı.

"Uzun bir süre aranızda yaşamaya geldik;" diye haykırdı, "sevgili Marcella'm için Lindisfarne'de sağlık nimetlerini aramak için, ki kardeşi bunu bolca buldu."

Louis, böyle bir niyetin ailesine getireceği mutluluğu ona garanti etti; ve kısa süre sonra Ferdinand'ın bakışlarından, ayrıcalıklı bir sevgili olarak, şimdi Alice'in ayaklarına döndüğünü okudu. Louis'in kalbinin derinliklerinde
olduğu
şu anki kederi
oraya sakladı ve arkadaşının
canlı gözlerine
tebriklerini sundu.

"Marquis," dedi, "hem üzüntüden hem de hastalıktan muzdarip. Hepimiz için önemli bir görev için Roma'ya gittiğimde, onu
karıma, Ursalines'in başrahibesi olan kız kardeşimin bakımına bıraktım; ve döndüğümde, kız kardeşimi ani bir ölümle kaybettiğimi gördüm; ve kızım, bu şoktan dolayı
mezarın eşiğine gelmişti."

"Ama artık tehlikeden kurtuldu, umarım?" diye cevapladı Louis, yanılması mümkün olmayan bir
tonla.

"Ve senden gelen bir mektup, ilk tesellimiz oldu!" Markizin
içten gelen cevabıydı, ama dudakları hiçbir karşılık vermiyordu. Bunu, kocasının daha sakin
aklına bıraktı.

Mektup, onun düşüncelerinin atıfta bulunduğu, de Montemar'dan Ferdinand'a, Marcella'nın manastır hayatıyla ilgili değişen isteklerini daha ayrıntılı olarak anlattığı birine cevap olarak yazılmıştı. Louis bu konuya geldiğinde, sözlerinin kendi kalbini ne kadar net bir şekilde açığa vurduğunun farkında olmadan, şöyle yazmıştı:

"Deneme dönemi çatışmalarımın, ruhumu doğrulamak yerine, en azından bazı durumlarda ters bir etki yarattığını düşünmeye başlıyorum. Kız kardeşinizin, şimdiye kadar sahip olduğu erdemlerle kutsanmış olan her şeyden kendini gömmek _isteğini_ okurken öyle çok şey hissettim ki, keşke sonsuza dek onun gerçekten itiraf ettiği zamandan habersiz kalabilseydim. En azından, Ferdinand, bunu bana söylemekten kaçın ve ben de mektuplarını açmaktan korkmayacağım."

Ferdinand bu paragrafı annesine gösterdi. Kendi ruhundaki lamba, bilinçsiz her satırda uyuyan aşkı keşfetmişti. Markiz, de Montemar'ın kızının anısında bıraktığı güçlü etkiyi, Val del Uzeda'daki evlatlık coşkusuna ilk kez hayran kaldığında fark etmişti. O andan itibaren, onun tiksintisi ve dini görüşleri, bir manastır yeminine karşıydı. Ancak uyanan duyarlılığı, kardeşinin duygularını kavradığında; içindeki yeni ilkenin, kendi kalbine karşı bile olsa, onun mutluluğu için kendini feda etmeye istekli oldu. İspanya'da olduğu gibi, Berberi'de de, aldatılmış Dük de Ripperda'nın sadık oğlunda hayranlığını, hatta saygısını artıran tek şeyi buldu. Ve bu kadar sadık bir oğul olduğu için, onun kalbine, onun hakkında bir _Merhamet kız kardeşi_ dışında hiçbir fikrin gelebileceği asla aklının saf cennetinden geçmedi. İnanıyordu ki,
onu "kutsanmış ve azizleştirilmiş bir şey" olarak görüyordu ve
onun hatırası, bu dünyada sonsuza dek ayrıldıktan sonra,
okuduğu en güzel karakterlerin hatırası kadar huzuruna zararsız olacaktı;
ki onlar şimdi mezardaydı; ama onların topluluğu,
gelecekteki yaşamında onun mutluluklarından biri olacaktı.

Ama kendini kandırdı. Acı yüreğindeydi.
Louis de Montemar'ı artık görmüyordu, ama onun görüntüsü, sözleri,
bakışları, eylemleri hep önündeydi; ve ruhunun sırrını, onun
ızdırabında ve umutsuzluğunda bularak; her saat, kendisini artık kendisinin efendisi olmadığını hissettiren nesneyi barındıran dünyadan
kapatmaları için anne ve babasını zorluyordu. Bu ölümcül sırrı kimseye
açıklamadı. Kalbini ve hayatını kemiriyordu; ve Markiz Ursalinler manastırında onunla birlikte inzivaya çekilene kadar,
bu sırrın derinliğine ve gücüne nüfuz edemedi. Ayrıca, çok erken fark ettiği şey için sessizce ağlamıştı; bu mutsuz, dile getirilmemiş tutku: ve
üzücü, olgunlaşmamış bir mezar, en sevdiği çocuğunun ayaklarının önünde sürekli açılıyor gibiydi.

Ancak, gözleri Louis'in Ferdinand'a yazdığı mektupta Marcella ile ilgili paragrafa
düştüğünde, şefkatin karşılıklı olduğuna; ve bu karşılıklılığın umutsuzluk ve sefalet olduğuna ikna oldu.

Kızına herhangi bir özel iletişim tasarlamaya çalışmadan,
mektubu ona okudu; ve özellikle o kapsamlı cümleye
vurgu yaptı. Marcella, sanki bir okla büyülenmiş gibi dinledi.
Bu cümlenin önemini anlamaya cesaret edemedi;
gerçek olmasını dilemenin bile suç olacağından korkuyordu; rahibe teyzesi, ona Katolik bir rahibe olmasının, dini çekinceleriyle birlikte, olumlu bir suçluluk duygusu yaratacağını söyleyerek, manastır niyetlerine kesin bir
şerh koymuş olmasına rağmen.

"Rahibe değilim!" diye mırıldandı kendi kendine, "ama kendimi dünyayla hiçbir şekilde bağlantılı olarak görmeme asla izin verilmedi. Sanki bu istekle
günah işlemişim gibi hissediyorum! ve bir münzevi olmalıyım." Titreyen başını eline yasladı. "Çocuğum," dedi annesi, şefkatle ona
yaklaşarak; "De Montemar'ın bu dokunaklı duygulardaki canlı minnettarlığı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu minnettarlık!" diye cevapladı Marcella, zoraki bir gülümsemeyle ayağa kalkarak,
"ve teyzemin bana öğrettiği bir acıma duygusunu önceden tahmin ettiği için ona minnettarım,
kendimi vicdanımla hak edecek bir duruma sokamam."

"Ve burada minnettarlıktan ve şefkatten başka bir şey görmüyor musun?" Markiz, pasajı tekrar okurken ve bunu yaparken kızının kolunu tutarken sordu. "Düşündüklerimi söylesem bile, bu eşsiz genç
adam seni seviyor!"

Annesinin dudaklarından çıkan bu sözler, Marcella'nın dayanabileceğinden fazlaydı; nefes nefese kaldı ve kollarına
atıldı.

Markiz, Roma'daki başarılı görevinden döndüğünde, kız kardeşini ölü buldu; ve karısı, kızının sınırsız
güvenine sahipti; ancak o çekingen ve kendini suçlayan kız, ölen kişi için duyduğu üzüntü ve kalbinin zayıflığından duyduğu utançla
mezarın eşiğine geldi.

Markiz'e ilk mesajı, ailesini İngiltere'ye kendisiyle birlikte geçmeye
hazırlamaktı.

"Ferdinand'ın Bay Athelstone'un yeğenine olan bağlılığına onay verdim;" dedi, "seyahat etmek ve sahne değişikliği Marcella için yararlı olacak; Lindisfarne'li dostlarımız bize akrabalık hoş geldin diyecekler."

Marcella bu hazırlıklarda babasının emirlerine itaat etti: ve belki de daha kolay, çünkü annesinin Louis'in ona karşı özel bir duyguyu
göstermesine ilişkin bastırılamaz ve sürekli tasvirleri, kendi önyargılarına rağmen ve
kendisine itiraf etmediği şeye rağmen, annesinin inandığı şeyin doğru olma olasılığı hakkında ona bir fikir verdi. Bu bazen hayalperest argümanları öne sürerken, Markiz sonunda ona şöyle dedi.

"Eğer sen ve Marquis de Montemar beklediğim gibi karşılaşırsanız, babanızın kızına ve en sevdiği arkadaşına, Ferdinand ve Alice Coningsby'ye gösterdiğinden daha acımasız olması muhtemel değil!"

"İngiltere'ye gidersem," diye karşılık verdi Marcella ve gerçeği söylediğine inanıyordu, "Sevgili annem, bundan herhangi bir sonuç çıkarırsan, Marquis de Montemar ile asla tanışamam, çünkü ondan beni _meslektaş bir rahibe_ olmaktan başka bir şekilde değerlendirmesini beklerim veya isterim. Hayal gücümün o günahı artık bitti: Babamın arkadaşını bir kız kardeşin güveniyle göreceğim. Ama artık değil."

Markiness başka türlü düşünse bile, bunu dile getirmedi; ve
Marcella bu konuda bir daha zulüm görmedi. İngiltere'de olmak; ve annesinden (bilgiyle odadan kayarak çıkan) babasının ve kardeşinin koruyucusunun o sırada evde olduğunu öğrenmek; bir sonraki isteği reddetmedi, babasının isteğine uyacağına dair isteğini, oturma odasındaki partiye katılacağına dair isteğini. Kendi kararlarına güvendi; ve sakin bir ifadeyle, uymak için annesinin kolunun üstüne koydu.

Siyahlar giymişti.--Louis onu ilk kez bir rahibe kıyafetiyle
görmüştü; ve içeri girdiğinde, beklenmedik bir
değişim karşısında kendisini şaşırtan bir duyguyla irkildi.

Yüzü ve elleri solgundu; ama gülün yumuşak yansıması gibi nazik bir renk, ona yaklaşırken yanağından geçti.
Onu sakin bir şekilde karşılamaya çalıştı; ve ona dostça bir anlayışla açık gözlerle bakmaya çalıştı. Ama eli onunkine değdiği anda,
göz kapakları düştü; ve tüm vücudundan bir ürperti geçti,
yanaklarını soldurdu; ve onu öyle bir titremeyle sarstı ki, Markiz
kocasına onu kanepeye taşıması için yardım etmesi için bir işaret yaptı.

Marki aynı anda oturdu, kızının soğuk ellerini
kendi ellerine sürttü; ve Markiz alnına ve dudaklarına özle dokundu.
Louis onu kanepeye kadar takip etmeye cesaret edemedi, ancak grubun onu bıraktığı yerde ayakta kaldı; ve o kadife bir örtünün üzerinde bir zambak gibi yatarken; o kadar güzel ve narindi ki, yas giysileri içinde, sahte arkadaşının ölümünden daha acı bir
acı hissetme olasılığını hissetti. Ama bunu düşündüğü anda, bencil duyguyu kontrol etti; ve kendi kendine ruhsal bir acıyla şöyle dedi.--"Ah hayır! Çünkü
o nazik varlık masumiyet ve erdemle yaşar.--O buradan gittiğinde
tercümesi cennetedir:--Ve ben,
kutsanmışlıkta olana acıyla yas tutabilir miyim? Ama aldatanlar, hainler, tövbesizler!
çağrıldığında! o zaman benim haykırışım Davut'un haykırışı olabilir--Ah, bir zamanlar
dostum olan sen--_Tanrım, senin için ölebilirdim_!"

Ferdinand onun yüzünü inceledi ve koluna dokundu.--"Neden
kız kardeşime bu kadar umutsuzca bakıyorsun?" diye fısıldadı, "Hastalığı
sadece yorgunluktan kaynaklanan bir zayıflık. Lindisfarne hepimizi iyileştirecek!"

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı Louis, düşüncelerinin bir anlığına dağılmasından sonra kendini
hatırladığında.

Marcella kısa bir süre sonra gözlerini yeniden açtı; ve
mükemmel hafızasını yeniden kazandıktan sonra, kendini toparlamaya çalıştı;
ve, hala aşağı bakan göz kapaklarıyla, elini babasının arkadaşına uzattı, o da dudaklarıyla ona dokunmak için tekrar yaklaşırken;--ve sakin ama alçak bir sesle, onun en yakın akrabalarının ülkesine
güvenle döndüğünü görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Louis,
sözlerinin tüm önemine dikkat etmeden,
onun bunları kendi sözleri olarak kabul edeceğine güvendiğini söyleyerek cevap verdi.

Şimdi birçok karşılıklı soru soruldu ve konuşmadaki payı, kızının tarafında, Markiz'i şaşırtan ve memnun eden bir sakinlikle yaklaşık bir saat sürdü. Annesi bitkin göründüğünde ayağa kalktı; ve o da onun örneğini izleyerek, ebeveyninin
kolunu tuttu ve başını babasına doğru eğerek odadan çıktı.

Santa Cruz, kızı gözden kaybolurken Louis'e doğru döndü; ve
yüreğinde ciddi bir duyguyla, gözlerinin Marcella'nın odadan yavaş ilerleyişini endişeyle takip ettiğini;
kapıya, kapının üzerine kapandıktan uzun bir süre sonra baktığını; ve sonra
ağır ve derin bir iç çekişle dikkatini geri çektiğini gözlemledi.

"De Montemar," dedi Marki, "benimle odama gel; çünkü sana
söyleyecek çok şeyim var." Konferans saatlerce sürdü.--Santa
Cruz, ona, İspanya Kralı'nın önyargılı zihnini, Dük de Ripperda'nın siyasi dürüstlüğü, büyük öfkeleri ve
dinsel pişmanlığı hakkında adil bir yargıya varmak için gece gündüz hiçbir gücü kullanmadığını temin etti. --"Kraliçe sizin adınıza daha yatıştırıcıydı;"
Marki devam etti, "çünkü tartışılan konu ona hayran olan yakışıklı bir genç adamdı.--En azından Dük Wharton ona öyle inandırdı!"

"Dük Wharton!" diye yankıladı Louis.

"Evet," diye cevapladı Marki, "o adam her zaman bir Proteus'tu; ve
şimdiki durumdan daha da fazla. Ben ve tüm İspanyol bakanlığı, onu sizin en aktif düşmanınız olarak gördüğümüzde; size karşı silahlanmış veya pusuda bekleyen tüm
kötülüğün efendisi oldu;
ve şaşırtıcı olduğu kadar etkili bir generallikle, tüm bataryayı mucitlerine karşı çevirdi." "Marki!" diye bağırdı Louis, sandalyesinden kalkarak; "Ne diyorsun?"

"Gerçek, garip olsa da," diye cevapladı Santa Cruz, "ve onun bu _ruse
de
guerre_'i o kadar ustaca yönetildi ki, İspanyol kabinesindeki hiçbir adam, devrilmeyi sağlayan elin farkında değil. Tüm gizli
konuşmalarında bir kişi olarak, ayrı üyeleri, belirli abartılı davranışlara
etkiledi; ve birini diğerine karşı oynayarak, babanıza karşı iddialarında, Kral'ın önündeki her duruşmada çelişkilerin
ortaya çıkmasını sağladı. Ve, sizi Kraliçe'ye, düşmanlarınıza karşı kibrini uyandırmak ve ona kişisel sadakatiniz olduğuna dair bir inançla etkilemek için suçlayarak; orada sizin noktanızı
kazandı. Kişisel düşmanlarınız ve siyasi
dostlarıyla birlikte, Marquis de Montemar'ın kraliyet lütfunu yeniden kazanmasına şaşırmış gibi yaptı; benimle birlikteyken, özel olarak sevindi, asık suratlı de Castellor,
ve o solucan de Paz, AEneas ve onun Achates'inin silahlı erdemine karşı herhangi bir eğim yapıyor.

"Ve onun bulutu parlak bir bulut!" diye devam etti Marki, konusuyla
yakarak. "Gençliğinin çılgınlıklarını emmiş. Ve,
onun kapasitesine hayretle bakarken, bir zamanlar
hor gördüğüm adamı hayranlıkla gördüm. Kısacası, bir tür doğaüstü kavrayışla,
insanların görüşlerine
fırlıyor ve onların cihazlarını adalet ve onur tarafına çeviriyor!"

Louis'in derin inlemeleri Santa Cruz'un kulağına geldi.
Yüzünü, bir süredir, elleriyle kapatmıştı. Şaşkın bir soruşturma ve
acı dolu bir cevap, kısa sürede Marki'ye nedenini bildirdi. O devredilemez, o enerjik dost Wharton, o zamanlar Morewick'teki amcasının evinde ölüm noktasındaydı! Louis'in ondan
uzaklaştığı izlenimiyle ölüyordu; hayır, babasıyla birleşip onu hain olarak
kınamıştı! Şimdi ölmüş olabilirdi! Ve onu sonuna kadar
seven o, babasının ününü böylesine asil bir şekilde
kabul ettiği için asla minnettarlığını
gösteremezdi!

Bu bilgi Santa Cruz'u şaşırttı ve üzdü; ve Dük'ün aşırılığı ne kadar büyükse, kendisini acı çeken arkadaşına her şeyi açıkça anlatmaya o kadar çok ihtiyaç duyduğunu düşündü. Bu uzun
süreli konuşma sırasında, Wharton'ın Ripperda Dükü ile ilgili tüm işlemler boyunca
davranışı hakkında bildiği her şeyin kısa bir hesabını verdi.

Wharton, Stuart veya Bavyera çıkarları adına İspanya'da hiçbir izlenim bırakılamayacağına ikna olduğu dönemden itibaren, bu inatçılığın kökeninin kendisi olduğunu
kabul eden kişinin siyasi gücünü devirmeye karar verdiğini açıkça kabul etti. Ripperda, Brunswick Hanedanı'na olan bağlılığını, Viyana'nın büyük konseylerinde, birden fazla kez ilan etmişti. Kardinal Giovenozzi'nin masasında, her iki adaya da tavizsiz olduğunu teyit etmişti; ve bunu, Wharton'a karşı kişisel bir hakaret niteliğindeki koşullar altında yapmıştı; İngiliz Dükü, hemen ona gücünü hissettirmek için kapsamlı bir plan yapmıştı.

Routemberg'in İspanyol bakana karşı komplosu, Wharton'dan kaynaklanmamıştı; ancak onun tarafından değiştirilmişti; topları yerleştirdi ve dairesel bataryaları yerleştirdi; ve bunu, Ripperda'yı, her hareketin yaylarını kendi elinde tutan adamdan başka kimsenin onu koruyamayacağı bir noktaya
getirmek için yaptı. Bu adam Wharton'ın kendisiydi. İki kez,
kritik anlarda, Viyana'da ve Madrid'de, şartlarını sundu:--Ripperda'ya karşı her türlü entrikayı açığa çıkarmak; ve eğer sonunda imparatorlukta ve İngiltere'de Brunswick hanedanına karşı gelirse onu
tüm dünyaya karşı koltuğunda tutmak. Her iki teklif de küçümsemeyle reddedildi; ve olaylar kendi seyrini izledi. Ripperda'nınki bir düşüştü, bir iniş değildi ve yıkım korkunçtu. Yükselişlerini Wharton'ın görüşlerini benimseyerek satın alan İspanya'nın yeni bakanları,
her bakımdan rezil olmuş seleflerine karşı zafer kazandılar. Fakat İngiliz politikacı
başka bir ruha sahipti. Düşmanı bir kez yere düştüğünde, onun tek derdi onun aynı olumsuz konuma yükselmesini engellemek olabilirdi; fakat yardımcılarına, düşmüş aslana
topuğunu vuracak sürüden olmadığını söyledi.

Bu noktada, devrilen Dük lehine tam bir açıklama yapmak, iki kraliyet arkadaşı James Stuart ve Bavyera'lı Maria'nın çıkarlarıyla uyuşmuyordu; ancak Kral'ın itirafçısına ve Kraliçe'ye gizli ziyaretler yaptı, sanıldığı gibi öfkelendirmek için değil, kabine bakanlarının düşmüş rakiplerine yönelik kin dolu zulmüne karşı her bir hükümdarı yatıştırmak için. Bu adamlar tarafından iddia edilen tüm koşulları reddetti, Ripperda'nın Philip'in mevcut emirlerine karşı onunla pazarlık yaptığını kanıtlamak için. Aralarında hiçbir zaman dostça bir özel görüşme olmadığını kesin olarak ileri sürdü. Dük'e mektupları geri verdiği Karintiya postanesindeki macerayı; ayrıca Cenova dağlarında bir başka karşılaşmayı, onu bir İspanyol olan bir adam tarafından ihanete uğradığı bir suikastçı çetesinden yanlışlıkla kurtardığını anlattı; "ve bu nedenle," dedi Wharton, "onun adını vermeyeceğim."

Louis de Montemar'ın bu konuşma sırasında yaşadığı çeşitli ıstırabı ve her cümlede yaptığı yeni keşifleri tarif etmek mümkün değildi. Bunu söylemedi, çünkü işkencedeydi. Ama
deniz Alpleri arasında babasını kurtaranın Wharton'ın kolu olduğunu; Ripperda'nın oğlunun _Minnettarlığını_ kendisine miras bıraktığını öğrendiğinde; o zaman Louis demirin ruhuna
işlediğini hissetti.

Kısacası, Santa Cruz ona Wharton'ın Kral ve Kraliçe'ye düşmanlığının Ripperda'nın politikalarına karşı olduğunu, kendisine karşı olmadığını kanıtladığını söyledi; itiraz etmesine rağmen, dünyada eski bakanın ondan daha kararlı bir nefretle nefret eden başka bir adam yoktu.

İşler bu haldeyken, Dük Şövalye St. George tarafından Roma'daki bir konferansa çağrıldı ve alan Grimaldo ve meslektaşlarına açık bırakıldı, şiddetli yargılamaları önerilen kurbanın kaçmasıyla sona erdi.

Anlatının bu duraklamasında, Louis ellerini ovuşturdu ve acı bir şekilde haykırdı:

"Bu eşsiz arkadaş hakkında ne kadar da aşırı ve yanlış bir yargıç oldum!
Ve cezam adildir ki, paha biçilmez değerini
öğrendiğim anda onu sonsuza dek kaybetmeliyim!" "Kendine haksızlık etme, sevgili de Montemar," diye cevapladı Marki, "Philip Wharton bana ruhunun sadece yarısını açmadı. Birbirimize iki kutsal konuda (biri haklarınızın iadesiydi; ancak sizin lehinize olan bu koalisyon başarılı olana kadar size açıklanmayacaktı:) söz verdiğimizde, sizin en sıcak kızgınlığınızı hak ettiğini itiraf etti; çünkü sizi tanıdığından beri hayatının günahı, sizi _her şeyde_ kendisi gibi kılmaya yönelik aralıksız bir girişimdi! De Montemar zeki ve hırslıydı," dedi, "efendisini gölgede bırakma olasılığı çok yüksekti, eğer onun yükselen ruhuna kendi saframdan biraz vermeseydim. Onu, insanın en savunmasız olduğu yerden denedim. Marki! Öylesine bir zavallıydım ki, onun üzerindeki gücümü ne kadar net görürsem, onu daha şeytani bir şevkle ateşe attım. Chateau de
Phaffenberg'in bahçesinde son denemem gerçekleşti! Sadece
kendisini mahvetmekle kalmayıp, putlaştırdığı babasını da aynı şeye mahkûm etmek,
erdemden bir ihmalle kurtarmaktan ziyade,
iliği ve ruhu kesen bir kılıçtı! O andan itibaren, o çocuğu
Sokrates'ten Cambray Piskoposu'na kadar tüm sakallı bilgelere layık bir Mentor olarak gördüm!"--

"Böyle konuştu canlı Dük," diye devam etti Santa Cruz; "ve o
örneğine saygı gösterdi! Çünkü o zamandan beri (sırrını paylaşmamdan çok önce olmasına rağmen), o sizin şüphesiz ve etkili dostunuz oldu.
Babanızın adının ulusal arşivlere yeniden kaydedilmesi;
ve, sizin kendi iade edilmiş haklarınızı koşulsuz veya eksiltmesiz içeren bu parşömenler, ancak Ripperda Dükalığı (ki bunu yalnızca bir Katolik taşıyabilir) bu gerçeğin inkar edilemez tanıklarıdır."

"Marki!" diye cevapladı Louis, dayanılmaz bir ruh azabıyla odada yürürken; "başıma ateş kömürleri yığıyorsunuz! Ah, neden hatırlamalıyım,
onu bu hükümete kimin sesi ihbar etti; Hanover Hanedanı'na ihanet ettiğini
ilan eden!--Bu ülkedeki hakları
o el tarafından elinden alındı!--Başına bir ödül konuldu--ve bir hırsız gibi saklandı, katiller tarafından öldürüldü, sığınak olarak aradığında alkışlarla
yarılması gereken çatının altında yatıyor!--Ah, saygıdeğer dostum, beynime
baskı yapan şeye dayanamıyorum!"

Marki, Louis'in başka hiçbir şeyi dikkatle, hele ki memnuniyetle dinleyemeyeceğini gördü; ve nezaketinin en büyük kanıtının Morewick'e dönüşünü hızlandırmak, ona arkadaşını
canlı görme şansı vermek olacağının farkındaydı; bunun ilk aklına gelen şey olduğunu ilan etti; ve kısa süre sonra ailesine karşılık gelen talimatları vermek için geri çekildi.

BÖLÜM XXII.

Sabahın ışığı Marki Santa Cruz'un içeri adım attığını gördü Londra'ya
taşıyacak olan
posta arabası. Louis'e, Markiz'in endişeli zihnini, Morewick'teki
acı verici sahneyi ona veya seyahat grubundan herhangi birine
anlatarak üzmemesini tavsiye etmişti; ayrıca, Wharton'un oradaki sığınma evini
kuşatan tehlikeli koşullar altında, sırrı bilen kişi sayısı ne kadar az olursa,
tüm taraflar için o kadar iyi olurdu.

Güneş doğarken yapılan bir kahvaltının hemen ardından; Markiz uzaklaştığında, Louis Markiz'i arabasına götürdü. Ferdinand kız kardeşini çoktan
arabaya yerleştirmişti ve aile hekimi Don Garcia de Lima, hanımların kadın hizmetçileriyle birlikte, de Montemar'ın seyahat arabasına
yerleşti. Soğuk bir Northumbria sabahı,
yaz ortasında bazen sisle
dolu olsa da, Marcella'nın narin bedenini üşüttü ve kendini
pelisesine
sarmalayarak, arabanın köşesine yaklaştı.

Atların han kapısından ilk kalkışı, Louis'in göğsündeki umudu yeniden
yansıttı. Ve kuzey yolunda uçtuklarında, ruhunun kanatları
kendilerini uzatıyor gibiydi; Wharton'a olan yenilenmiş güvenin
canlandırıcı parıltısı ve bunu yakında yanında itiraf etme konusundaki iyimser beklentiyle
yüreği genişlerken, arkadaşlarının
gözlerine yeni bir varlık gibi göründü. Marcella, o parlak, dikkatsiz yüzü
düşünürken iç çekti; orada parlayanın mutluluk olduğunu gördü. Geldiği yere geri dönmenin mutluluğu! Çünkü gözleri, o anda arabadaki kimseyi düşünmediğini açıkça belirten bir hevesle
ileriye yönelmişti. İç çektiğinin farkında değildi; ve o anda özellikle kasvetli olan temiz havayı
hissederek, hatta ürperdi.

"Üşüdünüz, Leydi Marcella!" dedi Louis, hafif titremeyi duyarak,
ve yanındaki pencereyi yukarı kaldırarak; "Korkarım Northumbria
esintileri hoş geldin derken sert!"

Marcella konuşmadı, başını eğdi.

Bu küçük olay Louis'in etrafındakilere olan dikkatini
hatırlattı. Onlar onun düşüncelerinde ne olduğunu bilmiyorlardı; ve Marki'nin iletişimlerinin oraya aşıladığı hüzünlü rahatlık, yolculuğu boyunca onu, eğer zihni hala değersiz bir arkadaş için ağıt yaktığı inancıyla ağırlaşmış olsaydı, daha büyük bir neşeyle tamamlaması için etkiledi.

Tekrar tekrar, sevilen bir nesnenin erdemine mükemmel bir şekilde güvenmenin ve tüm saflığın kaynağıyla kabulünün, ölümden gelen ölümcül acıyı alan şey olduğunu hissetti; ve yüreğinde üzüntü ve endişe dolu olsa da, umutsuzluk ve dehşet okları
çıkarıldı ve arkadaşının o rıhtımdan geçtiğini görmeye eşit olduğunu düşündü - bir gün, onu barış diyarına kadar takip edeceğine güvendi.

Tüm bu neşeli ruhani ivme, yolcuların uyudukları hanın kahvaltı odasında toplanıp yolculuklarına devam etmeye hazırlandığı üçüncü günün sabahına kadar gayet iyi bir şekilde gerçekleşti. Marcella, önceki iki günün hızlı yolculuğundan kaynaklanan yorgunluktan dolayı o kadar güçsüzleşti ki, arabaya giderken bayıldı ve Ferdinand'ın kollarında eve geri getirildi. Annesi (hekimin arabası bir süre
sürülmüştü) her zamanki güçlendiricileri uyguladı;
ve söylenenleri anlayabilecek kadar kendine geldiğinde, Markiz ona şefkatle o gün acele ettirilmemesi gerektiğini söyledi; çünkü Marquis de Montemar çoktan arabayı
hazırlatmak için dışarı çıkmıştı.

"İsteğiniz üzerine mi, anne?" diye yavaşça söyledi Marcella.

"Evet, çocuğum; ve hemen yerine getirdi."

Ama Marcella'nın endişeli gözleri, odaya tekrar girdiğinde, ne kadar uyumlu olduğunu hemen gördü. Yüzü solgun ve sıkıntılıydı. Yatağına yaklaştı, ama gözleri üzerinde gezindi.

"İstekleri, kaygıları," dedi kendi kendine, "başka bir yerde!--Bu eşsiz Cornelia, bu sevgili kuzeni, tekrar bir araya gelmek için bu kadar hevesli!--Ve hastalığım onu ​​alıkoyamayacak."

"Teşekkür ederim, sevgili annem!" diye bağırdı, "ve sen de, Marki; ama
bu zayıflık nöbetinden sonra, devam edebilecek kadar iyiyim." "İmkansız!" diye bağırdı Markiz, "yorgunluk seni mahveder."

"Hayır;" diye cevapladı Marcella, soluk bir gülümsemeyle, "Ben ancak
kendime bir yük bularak yok olabilirim ve Ferdinand'ın Lindisfarne'e varana kadar her an
bir çağ düşündüğünü biliyorum."

"Bu kadar hastayken olmaz, en iyi kardeşim," diye cevapladı, "yarın
seni daha güçlü bulacağız ve altı çevik at yakında gecikmeyi telafi edecek."

Louis pencereye doğru döndü.
Önlerinde daha çok mutlu yıllar olan
aşıkların buluşmasında!
ama bir saat veya bir an,
onu bu hayatta sonsuza dek kalbinin dostundan ayırmaya yetebilirdi!--Marcella hastaydı; ama ölmüyordu; ve
bir gün ve bir geceyi erteleme kararlılığı,
gizlemek için yüzünü çevirdiği bir acıyla onu vurdu. Ama Marcella bakışı yakaladı;
tüm ifadesi kalbine işledi ve anında bir karar aldı. Belki de bir kızgınlık duygusu; en azından kendisinde ilk defa hissettiği, ilk defa harekete geçtiği duygu, onu
olağanüstü güçlere
uyandırdı; çünkü olası tehlikesinin hiçbir şekilde düşünülmesinin, bu sadık, sabırsız sevgilide, bu nankör, nezaketsiz de Montemar'da, kendisi için bir an daha oyalanma isteği uyandıramayacağını hissetti.

Ferdinand'ın koluna dokundu ve fısıldadı.

O yumuşak eli öptü ve hemen geri çekildi. Markiz, elçiliğin arabayı geri çağıracağından şüphelenerek, Louis'e doğru
hızla yürüdü ve sırayla ona fısıldayarak, kardeşinin Lindisfarne'a ulaşma acelesine hoşgörü göstermekten ziyade, Marcella'yı herhangi bir riske atmaması için ikna etmesi için yalvardı. Bir cevap alabilmeden önce, oğlunun karşı emirlerini durdurmak ve ısrarcı bencilliğini kınamak için odadan dışarı süzüldü. Louis, kalbine yabancı gelen ikna edici ifadeleri dile getirmek için döndü; ancak
Marcella'nın sert bakışı onu durdurdu: yine de yaklaştı. Tekrar gözlerini ona çevirdi; ancak yüzünde, onun kızgınlığını
silahsızlaştıran bir sıkıntı ifadesi vardı; ve ona karşı, hissiz aceleciliğinin sebepleri ne olursa olsun, tanımlanamaz bir sempatiye karşı duyarlı olduğundan, ne söylemesi gerektiğini düşünmek için bir an durdu. Üzerindeki etkisini çok güçlü bir şekilde hissederken, direnen belli bir kadın onuru ruhu ve her zamanki kendini inkar etme alışkanlığı, onu tüm gücünü bir anda toplamaya zorladı. Ve, aynı şekilde, bedeninin zayıflığını ve bunun kaynağı olan o kalp zayıflığını küçümseyerek, kanepede oturma pozisyonuna geçti; ve her siniri gerilmiş ve yüce, ama şefkatli bir tavırla, konuşmaya başladığında onu böldü.

"Anneme itaat etmeyi amaçladığınız için çok naziksiniz Marki. Ama ben
iyiyim ve devam edeceğim." Louis cevap vermeye çalıştı ama yine
ilk sözlerini yakaladı; ve ayağa kalkıp zili çaldı.

"Anneme," dedi içeri giren kişiye, "onu arabaya kadar eşlik etmeye hazırım."

Louis ona heyecanla baktı. Anne onu gözlemledi ve
başını çevirdi, ancak yapmacıksız bir dinginlik havasıyla. Marcella,
fetih kazanıldığında, ruhunda herhangi bir mücadeleden sonra her zaman dingin olurdu.

Markiz, mesajı aldıktan sonra odaya koştu ve gecikme için yaptığı
söylemleri, kızının istikrarlı
adımları ve neşeli sesiyle her noktada yanıtladı. Ferdinand, nedenini araştırmadan
değişime sevindi; ama annesi Louis'e doğru baktı. Marcella'nın onun davranışları hakkında yaptığı bir gözlemin, bu tehlikeli kararı ortaya çıkardığını gördü. Deneyim
onu, bu kadar hızlı bir değişimin doğal olarak ortaya çıkamayacağına ikna etti;
ama etkiye karşı çıkmaktan korkuyordu ve sebebini tahmin etmeye cesaret edemedi.

Yarım saat içinde, arabaya yeniden oturdular; ve kız kardeşinden fısıldayarak bir emir alan Ferdinand'ın emriyle, sürücüler atlarını en yüksek hızda tuttular.

Bu günlük yolculukta pek fazla konuşma olmadı.
İki eskinin büyüsü sabahki kontrolle bozuldu.
Louis
bu kontrolün
söndürdüğü _ignis fatuus_ umudunu nasıl hissedebildiğini merak etti; ve orantılı bir umutsuzlukla,
arkadaşının son anlarından onu kesinlikle kestiğine inandığı
saatleri sessizce saydı.

Marcella pek az konuştu; çünkü yolculuğun kayıplarını karşılamak ve
annesinin sık sık sorduğu endişeli soruları karşılamak için gereken çabadan dolayı hiçbir güç israfına cesaret edemedi. Louis'in gözleri sık sık ona döndü, kalbine işleyen bir endişe ifadesiyle. Ama yarattığı etki, hayatında yaptığı ilk aldatmacayı destekliyordu. Kanı o kalpten yanağına
aktırdı; ve ruhu neredeyse
bayılırken iyi görünüyordu.

Harwich'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü gece saat on'du, taciz edilen grup
Alnwick'e bir adım mesafedeki Morpeth-moor'a girdi. Bu son on iki mil boyunca karanlık, arkadaşlarından Louis'in giderek artan huzursuzluğunu gizliyordu. Her adım onu ​​Morewick'e o kadar yaklaştırıyordu ki, arabadan inip
hemen ölmekte olan arkadaşının yanına kaçmaya hazırdı. Bu on iki mil
sabrsızlığına yüz mil gibi geliyordu; ve sürücüler Alnwick'teki hanın kapısının önünde durduklarında, sanki amcasının
evine girmiş gibi dışarı fırladı.

Marcella, gece boyunca bile devam etmeyi teklif etmek isterdi; ama doğa sonunda sakinleşti; ve konuşmayı seçmedi, çünkü sesinin artık zor anlaşılır olan güçlerinin, çok fazla şey yaptığını açıkça ilan edeceğini biliyordu. Markiz indikten sonra, Louis Ferdinand'a kız kardeşini taşıması için yardım etmek üzere yaklaştı; ancak Marcella sadece ona eğildi ve nazikçe eliyle onu uzaklaştırdı. Ferdinand kollarını onun beline doladı ve eve doğru yürürken ona destek oldu.

Louis dairelerine saygı göstermek için emir vermekten
geri döndüğünde, o şöminenin yanındaki bir sandalyede soluk ve sessiz bir şekilde oturuyordu (çünkü
gece soğuk ve ıslaktı). Don Garcia'nın eli nabzının üzerindeydi.

"Donna Marcella hemen emekli olsa iyi olur," dedi doktor. "Dinlenmek
istiyorsun, çocuğum!" diye karşılık verdi Markiz, kızının kolunu kendi kolunun içine koyarak.

"Ama yarın şafak vakti yolculuğumuza yeniden başlamaya hazır olacağım!" diye cevapladı, başını nazikçe Louis'e doğru çevirerek. Louis tüm kalbiyle eğildi; ve odadan annesine ve doktora yaslanarak çıktı.

"Ferdinand," dedi Louis, "kız kardeşini bu kadar erken rahatsız etmene gerek yok. Morewick'te işim var, sadece birkaç mil uzakta, hemen bir at alıp döneceğim--" Dudakları kasıldı ve devam edemedi.

"Neden, Morewick'te sorun ne?" diye sordu genç İspanyol aceleyle; "Ailen Lindisfarne'de!"

"Cornelia hariç hepsi. Ama bana daha fazla soru sorma. Tekrar
görüştüğümüzde--" Tekrar sözünü kesti ve sonra daha sakin bir sesle devam etti. "Üç günlük zorlu yolculuğun ardından hem annen hem de kız kardeşin için dinlenmek gerekiyor; bu nedenle öğlene kadar rahatsız edilmelerine izin verme. Ondan çok, çok
uzun süre önce seninle olacağım!"

"Bu çok garip, de Montemar!" dedi Ferdinand, biraz kırgın bir gururla.

"Beni harekete geçiren sebepten başka hiçbir sebepten dolayı," diye karşılık verdi Louis,
"onların yanından ayrılmam. Ama sen öğrendiğinde, onlar ve sen
beni affedecek ve bana acıyacaksınız."

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi Ferdinand.

BÖLÜM XXIII.

O kasvetli gecede, yıldızsız,
veya herhangi bir rehber olmadan, Louis'i Alnwick ile Warkworth'tan Morewick Hall'a giden küçük yan yol arasında uzanan ıssız fundalıkların üzerinden taşıyan at hızlıydı.

Ama o, o yakın çevredeki her çukuru ve çukuru biliyordu; ve
doğru yoldan bir kez bile çıkmadan, kısa süre sonra kendini, kanunsuz arkadaşını barındıran eski duvarların etrafındaki
eski duvarların etrafındaki rüzgarda inleyen caddenin uzun karaağaçlarının altında buldu.

Kulübenin kapısında uyandırdığı kapıcı, atını almak için onu takip etti.
Ama büyük kapının zili iki kez çalındı,
ama cevaplandığına dair hiçbir belirti yoktu. Sonunda,
sanki kapının içinde istişare ediyormuş gibi sesler duydu. Üçüncü kez çaldı.
Geri çekildiler; ve birkaç dakika içinde, başının üstündeki bir pencere dikkatlice açıldı. Karanlıkta nesneleri göremiyordu, ama yukarı baktı ve
sabırsızlıkla içeri alınmayı talep etti.

"Efendim o!" diye haykırdı Lorenzo; ve pencereden inerek
merdivenlerden aşağı koştu. Kapı anında onun tarafından açıldı; hemen
arkasında, koridorun biraz içinde, Bay Athelstone duruyordu.

Onu görünce, Louis acelesinin hedefinin artık
olmadığını hissetti. Ölümün okları kendi ruhuna saplanmış gibiydi,
çaresizce öne doğru adım attığında, Bay Athelstone onu kollarının arasına aldı.

"O zaman her şey bitti!" diye fısıldadı mühürlü dudaklarından.

Rahip onu bir odaya çekti ve Lorenzo bir lambayla onu takip etti. Louis, arkadaşının öldüğüne inanarak o kadar sakin, o kadar sarsılmamış bir şekilde duruyordu ki, şefkatli İtalyan ona şaşkınlıkla bakıyordu. Fakat Bay Athelstone, o sabit dayanıklılığın altında, beklediği şoka karşı bir duyarlılıkla, iyi adamı daha iyi haberlerini
açığa çıkarmak için fazlasıyla istekli hale getirdi.

"Benim varlığım, sevgili yeğenim," dedi mermerleşmiş elini kavrayarak;
"sadece ölümden mi bahsediyor? Arkadaşının ateşi onu terk etti; ve yarası
yara izi bırakmaya başladı. "

Louis, tam bir kederin darbesine dayanmak için kendini silahlandırmıştı; ancak
bu sevinç dönüşü umutlarının ötesinde olduğu için, erkekliğinin de ötesindeydi,
ve salon kapısına doğru ilk adımını attığında sendeledi ve
düştü. Ancak mutluluğun etkisi olan bir duyarsızlık,
güneşin önündeki sisler gibidir. Birkaç dakika onu algıya geri getirdi; ve
gözlerinden akan mutlu gözyaşları, böylesine iyi haberlerin
saygıdeğer habercisinin elini yıkadı.

"Benim için huzur dolular!" diye haykırdı Louis. "Öyle olmalılar," diye yanıtladı Bay Athelstone. Ve sonra yeğeni, dindar adam Morewick'teki varlığını açıklarken, cezalandırılmış bir endişeyle dinledi;
ve Cornelia ile ilk karşılaşmasının,
Dük Wharton'ın bu gizli ve değerli misafir olduğuna dair şüphelerini doğruladığını.

"Ona gittim," diye devam etti Papaz, "ruhunu Bu dünyanın
zararlı uykusu, o sonsuz olabilecek
uykuya dalmadan önce. Beni ilk gördüğünde beni tanıdı; ve
bu bilgiyle kendi inancı doğrulandı, senin
bir çatının altında olduğu. Sana itiraf ediyorum, Louis, bundan şüphelenmiş olsam da,
hain Wharton olduğunu anladığımda bir adım geri çekildim! Ona bu korumayı vererek,
kendini onun kaçabileceği uygun cezaya açık hale getirdiğini anladığımda! Seni
dostluğundan eden; babanın
onurunu ve hayatını çalan."

"Amcam!" diye haykırdı Louis sözünü keserek.

Bay Athelstone, sonuna kadar duyulmak istediğini belirten bir işaretle elini uzattı; ve sonra şefkatle devam etti:--

"Ama ben ilerledim; ve tüm affın
vericisinin o mübarek sözlerini tekrarladı:--

"Bu eve huzur ve içinde yaşayan herkese lütuf olsun!

"Yaklaştığımda, Dük elini bana uzattı. "Bay
Athelstone, (dedi) siz tövbe etmeyen birinin yastığını ziyaret etmezsiniz. Ama
dostum nerede?" Ve sanki arkamda olduğunuzu düşünüyormuş gibi baktı."

"Ve boşuna baktı!" diye haykırdı Louis.

"Ama senin ruhun amcanla birlikte girdi!" diye cevapladı Papaz, elini nazikçe yeğeninin eğik başına koyarak. "Ve daha iyi bir ruh, çocuğum: Mesih'in bir hizmetkarı olarak, onun kutsal sözünden çıkardığım şey!" Sonraki iki saat boyunca Wharton Dükü'nün yatağının yanından geçtim; ve ondan ayrıldığımda, o görkemli yüzü yeni bir ışıkla
aydınlandı; cennetin ışıltısı onun üzerinde parladı ve elimi dudaklarına bastırarak bana babası dedi! daha iyi babası!--"Çünkü sen bana dünyevi değil, sonsuz yaşam veren meshedilmiş olanı döktün (dedi)!"

Şimdi Louis ile amcası arasında benzer iki saat geçti. O süre zarfında, Louis'in Santa Cruz'dan öğrendiği her şey
iletildi Wharton; ve Bay Athelstone, yeğenine Cornelia'nın elindeki mühürlü kağıtların ne içerdiğini
ve Dük'ün, Hıristiyan itirafçısına tam bir itiraf olarak
Rahibin okumasına izin verdiği

şeyleri anlattılar.

Wharton'ın Bay Athelstone ile ilk görüşmesini izleyen gece, rahat bir uykuyla geçti. Ve sonra,
sonraki sabah, Rahip ve hala
dolaşan hizmetçisi Cornelia ile Hıristiyan kilisesinin en kutsal ayinine katılmaya cesaret etmeden önce, ikisinden de o mühürleri kırmalarını ve
içeriğini okumalarını rica etti. De Montemar'a hitaben yazılmış olan paket,
Santa Cruz'un bahsettiği sonraki koşulları içermiyordu,
bu ayrıntılar Louis'i o ortak arkadaşa yönlendiriyordu. Ancak
anlatım, genel olarak ve kısaca, Ripperda ve oğluyla ilgili önceki davranışlarını
açıklıyordu; ve Avusturya ve İspanya hükümdarlarına olan kusursuz sadakatini teyit ederek sona erdi, ta ki Avrupa'dan Berberi'ye geçene kadar. Louis'e vedası kısaydı, ama ruha yönelikti; yine de yazarın her zamanki ruhu, son sözlerini neşeli bir şiir kisvesine büründürmek için galip geldi ve şöyle yazdı:

"Geri kalanlarıma karşı nazik ol; ve oh, yargına karşı savun, senin ölmüş dostun!
Kötü niyetli düşmanın, şöhretimin peşini bırakmasına izin verme!
Hizmet ettiğim ve sadece sana zarar verdiğim dünyayı!"

İkinci kağıt Londra'daki devlet sekreterine yazılmıştı; ölmekte olan bir adamın
sözünü, sadece şüphelendiği, kimin koruması altında olduğunu
biliyordu.

İnanıyordu ki, sığınma evinde kendisine eşlik eden hiç kimse, onu oraya getiren tek romantik arkadaşı hariç, kanunsuz bir adamı barındırdıklarını bilmiyordu. Bu nedenle, Yaratıcısının huzuruna çağrılmaya hazır, hesap verebilir bir varlığın gerçeği üzerine şunları yazdı;
Bu son saatlerinde kendisine koruma sağlayan herkesi ve herkesi, İngiltere'nin mevcut hükümetine karşı herhangi bir sadakatsizlik imasından aklamak için: ancak son nefesinde, 
"_Yaşasın Kral James!_" diyecekti. "Cornelia," diye devam etti Papaz, "dairesinde yorulmak bilmeyen bir
bekçiydi. Şimdi hizmetçisiyle birlikte, 
kendisinin uyuduğu odanın bitişiğindeki bir odada dinleniyor; ve bu onun rahatsız edilmeden geçirdiği üçüncü gece." 

Bu neşeli uyku saatlerini ihlal etmek, Louis'in rıza gösterebileceği
son şeydi. Ancak ne o, ne de amcası, ikisinin de kalbine çok
değer veren bir konu hakkında konuşurken, 
biri için iyileşmiş bir dost;
diğeri içinse kurtarılmış bir yoldaş yaratık olan, 
zihnen uykuda olan hiçbir şey hissetmediler. 

Bu değerli nöbetler sırasında, Bay Athelstone yeğeninden, Marquis Santa Cruz'un İngiltere ziyaretinin gerçek amacını öğrendi. Bu, yalnızca Londra'daki İspanyol elçisine özel bir görev değildi; aynı zamanda, oğlunun Alice'e olan bağlılığına kişisel onayını vermek; ve Papaz ve Bayan Coningsby üzerindeki nüfuzunu kullanarak, evliliğe onay vermelerini sağlamaktı.

"Biz de bunu memnuniyetle kabul edeceğiz," diye cevapladı amcası, "çünkü Yüce Tanrı'nın masumiyet ve erdemle bir araya getirdiği kalpleri, hiç kimse ayırmasın! Ve bunu, Marquis'in ailesiyle bizimkiler arasında korkunç bir
ahitle yapmış olması, Berberi'nin korkunç tarlalarında birbirleri için karşılıklı olarak kanlarını
dökülmeleri ile açıkça işaretlenmiştir."

Bay Athelstone, Leydi Marcella'nın giderek kötüleşen sağlığı üzerinde bir ebeveynin şefkatiyle durdu; ve Louis'in Ceuta'daki yaralı hali sırasında ona gösterdiği hayırsever bakımı överken, bu kadar çok aktif erdemin bir manastırın yaşayan mezarı için
amaçlanmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten kendini alamadı.

"Ve yine de," diye ekledi saygıdeğer adam, "kendi kilisemizin mükemmel ilahiyatçıları var, bize bir rahibe hayatının bir meleğin hayatı olduğunu söylüyorlar.
Dünyayla karışmamış olarak, Tanrı ile konuşmaya hazırdır; ve,
şımartılmış doğanın sıcaklığını hissetmeyerek, kutsal ateşlerle alevlenir, ta ki serafim gibi yanana kadar; en coşkulu
kutsanmış ruhlar düzeni!"

"Bu sizin duygunuz mu, efendim?" diye sordu Louis, aşağı bakarak; ve
kalbinin çarpıntısını bastırarak.

"Hayır, Louis; bir meleğin hem yeryüzünde hem de cennetteki yaşamı hakkındaki fikrim, bunun bir hizmet olması gerektiğidir. Ve bu, yıldızların ötesinde bir yalnızlığa çekilerek veya kendini onların altına, manastırlara ve yalnızlığa
gömerek gerçekleştirilemez."

"O zaman, böylesine hapsedilmesi muhtemel birini arzulamak," diye cevapladı Louis, hüzünlü bir gülümsemeyle, "çok ölümcül bir günah değildir!"

Bu söz amcasını acı dolu bir sessizliğe sürükledi. Bunun önemini anlamıştı,
ancak daha önce bunun var olma olasılığından hiç şüphelenmemişti.
Bunu duyduğu anda, Louis gibi bir karakterde, Leydi Marcella gibi bir zihin için böyle bir duygunun doğmasını önceden tahmin etmemiş olması gerektiğini düşündü. Ve bu sevgiyi kavradığı anda, bunun yalnızca hayal kırıklığı için
uyandığının da farkında olarak, durakladı ve iyi huylu gözlerini yeğenine dikti. Saygıdeğer adam, gençliğinde, bir zamanlar sevmeyi ve
nesnesinden vazgeçmeyi biliyordu; ve şimdi, uzun zamandır unuttuğu sancılardan bir kısmını hatırlayarak, "ah! ah! Buna hazır değildim!" diye haykırdı.

Louis, bir erkek kalbinin coşkusuyla elini tuttu ve bir anlığına hüzünlenen
yüzünü yeniden aydınlattı.

"Ama öyleyim, amcam!" dedi, "ve gerçekten sevdiğim tek kişi, gerçekten de ölümcül yemini ettiğinde; sizin bakanlık planınızı, Piskopos Taylor'ın bekarlığıyla uzlaştırmak için elimden geleni yapacağım:
ve böylece, saygıdeğer Rahibimin ayak izlerini takip edeceğim, günlerimin sonuna kadar!"

Cümleyi sonlandıracak olan iç çekişi gizlemek için amcasının elini dudaklarına götürdü.

Bay Athelstone, umudun hiçbir dayanağının olmadığı bir konudan hemen geçmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve cennetin Dük Wharton'ın hayatını bağışlamayı uygun gördüğü için, bir sonraki amaçlarının onu hükümetin bilgisinden uzak tutmak olduğunu, denizleri aşabilecek kadar iyileşene kadar bunu yapmak olduğunu söyledi. Bu gizliliği en az gizemle gerçekleştirmek için, Markiz ve ailesine olan biteni emanet etmeyi önerdi. Doktor Don Garcia, Dük'ün İspanyol sarayındaki gücü nedeniyle sırrı saklamak zorunda kalacaktı; ve sonra seyahat maiyetinin bir parçası olarak Lindisfarne'e götürülebilirdi. O uzak yerde, Don Garcia ona eşlik edecekti; ve kişisel güvenliği için fazla endişe duymadan iyileşmesini bekleyebilirdi. Louis bu önerileri çok beğendi; ve sabah Wharton'ı görür görmez Alnwick'e dönüp Markiz ile gerekli düzenlemeleri yapmaya karar verdi. Şafak vakti, Papaz büyük sandalyesinde uyuyakaldı ve Louis meditasyonlarına bırakıldı. Marcella'nın annesinin, kızının sağlığının tehlikeye girmesine sessizce izin verdiğinde ona baktığı sıkıntılı ve neredeyse sitem dolu bakışları ve ayrıca, Marcella'nın ilk iki gün boyunca şikayet etmeyen ısrarını ve üçüncü günü taşıdığı özverili ve neredeyse öfkeli kararlılığını da çok iyi hatırlıyordu. Bu anılarda, görünüşteki nankörlüğünden dolayı pişmanlık dolu bir utançla onu alt ederken, ruhuna merhem gibi akan sayısız anıyı uyandıran bir şey vardı. Dudaklarıyla, Marcella'ya dair tüm umutlarını
reddetti; ancak kalbinin derinliklerinde, kesinlikle itiraf ettiği
teslimiyeti araması gerektiğini hissetmesine izin vermeyen ince bir şey vardı.

Hastalık ve üzüntü içinde yatarken onun ellerinden aldığı tesellileri
düşündü; Nazik erdemler, sessiz dereler gibi, gizli yollarını yalnızca daha parlak bir yeşille ifşa ederek, temellerini onun karakterinin güzel sakinliğinde gösterdiler. Onun şefkatli ilgileri, etkili olduğu kadar aralıksızdı; ve onun etkisinin tüm ruhunda, onu çevreleyen atmosfer gibi hissedilmesini sağladı; yumuşak, ılık ve ilham verici!

Louis, Ceuta şapelindeki sunağın basamaklarında ondan son
ayrılışını aldığına inanana kadar onu sevdiğini bilmiyordu.
Arkadaşının suçunun yükü kalbinden alınana kadar onu nasıl sevdiğini bilmiyordu; ve ilk baharı, inancın coşkusunu onun saf göğsüne
akıtmaktı. Ancak, onun kendisini sevdiğini düşündüğünü kendi kendine kabul
etmek istemiyordu. Ama bunu vücudunun her
sinirinde, ruhunun en
sevgi dolu girintilerinde, minnettar ruhunun her
göksel özleminde hissediyordu.

"Ve, yalnızca cennette," diye haykırdı, "karşılıklı olarak paylaşılacak ve
tadını çıkarılacak!"

BÖLÜM XXIV.

Sabah güneşi, saygıdeğer amcaları uyanmış hastayı arkadaşının girişi için hazırlamak üzere gitmişken, Louis ve Cornelia arasındaki heyecanlı ama mutlu buluşmaya tanık oldu. Yeniden birleşmeden önce çok fazla laf kalabalığına izin verilmedi, ardından Dük sanki gelecekteki tüm iyiliğinin teminatıymış gibi
soluk soluğa kaldı. Louis, affetmek ve affedilmek için daha az istekli değildi; ve her zaman sevdiği adamın göğsüne kendini atmaya (ister hayranlıkla, ister hoşgörüyle;)
sonunda gençliğinin ve erdeminin en iyi koruyucularının onayıyla.

Odaya yaklaşabileceği söylendiğinde; izin ve
Wharton'ın kollarının vücudunu sarması, bir anda gerçekleşen bir eylem gibi görünüyordu. Bay Athelstone, arkadaşlarının üzerine kapıyı kapattı ve onları
yalnız bıraktı. Dük'ün yiğit kalbi ve Louis'in ruhu, aynı anda, birbirine karışan bir şefkat akıntısına dönüştü; ve o erkeksi gözyaşları tatlıydı. "Bethesda Havuzu" gibiydiler; her biri oradan yükselip
güçlendi; ve ruhları kadar ölümsüz bir dostluğa geri döndüler.

Her şey özetlendi; her şey açıklandı. Ve Wharton şimdi arkadaşının önünde, gölgesiz, gizemsiz duruyordu. Ama Hotel d'Ettrees'in neşeli meclislerinde gizlenen tuzakların derin ve karmaşık sarmalında, Louis sık sık kalbinin derinliklerinde ürperiyordu.

"Seni orada buldum;" diye devam etti Wharton; "Şüphelendim ve seni denedim!
Ama ışık gibi, en kirli nesnelerden bile kirlenmeden geçebiliyorsun!--Yine de, bir baba olduğunda, de Montemar, oğullarına asla benzer bir deney yapmalarını tavsiye etme."

"Asla! Asla!" diye karşılık verdi Louis, sesinde her acı dolu anı ile.

Dük devam etti; ve aynı şekilde, politikanın dolambaçlı ipini çözerken, ona tüm labirentlerini, cinlerini ve gizli yerlerini gösterdi--burada

"Kurbağa yatakları engerekle; karanlık cinayetle
evlenir, cehennemin işini yapar!"

Louis'in ruhu, bu yolların arkadaşının yolları olduğunu; o izsiz vahşi doğada sevgili babasının yok olduğunu düşünerek yas tuttu.

"Ama Minotaur'u öldürmek için onun inine girdim!" diye cevapladı Wharton.

"Evet," diye cevapladı Louis, "ama onun nefesinin lekesinden kaçamadın!--Tanrıya şükür, aynı yerden çok çabuk yenildim!"

"Hayır;" diye cevapladı Dük, "Avrupa'nın siyaseti, dürüst adamların yeteneklerini, bu yeteneklerin teminatı olan güveni yerine getirmek için kullanmalarıyla, Makyavelist kötülüklerden kurtarılabilir."

"Ama sonra savaş biçimi!" diye karşılık verdi Louis, "bütün kötü tutkular uyanır; ve böyle liderlerle kim işbirliği yapar?"

"Düzeni tersine çevirin ve onları takipçileriniz yapın!" diye cevapladı Wharton. "İnsan, doğası hakkındaki bilgimizle yönetilmelidir. Asillere asil teşvik verin; aşağılıklara ise bela. Dünyayı olduğu gibi almalısınız; onu kendi değersizliğine göre kullanın, kendinizin ölçüsüne göre değil. Bazı devlet adamlarına erdemden bahsetmek, incilerimizi domuzların önüne atmak olurdu! Ve domuzların çiğneyeceği
çamurdan kesinlikle biz de payımızı almalıyız. Erdemli davranmak bizim emrimizdir;
ve itaat yolunu bulacaktır. Amcan bize bu yönde bir benzetme mi okuyor?"

"Öyle, Wharton!" diye cevapladı Louis, arkadaşının elini sıkarak; "Ama o da şunu okuyor--_İyiliğinden kötü söz edilmesin!_ ve seninkiyle ilgili durum çok fazla olmadı mı?"

"Kabul edildi!" Dük karşılık verdi, "Olanlar bir daha olmayacak. Ve,
Tanrı bana hayat verirse," diye devam etti, "benden,
yüreğinizin tatminine ve düşmanlarımın şaşkınlığına kadar duyacaksınız!"

Wharton'un ruhu bu uzun görüşme sırasında o kadar canlı görünüyordu ki, Louis'i veya kendisini ilgilendirebilecek her konuyu kucakladı; ve Bay Athelstone'un Santa Cruz ailesine Lindisfarne'e eşlik etme
projesine hemen uydu.

"Ve o kutsal duvarlar beni kabul etmek için açılacak mı?" diye sordu Dük; "de
Montemar, seni dalgalarına
zorladığımdan beri Lindisfarne'nin kayalarını görmedim! Senin Cornelia'nı o noktada
kazanmak benim ilgi alanım değil."

"O zaman onu Cenova dağlarına götür!" diye cevapladı Louis. Daha önce, babasını o dağlarda suikasttan kurtaranın Wharton olduğunu söylememişti; ve şimdiki referans, Dük'ün göğsüne öyle bir umut
attı ki, arkadaşının elini atan nabzına
tutarak haykırdı:--

"O lekesiz varlıkla ilgili avukatım ol! Ah! Gençliğimi bana
aldatan o sahte
sirenlerden ne kadar da farklıydı--onu görene kadar tüm cinsiyetinin kalıbından şüphe etmemi sağlayan! Duyguları, dili ve tavırları onun
vücudu gibidir; insan suretinde yaratılmıştır, ama kadın doğasının her yumuşatıcı zarafetine sahiptir. Dört yıl önce, o adacığın içerdiği hazineyi çok az biliyordum; yoksa senin
yanındaki kayaya
atlardım:--Ve o zaman ne kadar büyük bir hayat kaybından
kurtulmuş olurdum!"

Wharton'ın bu itirafı arkadaşını mest etti. Eski Düşesi (sadece ismen bir eş) çoktan ölmüştü; ve Louis, Cornelia'nın kız kardeşi olmasından memnun olurdu; onları birleştirebilecek bağların kendisine daha yakın olabileceğini; bunu canlı bir şekilde ifade etti; ve Dük içtenlikle şöyle cevap verdi:--

"Sevgili Louis! Akraba, kardeş, kuzen, hepsi bir dost olarak değerli bir isim altında toplanmış değil midir? Sevgili kuzeninizle benim için böyle bir aracılık yapın: ve o zaman kendi cömert göğsünün yalvarışlarını susturmayacaktır. Kadınlar konusunda çok bilgiliyim, benden nefret etmediğini göremiyorum. Ayrıca sevdiği şeyi reddedebildiğini de görüyorum - değerinden şüphe ettiğinde!"

"Cornelia, değersiz olduğunu düşündüğü şeyi asla sevemezdi;" diye cevapladı Louis,
"bu yüzden dostum, tekrar görüşene kadar bu inançta dinlen!"

BÖLÜM XXV.

Ferdinand kız kardeşiyle birlikte ayrılmıştı, Louis'in Morewick'ten önce birkaç aceleci satır yazmıştı ki yazarın kendisi, _Maia'nın oğlu_ gibi, umut ve mutluluk soluyarak, Markiz'in kahvaltı hazırladığı odaya girdi.

"Sırrın ne olursa olsun, hoş bir sır!" diye haykırdı, "yüzün parlak bir haberci."

Marcella'nınki (hizmetçilerini giyinmeyi yeni bitirdiği bitişik daireden kovduğu sırada) bembeyazdı, okunmamış
mektuba kapanan titreyen el kadar soluktu.

"Ah," diye iç çekti kendi kendine; "Keşke hiç İspanya'dan ayrılmasaydım -- ya da bu toprakları hiç görmeseydim!" Louis'in annesine veya kardeşine (ikisi de aynı anda konuştu) verdiği cevapları duymadı. Başının nabızları neredeyse duyulabilir şekilde atıyordu ve diğer tüm seslerin kulağına ulaşmasını engelliyor gibiydi. Odadan yalnızca hafif bir kapıyla ayrılmıştı, aralık duran bu kapı, onun figürünü ona gösterdi, tıpkı benzer bir enerjiyle, ancak daha alçak bir sesle, annesine ve kardeşine sırrını verdiği gibi, ileri geri hareket ediyordu.

Ferdinand içeri girdi; ve onu sandalyesine geri atılmış halde bulunca,
yumuşakça koluna dokundu; ve ona kahvaltı odasına götürmesine izin vermesini rica etti; eğer hala yolculuğuna devam etmek için endişeli
olmayacak kadar yorgun hissediyorsa; emindi ki, hemen başka türlü düşünecekti; çünkü de Montemar geri dönmüştü ve ona anlatacak çok şeyi vardı!

"Sana ve anneme anlattı;" dedi, "ve bu yeterli. Yakında bu dünyada hiçbir ilgim kalmayacak!" ama sonuncusu, sadece kendi kendine mırıldanıyordu. Ancak ayağa kalktı; ve kardeşine yaslanarak,
istikrarlı ve sakin bir şekilde yan odaya yürüdü.

Louis, onun girdiği kapının karşısında duruyordu.

"Katolik olsaydım, tatlı aziz!" dedi içinden; "sana nasıl tapardım!" ve başı duyguyla göğsüne eğildi.

Ona sakince eğildi.

"Çocuğum," dedi Markiz, "bu günü Morewick'te geçireceğiz;
Bay Athelstone ve Bayan Coningsby ile orada buluşacaksın."

"Ve ben onların nikahlarına mı tanıklık edeceğim?" diye haykırdı Marcella kendi kendine; "ama
buna bile katlanacağım!" Ve çiçekli bir mezarda ay ışığı gibi parlayan bir gülümsemeyi zorlayarak cevap verdi,--"Tam istediğiniz yerde,
hanımefendi." Ve yerine oturdu. Markiz ondan Louis'e döndü; ve ona baktığı derin ve nüfuz edici şefkati fark ederek; oğluna yaklaştı ve gözünden bir damla yaş süzülürken ona fısıldadı. "Elbette baban kızının mutluluğunu çok uzun süre düşünebilir; ve vaat güvercinini ayağının dinlenebileceği bir yer kalmayana kadar saklayabilir."

Ferdinand annesinin etkilendiğini gördü; ve ona katılmak için bir bahane uydurarak, Don Garcia ile devamları hakkında görüşmek için onu odadan çıkardı.

Marcella şimdi Louis ile yalnız kalmıştı. Soğuk bir heykel gibi oturuyordu.
Neşeli kalbi bir anda bulutlandı; ve yavaş bir adımla ona yaklaştı. Gözleri aşağı indi ve mektubu hâlâ tuttuğu kenetlenmiş ellerine sabitlendi. O anda tüm sevgisi ve onun hoşnutsuzluğunun tüm acıları yüzünde belirgindi. Başını kaldırdı; ve tüm önemini doğrudan kalbine
aldı. Onunkindeki karışıklık, gözlerini hatırladığı ve onları eliyle örttüğü soluk soluğa, Louis'e tüm sırrını ilan etti; ve ondan kendi sırrını kopardı; ama her iki tarafta da tek bir kelime bile söylenemedi. O, ayaklarının dibinde dizlerinin üstündeydi ve elbisesinin eteği dudaklarına bastırılmıştı.

Ama onu o zaman konuşamaz hale getiren duygu, Kontes Altheim'ın önünde aynı pozisyonda
tutsak eden
karmaşık duygudan ne kadar da farklıydı! Orada ruhu kendi içinde bölünmüştü.
Aklı, duyularının hayranlığından şüphe ediyordu; ve
sarsıcı bir kararsızlık, isteklerini ve dudaklarını kontrol ediyordu. Burada tüm ruhu, Marcella'nın erdemlerinin
kalbini ele geçirdiği mükemmel aşka
rıza gösteriyordu. Onun ilham ettiği tutku, kendisi gibiydi; kutsal bir alev ve ölümsüzlük için yakıldı: ve Louis, kelimelerle mücadele ederken bile, onun yok edilemez doğasını kendine itiraf etti,
gelecekteki rahibenin ayaklarında sonsuza dek yemin etmek için.

Marcella'nın yetenekleri, Cornelia'ya olan bağlılığı fikriyle çok yakın zamanda ele geçirilmişti,
hepsi şaşkınlıktı. Bir anlığına gördüğü bakışla
kendinden geçti; ve onu hemen ayaklarının dibinde hissetti; kendi bilinci ve onun bastırılamaz duyguları tarafından o kadar bunaldı ki, neredeyse ruhu ve bedeni ayrılacak kadar titredi.

"Affedersiniz, Leydi Marcella!" "Affet beni ilk ve son ifşa ettiğim duyguyu, ki umudu yok, inanıyorum ki kutsal bir şeye saygısızlık yok! Ama saf ve asil olan her şeyi sevmek ve onun canlı
görüntüsünü sevmemek benim için imkansızdı. Terk edebileceğim
erde beni doğruladın! Dünya beni terk ettiğinde beni teselli ettin! Şimdi bile, bir sebep
vermeye cesaret edemediğim umutsuz bir aceleye karşı şefkatle, gücünün ötesinde çabaladın. Bu son iyilik artık kendimin efendisi olmamamı sağlıyor. Beni, göğsümde asla ikinci bir nesne
bilmeyen bir duyguyu itiraf etmeye yöneltti. Seni bir manastıra gönderen saat, kalbimi sonsuza dek mühürler."

Bu, telaşlı bir hızla söylendi; ama hiçbir cevap gelmedi.
Marcella ona olan şefkatinin artık onun için bir sır olmadığını hissetti:--Kendisi ihanet etmişti! ve bu kanaate duyduğu dehşet,
diğer tüm düşünceleri bastırdı. Ayağa kalkmaya çalıştı, o
onu engellemeye cesaret edemedi.

"Sizi gücendirdim mi, Leydi Marcella," diye bağırdı, "bütün affedilemez şeyler mi?"

İç odanın kapısına vardığında,
yanlış anlaşılamayacak bir ifadeyle talebi tekrarladı.

Arkasını dönerek,
kendi affımdan umudumu keserek, gücendirdim!"

Louis öne atıldı. Hareketi gördü, yine de gözleri hâlâ aşağıdaydı; ve elini uzatarak, bir vestal çekingenliğiyle, kararlı ama nazikçe,
"Daha fazla değil." dedi ve odaya daldı.

Göğsündeki duygular kendisi için açıklanamazdı.
Tavırından
şaşkınlık duymuştu. Ebedi sessizlik cümlesi şu sözlerdeydi!--Ve yine de, ilk karışıklık anlarının uyandırdığı inançla tüm
yüreğine yayılan mutluluk seli geri
çekilmeyecekti.

Markinez içeri girdiğinde, o bu telaşlı halde duruyordu,
ardından Ferdinand ve Don Garcia geldi. Marcella'nın odada olmadığını fark edince, kaybolmasından biraz endişelendi; ve
doktor eşliğinde, hemen bitişikteki dairede onu aramaya gitti.

Ferdinand, arkadaşının tutuşan yüzüne baktı ve annesinden
daha iyi tahminlerde bulundu. Ona yaklaştı. "De Montemar," dedi, alçak bir sesle, "düşüncelerini tahmin edeyim mi?"

"Hayır, Ferdinand, suçumu daha da uzatmak istemem; ve yine de, eğer senden saklayabilseydim, beni kötü anlamış olursun!"

"Ve kimi gücendirdin, kardeşim?" Ferdinand ona yaklaşarak sordu ve o kadar tuhaf bir tondaydı ki, Louis'in sıçrayan kalbi arkadaşının yanında hızla çarpıyordu,

"O kelimeyi bir daha söyleme, yoksa beni mahvedeceksin!"

"De Montemar," diye karşılık verdi Ferdinand, "benim yaptığım gibi, olasılıklara karşı umut et!"

Louis'in gözleri ne demek istediğini sordu.

Ferdinand devam etti; "Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum: babamın dönüşü sana gerisini anlatacak!"

"Kardeşin mi?" diye tekrarladı Louis.

"Kardeşim!" diye cevapladı Ferdinand ve onu göğsüne bastırdı.

Louis şimdi havadaydı, cennetin şafak vaktinde; gerilimin yarattığı etkileşimler, ruhuna
parlayan aydınlık umuda, geçici gölgelerden daha fazla değildi.

O ve Ferdinand Morewick'e doğru kısa bir yolculuk için atlarına bindiler; ve
sürüşleri sırasında Markiz, Louis'in ona
söylediği her şeyi, oraya geri dönme konusundaki son hevesinin sebebini göz önünde bulundurarak kızına iletti. Marcella, Dük Wharton'a olan dostluğunun tarihini dinlerken; sıkıntılarını, acılarını; ve şimdi de arkadaşının tüm hatalarından
kurtuluşunda ve mezardan çıkarkenki gibi nihai restorasyonunda zaferini; gözyaşları, onunla ilgili her duruma duyduğu ilgiye fazlasıyla tanıklık ediyordu. Annesinin özellikle Cornelia'nın Dük'e olan ilgilerini
genişlettiği hikayenin o kısmında nefes almaya bile zor izin verdi; ve Louis'in, bu tür ilgilerin arkadaşının en iyi ilacı gibi göründüğü gözlemini tekrarladı; çünkü eğer iki kişi İlahi Takdir tarafından birbirine uygunsa, bunun kuzeninin göksel uyumuna göre Wharton'ın asil ve eksantrik zihni olduğuna inanıyordu.

"O benim yönetici gezegenim, sonunda buldum," dedi Dük arkadaşına, "ve onun çekiciliği beni yörüngesinde tutacak."

Marcella, Louis ile aralarındaki son sahneden dolayı çok şaşkındı, olup bitenler hakkında tek bir kelime bile itiraf edemedi; Marquis de Montemar'ın bu övünen kuzeni hakkındaki endişeli ebeveynine endişelerini iletmekten daha da utanmıştı. Bu yüzden şimdi aşağı baktı, sırrının tamlığına inanıyordu, ancak herkes tarafından biliniyordu ve o saatin aşağılanmasının farkında olmaktansa seve seve ölmeyi tercih ederdi.

Babasının Papa'dan, onu bir manastıra kapatmaya ilişkin yemininden muafiyet aldığını biliyordu; ve Louis'e de Harwich'teki ilk görüşmelerinde aynı şeyin söylendiğinden şüphesi yoktu.

Onu gözden kaybettiği saatten itibaren düşüncelere dalmış olsa da; ve en tutarsız şekilde başarmak istediği şeyi yapmanın, yani manastır yeminleri etmenin ne kadar zor olduğunu hissetti, kalbi dünyevi bir imgenin peşindeyken! - yine de, içindeki yaralar içini kemirse de, kıskançlık dişlerini bulana kadar, aşkının boyutunu bilmiyordu, ilk kez Cornelia'nın Morewick'te olduğunu ve ona tekrar katılmak için acele etmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda. Son günlerinde Alnwick'e yaptıkları yolculukta sergilediği tavır, onu tutkunun tüm işkenceleriyle doldurdu; çünkü o zamana kadar, tam tersi ve hayal kırıklığıyla, kalbinin derinliklerinde gizlenen
yeni başlayan umudu, ona karşı kayıtsız olmadığını
bilmemişti!

Louis, Alnwick'teki handa son görüşmede bu duygunun bir kısmını itiraf etmişti,
ama koşullar onu bunaltmıştı; ve
bütün bunları sonsuza dek unutmak istediği için, annesine
verdiği şey hakkında tek bir yorum bile yapmadı.

Louis ve Ferdinand, arabadan yarım saat önce gittikten sonra, yolcuları karşılamak için Bay Athelstone ile birlikte salonun sundurmasının altında durdular.

Marcella'nın gözü anında Lindisfarne'in gümüş başlı Pastörü'ne takıldı. Patmos'un iyiliksever azizi gibi, yıllar içinde saygıdeğer ve kutsallık ruhuyla saygıdeğer görünüyordu. O, hareketli Markiz'in yanağını selamladı; ancak Marcella'nın ilerleyen adımlarını desteklemek için elini uzattığında, dizleri kalbinin dürtüsüne itaat etti ve onun önünde eğilerek kutsal elini öptü.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi, diğer elini onun başına koyarak. Louis'in hazır kalbi, göstermekten korktuğu bir duyarlılık olmadan böyle bir tanımayı görmeye dayanamazdı; ve salonun
gizli köşelerine doğru kayboldu. Papaz onu kollarında kaldırdı ve
onu nazikçe bir odaya taşıyarak, Markiz'i yeni kucaklamış olan Cornelia'nın kollarına koydu.

Cornelia, güzel hayaleti göğsüne bastırmaya cesaret edemedi; ancak titrek vücudunu bir kanepeye şefkatle destekledi, onu nazikçe oturttu; ve yumuşak elini kendi elinin içine bastırarak, ona
kalabalık gözyaşlarının arasından baktı. Bu kırılgan varlık, bir sonraki esinti ile soğuk toprak arasında, kırık bir zambak gibi asılı kalmış mıydı; Ceuta'nın korkutucu
gürültülerine
dayanan o muydu? Savaş fırtınasının ortasında başını kaldıran, Louis de Montemar'ın kanayan yaralarını saran? Kendi hayatı pahasına onun hayatını besleyen o muydu?

"Öyleydi!" diye haykırdı Cornelia'nın yüreği kendi kendine; ve, anlaşılmaz ama ateşli bir dille, hoş geldin dedi.

Sesindeki nezaket, Marcella'nın göğsünden kıskançlığın son sızısını çekti. Başını kaldırıp gözleriyle ona teşekkür etti.
Onlardan geçen, Cornelia'nın yüreğine o kadar güçlü bir şey vardı ki, izlenimin dürtüsüne boyun eğdi; ve, ilginç İspanyol'u göğsüne bastırarak, yanağına bir kız kardeşin öpücüğünü
kazdı. Cornelia'nın asil yüzünün o bakışı, Marcella'yı kuzenininkine benzerliğiyle çarpmıştı; ve Louis'in en sevdiği akrabasına bu tekrarlanan kucaklamada, bir yabancının hoş geldininden daha fazlasının sözünü hissediyor gibiydi.

Markiz kısa süre sonra Lindisfarne'in iyi huylu papazının yanındaydı;
ve hem o hem de Ferdinand, Louis, Don Garcia'yı Dük'e tanıttıktan sonra odaya girdiğinde, Alice ve Bayan Coningsby ile olan davaları hakkında çeşitli ayrıntılar soruyorlardı.

Cornelia elini ona uzattı. "Louis," dedi, "Leydi Marcella'nın kalbinde, Alice'i görmeden önce, benim için bir ilgi göstermelisin, hem kendisi hem de Don Ferdinand için onu iki kat daha fazla sevecek."

"Bayan Coningsby," diye cevapladı Marcella, "kendi ilgisinden başka ilgiye ihtiyacı yok."

Louis mutlu bir tedirginlikle yaklaştı. Söyledikleri, Marcella tarafından duyulmadığı kadar amaca da uygun değildi; ve Cornelia, yakın zamanda kendi göğsünde, görünür bir anlamı olmayan dili ve gizlemek istedikleri her şeyi açığa vuran tavırlardaki bazı tutarsızlıkları açıklayacak bir anahtar bulmamış olsaydı, hayrete düşerdi.

BÖLÜM XXVI.

Leydi Marcella'nın dairesini tutmasını sağlayan, kişisel zayıflık hissinin yanı sıra başka duyguların da olduğu birkaç günlük bir konaklama, tüm grubu yeterince toparladı ve kuzeye doğru yolculuklarına yorgunluk korkusu olmadan yeniden başlamalarını sağladı. İspanyol hekimin (cerrahiyi tıbbi bilimle birleştiren) becerisi Dük Wharton'da o kadar başarılı oldu ki, o da
kaldırma işlemine katılabilecek kadar yetenekli olarak ilan edildi. Bir sedye onu
Coquet'in ağzında bulunan kiralık bir yata taşıdı. Bu seyahat şekli, onun durumundaki bir hasta için en kolayı olarak seçildi; ve Louis,
Don Garcia ve Lorenzo ile birlikte onun refakatçileriydi. Rüzgar Lindisfarne için iyiydi; ve küçük grup gemiye bindiğinde,
gündüz vakti parlak bir güneş altında parıldayan sakin deniz.

Bay Athelstone ve Ferdinand hanımlara karadan eşlik ettiler. Sabah erkenden yola çıktılar, kolay etaplarla seyahat ettiler, böylece gece olmadan
adaya varabileceklerdi.

Cornelia ve Marcella'nın kalplerine en yakın konularda karşılıklı güven sözcükleri ikisinin de dudaklarından geçmemiş olsa da, yine de her biri diğerinin gizli düşüncelerini okudu ve karşılıklı bir nezaketle yatıştırdı veya neşelendirdi, hem de yararlı olduğu kadar sevimli. Her birinin göğsündeki, her birinin gizlemek için ama söndürmek için değil, bir vestalin özeniyle örttüğü küçük mum, sahibine arkadaşının kilitli sırlarını ayırt etme gücü veriyordu. Cornelia, ilk keşfettiğinde dehşetten uyuşmuştu, asil bir hasta, erdemli kuzeni tarafından sevilmeye layık, seçkin bir yabancı olarak beslediği o asil hasta, Wharton Düküydü! Gerçekten de, doğum, mevki ve yetenek bakımından seçkindi; asil bir görünüme sahip ve kuzeni tarafından seviliyordu!--Ama dünyadaki diğer tüm
insanlardan, bu yeteneklerin kötüye kullanımı nedeniyle en çok nefret ettiği adam, bu yetenekler
bu kadar zengin bir şekilde bahşedilmiş ve bu kadar utanç verici bir şekilde
en kötü amaçlara terk edilmişti.
Onu artık sadece o lanetlenmiş
Wharton olarak tanıdığını öğrendiğinde, ama o öldüğünde gözlerini kapattığında (ki bu o zamanlar her saat bekleniyordu) dünyanın kendisi için bir çöl olacağını öğrendiğinde dehşete düştü.

Bay Athelstone, _konuğu_ olan kişiyi hemen aklına getirdiğinde, saygıdeğer adam onu ​​kendi haline bırakır bırakmaz, böyle bir tanınmanın acısıyla haykırdı:

"Ah, Wharton! Peygamberin, Sur Prensi için söyledikleri, kesinlikle senin için de söylenebilir: _Sen bu toplamı mühürledin! Bilgelikle dolu,
ve güzellikte kusursuz! Yaratıldığın günden, içinde kötülük bulunana kadar, yollarında başarılıydın. Ve şimdi,
bilgeliğinin güzelliğine karşı kılıç çekiyorlar. Senin parlaklığını kirletiyorlar ve şanını mezarın küllerine indiriyorlar!_"

Ve böyle bir mezar için kim ağıt yakmaya cesaret edebilir? Şerefsiz bir ismi
kınayan kadına karşı hiçbir sempati yoktur. Hainin artık olmamasına
ağlayan kadına karşı hiçbir acıma yoktur. O yalnız mezara gizlice kaymalıydı.
Gözyaşları izsiz yolda yalnız başına akmalıydı; ve ihmal edilmiş çimenlerin üzerinde yatarken, orada tek başına, gözü her şeyin üzerinde olan
O'na, günahkâr insana acımak ve onu affetmek için haykırabilirdi!

"Ve böylece, Wharton!" diye haykırdı, "Senin için yas tutacağım ve dua edeceğim!"

Ancak, amcası ona, bir zamanlar gücendiren ve küçümseyen bu Wharton'ın, gençliğindeki günahlarından dinsel bir pişmanlıkla pişmanlık duyduğunu söylediğinde, göğsündeki en şiddetli sancılar dindi; ve ölmekte olan hastayla ilgili son görevlerini, dünyevi duygulardan arınmış olduğu kadar yatıştırıcı bir şefkatle sürdürdü.

Endişeleri ve İlahi Takdir onu mezarın eşiğinden, hızlı bir iyileşmenin tüm neşeli vaatlerine geri çağırdığında;
sonra onun ne olduğunu hatırladı ve kişiliğinin dışsal zarafetlerine karşı, erdemlerine
kurdukları tuzakları hatırlayarak kendini silahlandırdı. Konuşmasının büyüsü ve sessiz minnettarlığının bastırıcı etkisi, belagatli bakışları ve sıklıkla ima edilen
aşk, erkek ve kadın hakkındaki eski sanrılarının çeşitli bildirilen örneklerini hatırlayarak kalbinden kapattı. Cornelia,
Dük'ü bulduğu koşullar altında, bir yabancıya karşı şefkatten daha fazla bir duyguyu kabul ederek, cinsinin en iyi ilkesini utanç verici bir şekilde terk ettiğine inanıyordu; ve bilindiğinde,
bir zamanlar dünyanın putperesti olan
onu tercih etmeye devam etti;
kendisine, ilan ettiği tüm görüşlerine o kadar layık değildi ki,
kendini kontrol etmede katıydı,
bastırılmayacak bir soğukluk ve sarsılmayacak bir kararlılıkla onun tüm gayretlerinden uzaklaştı.
Lekesiz erdemin onurunda, Cornelia sık sık içten içe "Wharton, eski günahların senin geçici cezan olmalı; ve şu anki zayıflığım, benim kalıcı kırbacım!" diye tekrarlayarak kendini güçlendirdi.

Marcella'nın meditasyonları Cornelia'nınkinden daha az acı vericiydi; çünkü
düşüncelerinin nesnesi kendi saflığı kadar lekesizdi. Louis ile handa yaptığı son görüşmenin hatırası dışında, geriye dönüp baktığında işkence yoktu; ancak şimdi tavrındaki değişmez mesafeyle onun üzerindeki izlenimleri silmeyi amaçladığı için, eski karışıklığının kanıtlarından şüphe edeceğine ve bundan sonra birbirlerine karşı sadece karşılıklı iyilikseverlik karakterine geri dönebileceklerine kendini inandırdı. Buna inanıyordu ve sakindi; ancak bu dinginlik gerekçesiyle kendini kandırdı. Umut, kalbinde gizli yerini alan barış ruhuydu; ve içsel ilke yavaş yavaş ama emin adımlarla güç kazanırken sağlık doğdu ve yanağına yayıldı. Lindisfarne'deki partinin karşılaması, sevgili ve uzun zamandır tanışan arkadaşların yeniden bir araya gelmesiydi. Bayan Coningsby ve Markiz, çocuklarının evliliğinin doğrulayacağı o bağı zaten kurmuş olan kişilerin samimi samimiyetiyle karşılaştı. Alice, gelecekteki ikinci annesi onu göğsüne yatırdığında ve elini Ferdinand'ın coşkulu kavrayışına koyduğunda gözyaşlarına boğulmuştu. Marcella aynı nezaketle karşılandı; ve Bayan Coningsby, nazik misafirinin konaklaması için
yaşlı başrahibin abanoz yatağını daireye çekti. Gri saçlı uşak Peter, yastıkları titizlikle yerleştirdi; ve ona İngilizce olarak teşekkür ederken,
ama İspanyol geleneğine göre elini ona uzattı; elini
saygılı bir şekilde öptü ve Tanrı'dan onu kutsamasını diledi!

Ferdinand'ın ilk kez güzel kız kardeşleri gördüğü ve onların sade güzelliklerini daha dünyevi çekiciliklere sahip olanlarla
karşılaştırdığı o odada çay kısa sürede hazırlandı. O zamanlar umutsuz bir zavallıydı; şimdi ise
mutlu bir sevgiliydi! Aynı ay, penceredeki tüylü çalıların arasından gümüş ışığını
yayıyor gibiydi. Akşam, tüm
parlaklığıyla soğuktu; ve daha önce olduğu gibi, Gotik
şöminenin altında bir ateş yanıyordu. Kedi ve köpek de oradaydı; ve saygıdeğer
Rahip, keyifli anıların resmini tamamladı:--Parlayan
şöminenin yanına oturdu, bilinçli bir dindarlıkla gülümsüyordu;
bir eliyle Marcella'nın kanepesine yaslanmış gibi, ona bir ebeveynin tüm şefkatiyle hitap ediyordu. Markiz, Bayan Coningsby ile hararetli bir şekilde sohbet ediyordu.
Kendi Alice'i, o anda, üç yıl önce içtiği porselenin içindeki hoş kokulu çayı dağıtıyordu!

Cornelia onun yanındaydı; bu akşamki yeniden bir araya gelmenin mükemmel mutluluğunu, şefkatli bir kız kardeşin zevkiyle yaşıyordu.

Çay takımı geri çekildiğinde ve hepsi küçük gruplara ayrıldığında, yapmacıksız Alice, "Ah, keşke Louis burada olsaydı!" diye haykırdı.

"Ben de öyle isterdim," diye karşılık verdi Ferdinand, aynı şefkatli tonda; ve
kız kardeşine baktı, o da bu nazik kesme işaretini duymuştu,
ama yarı fısıltıyla söylenmişti; ve onun yanan yanağı onun da bu duyguyu paylaştığına tanıklık ediyordu. Cornelia iç çekti; çünkü "orada Wharton'ı dileyecek kim var?" diye düşündü.

Marcella'nın yanındaydı; ve Marcella o görünmez işaretin kimin
görüntüsünü taşıdığını anlayarak, neredeyse bilinçsizce arkadaşının
elini sıktı ve yumuşakça fısıldadı, "ve Dük de!" Cornelia'nın kızarması şimdi Marcella'nınkinden daha canlıydı; ve ona karşı bir minnet duygusu eşlik ediyordu, bu da ona uzaktan bir ışık saçıyordu, hatırlayınca daha
önce küçüldü. O zaman onun fikri erdemli gözüne o kadar da bulanık değildi,
ama Marcella, o saf ve aziz Marcella, o anda onu bir dileğin onayıyla düşünebiliyordu!

İki arkadaşın gece ayrılırkenki kucaklaşması, kelimelerin etkisi olmadan bunun çoğunu anlatıyordu.

O gece, ailedeki herkes dinlenmeye çekildiğinde, Bay Athelstone, Bayan Coningsby'ye Wharton'ın tüm tarihini anlattı; Louis ile arkadaşlığının başlangıcından, çobanın kulübesinde yaralı ve ölmek üzereyken
onun tarafından bulunmasına kadar.

Yeğenine karşı en şüpheli ve hatta
düşmanca
işlemlerinin açıklamasını dinlediğinde; yeğenini korumak için
kendini maruz bıraktığı tehlikeler kendisine söylendiğinde; ve babası Dük'e karşı cömert hoşgörüsünü düşündüğünde; birinin itibarı ve diğerinin hakları için son zamanlardaki tüm çabalarını anladığında:--bir hayret ve coşku içindeydi; ve doğasının tüm olağan şevkiyle haykırdı,

"Böyle bir adam nasıl yeterince hayranlık uyandırabilir! Böylesine eşsiz bir
dostluğun karşılığını nasıl alabilir?"

"Sanırım bu sizin gücünüzde olacak," diye yanıtladı Rahip, nazikçe gülümseyerek.

"Benim gücümde, Bay Athelstone?"

"Evet, ona Cornelia'yı verin! Eğer karşılığında
gelecekteki Almanya İmparatoriçesi'ni kabul ederse, ben yanılıyorum."

Hemen tam bir açıklama geldi. Ve karşılıklı olarak
anlaştıktan sonra, Cornelia'ya bu son keşfi fark ettirmemek, ta ki
Dük duygularını koruyucularına itiraf edene kadar; Bay Athelstone ve
mutlu anne ayrıldı; o, gece yarısı dualarına; ve o,
bunları ihmal etmemekle birlikte,
şimdi ikinci damadı olmasını umduğu
onu kabul etmek için her türlü konforlu konaklamayı planlamak.

BÖLÜM XXVII.

Ertesi gün fırtınalar yükseldi. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı, rüzgarın önünde sonsuz hacimlerde yuvarlanan
karanlıklarla uçuyordu. Deniz,
adanın varlığını tehdit ediyormuş gibi, Lindisfarne'nin
böceklenen kayalarına çarpıyordu; ve şafak vakti gemiye binmek üzere kayın boyunca küçük teknelerini hazırlayan balıkçılar, her tarafta görüldü, onları kıyıya çektiler, bu küçük tekneleri tehdit eden
dalgaların
çarpmasından kaynaklanan zararı önlemek için.

Daha maceracı olan ve gece yola çıkan bazıları,
uyarı unsurlarına rağmen, daha ihtiyatlı yoldaşlarının önlediği kaderle karşılaştı; ve Peter, neredeyse tadına bakılmamış kahvaltıyı götürmek için içeri girdi, birkaç teknenin enkazının kıyıya çarptığı hüzünlü haberiyle birlikte.

Bay Athelstone, sürüsünde bulunan birçok yaslı aileden üzücü bir çağrı bekliyordu; ve sevgili yeğenini taşıyan yat için kendi endişeli korkuları, etrafındaki her göğüsteki endişelerin neler olduğunu ona açıklayarak, yaşlı adamı, saatin raporlarını getirerek, hastaların hassas ruhlarını
yardığı için nazikçe azarladı; ve ölüm gibi yüzünü çeviren Marcella'ya bakarak, dindar bir şekilde haykırdı:

"Ama, Rab karanlığı gizli yeri yapar! Etrafındaki köşkü karanlık sudur ve kalın bulutlar onu örter. Ama
onun huzurunun
aydınlığında, bulutlar dağılacak ve kendisine güvenenleri birçok sudan çıkaracaktır!"

Cornelia oturduğu yerden kalktı ve geri çekildi. Ve fırtınanın
artışı Marcella'nın görünürde sakin bir şekilde dayanamayacağı kadar dayanılmaz hale geldiğinde, o da Başrahip'in sandalyesinden kalktı ve titrek elini annesinin koluna koyarak odadan
zorlukla çıktı. Ufukta gökyüzü kanla boyanmış gibi kırmızıydı ve birbiri üzerine yuvarlanan, erimiş ateşten oluşan yukarı doğru bir deniz gibi korkunç bulutlar, aşağıdaki dalgaların gürlemesi arasında, kaynayan dalgalarını dağlık ve köpüren yığınlar halinde, karşı kıyının muazzam kayalıklarına çarparak, patlamada kükredi.

Bay Athelstone ve Ferdinand, ikisi de kayanın farklı yerlerindeydi,
her biri elinde teleskopuyla, şimdi düşüncelerini ele geçiren tek nesneyi
uzakta arıyorlardı. Ancak şiddetli bir karla karışık yağmur ve yağmur kasırgası, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde, öğle vakti, gece yarısı kadar karanlık, onları hemen örttü; ve yukarıda ve aşağıda patlak veren tekrarlanan fırtına, Lindisfarne'nin eski kayalarını temellerinden sarsmış gibiydi.

Pastoraj sakinlerine, yargı günündeki korkunç çağrı gibi görünen korkunç sarsıntıda, Marcella annesinin
koynuna atıldı ve baygın sesi artık duyulmayana kadar "Louis!" diye mırıldandı.

Cornelia yalnızdı ve dizlerinin üzerinden yere düştü, yere kapandı.

O pozisyonda ve arkadaşı gibi duyarsız halde bulundu,
Alice korkularının ızdırabıyla odaya koştu; ve çığlıkları
dehşete düşmüş annelerini aynı daireye getirdi.

Bay Athelstone'un tamamen umutsuzluktan dışarı bakması, şimdi iki kat daha fazla acı veren dulları ve
yetimleri ziyaret etme ve teselli etme göreviyle takip edildi, ki mevcut dehşetler onları
ruhsal tesellisine bağımlı hale getirmişti. Birden fazla boğulmuş beden, bir zamanlar evi olan kederli kulübeye önünden taşındı; ve, zavallı sakinleri "gelecek umutla" yatıştırdıktan sonra;
kendi ailesini, o gece veya ertesi sabah, hiç şüphe duymadığı
mutluluklarına yönelik korkunç felakete hazırlamak için Papaz Evi'ne doğru yola koyuldu.

Ferdinand, arkadaşlarının cansız bedenlerinde umutsuzluk önünde belirene kadar, daha neşeli beklentilerinden vazgeçmeyecekti.

Öğlen, akşam ve yaklaşan gece, artık yas evi olan, son zamanlarda çok mutlu olan Papaz Evi'ne, fırtınanın
krizleriyle işaretlenmişti. Marcella, annesinin kollarında ağlayarak yatıyordu, artık kalbinin durumunu gizlemiyordu. Ve Markiz, daha duyulabilir bir
acı içinde, ellerini onun üzerinde sıkarak sık sık haykırıyordu--

"Ah, en kutsal olmayan Ada! Keşke kayalarını hiç görmeseydik!
Marcella, çocuğum, çocuğum! Hala şefkatli annen için yaşa."

Cornelia, yatağının örtüsüne gömülmüş yatıyordu, o korkunç sessizlikte, hem kederinin daha fazla gizlenmesini hor görüyordu hem de kalbine ulaşamayan teselliyi reddediyordu. Bayan Coningsby yatağının yanına diz çöktü ve Alice, odadan odaya ağlayarak koşup, herkese yetersiz teselliler sunuyordu.

Bay Athelstone, bu korkunç gerilim saatinin, ilk emirlerini tekrarlamaktan daha fazlasını yapma zamanı olmadığını biliyordu, korkarken bile umut etmek; ve hem büyük derinliğe hem de sağlam karaya hükmeden O'nun koruyucu gücüne veya desteğine güvenmek.

Adadaki hiç kimse o muazzam gecede uyumadı; ancak dalganın gözlerini
kapattığı ve zaman sona erene kadar bir daha asla uyanmayacak olanlar.
Bay Athelstone, sabahın kendisinden isteyeceği görevi yerine getirmek için kendini hazırlayarak çalışma odasında yalnız kaldı; ya da
bir ileri bir geri yürürken, göğsündeki insan sevgileriyle boğuşurken,
tüm istifasını serbest bırakan, o sırada sevgili Louis'in cansız bedenini yıkayan
hızlı dalgaları hayal ederken. "Ah, çocuğum!" diye haykırdı, "bütün bu bağışlar bunun için mi verildi?--Bütün bu denemeler sürdürüldü!"

Ama saygıdeğer yanaklarını gözyaşlarıyla dolduran asi kederi bastırdı; ve lütuf dolu takdirini vaaz ettiği O'nun önünde eğilerek haykırdı,--"Benim değil, senin isteğin yerine gelsin! Çünkü ben senden onun için hayat ve onur istedim; ama sen ona ölümsüzlük ve
sonsuza dek şan verdin!"

Bu ibadetlerin derinliklerindeyken, fırtınanın şiddeti yavaş yavaş azaldı ve meditasyon için korkunç olan bir sessizlik
ortaya çıktı. Bu, yıkım işinin tamamlandığını ve yıkıcı etkenlerin dinlenebileceğini ilan eden doğada bir duraklamaydı.

Şafak yavaş yavaş söktü ve dindar adamı önünde İncil'iyle buldu. Salondan bastırılmış bir telaş duyuldu. Koltuğundan kalktı ve araya giren odaya girdiğinde, giysileri ve saçları damlayan Ferdinand'la karşılaştı, ne şapkası ne de pelerini vardı; ama yüzünde sevinç vardı ve Bay Athelstone'un elini tutarak,

"Güvendeler!" diye bağırdı, "Babam ve Sir Anthony, iyi haberi getirin! Yat güvende!"

Rahip, gümüş rengi başını bir an için Ferdinand'ın omzuna eğdi ve kutsal adamın kutsal cevabı göğe yükseldi.

Başını kaldırdığında, Marquis Santa Cruz ve Sir Anthony odadaydı;
ve minnettar sorularına, aşağıdakilerin kısa bir anlatımı olan
ayrıntılı bilgiler vererek karşılık verdiler.

Marquis ve Baronet genç Kral'ın setinde buluştular.
Birbirlerini karşılıklı olarak tanıdılar ve Londra'daki işleri
bitince birlikte Lindisfarne'e dönmeyi kabul ettiler. Denizde böylesine felaketli etkilere yol açan fırtına, karada da genişledi; ve yolcular Bamborough yakınlarındaki yolda en şiddetli şiddetiyle karşılaştıklarında, Baronet kaleye doğru ilerlemenin ve hava durumu bir teknenin risksiz geçmesine izin verene kadar orada kalmanın ihtiyatlı olacağını düşündü.

Gece boyunca ve fırtınanın en yoğun olduğu sırada, bir tehlike silahı duydu. Kalenin beltale kulesi denen yerde her zaman bir işaret fişeği yanardı; ancak tehlikede olan bir geminin
olduğuna dair mevcut uyarı üzerine, denize doğru daha da ileriye giden bir burunda başka ışıkların yakılmasını emretti. Can kurtarma botu da gemiye yardım etmek için gönderildi. Kaderinin krizinde ona yetişti; "ve sonuç olarak," diye haykırdı Sir Anthony, "güvenli bir şekilde Castle-creek'e çekildi."

"Ve onun yükü," diye karşılık verdi Marki, bir gülümseme ve nemli gözlerle,
"Sir Anthony'nin eski dostu ve sevgili de Montemar'ımızdı!"

"Ah, İlahi Takdir!" diye haykırdı Papaz dindar bir şekilde, "sana olan minnetimiz ne kadar da ölçüsüz olmalı!"

"Onun enkaz altında kalabileceği o kayalara kaydedilecek!" diye karşılık verdi Baronet. "Louis, kendisini ve arkadaşını su dolu bir mezardan kurtaran Bamborough'un iyi bilinen ışıklarını kutsadığında, minnettarlığın uygun eylemi hemen aklıma geldi.
O benim varisim olacak ve ona hayaletlerimin onu gece gündüz rahatsız edeceğini söyledim, eğer o kuleleri denizciler için sonsuza dek bir işaret fişeği ve dalgalardan sığınağı yapmazsa! Ve öyle de olacaklar!"
diye ekledi Baronet, elini göğsüne ciddiyetle vurarak. Haber kısa sürede evin her yerine yayıldı. Ve Bay Athelstone
en derin kaygının iki odasına
anlattıktan sonra döndüğünde,
Cornelia ve Marcella'nın minnettar gözyaşlarıyla,
hürmetkar yanaklarında hala ıslakken, odaya tekrar girdi.

Islak giysilerini çıkarmak için şimdi gitmiş olan Ferdinand'ın bütün gece hiç içeri girmediğini,
adayı kayadan kayaya geçerek, boş yere kükreyen okyanusu dinleyerek; ve karanlığın içinden, bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu şeyi arayarak geçtiğini gördü.
Sir Anthony'nin geçiş teknesinin Lindisfarne'nin batı uçurumlarında gördüğü ilk nesne oydu. Ferdinand küçük gemiyi uzaktan görmüştü; ve ne içerdiğini görmek için
aşağıya doğru aceleyle indiğinde babasını tanıdı ve kısa bir süre sonra
onları boğazdan bu kadar erken getiren neşeli haberi aldı.

Yatın atlattığı tehlikeler tarif edilemezdi;
ve Dük sonuç olarak o kadar bitkindi ki, Don Garcia biraz dinlenene kadar
adaya çıkmasına izin vermedi.

"İnanın," diye devam etti Baronet düşüncesiz bir kahkahayla; "Sanırım
değerli dostuma, genç Kral'dan aldığım karşılamayı söyleyerek, onun afyonu için dikenli bir yastık verdim! Gerçekten de, tüm rütbelere karşı o kadar naziktir ki, belirli bir Prens'in dostları, dualarının George the First'ün ölümüyle
kabul edilmesinin, davalarına
olan en kötü şey olduğunu düşünebilirler! George the Second, İngilizlerin
özgür doğduklarını ve öyle kalacaklarını anlar; ve kendisi ve onun gibiler, İngiliz asasını
ellerinde tuttukları sürece, her zaman, Brunswick Hanedanı'nın uzun yaşasın! diyecek biri olacağım!"

"Amin!" diye haykırdı Papaz.

"Ben de sizin duygularınızdan ayrılamıyorum!" Marki'ye yeniden katıldı "ve
kraliyet rakibinin lehine olan izlenimlerim ne olursa olsun; Brunswick hanedanının tahtı dolduran mevcut Prens gibi bir karakter tarafından temsil edildiğini kabul etmeliyim, James Stuart'ın
hiç umudu olamaz. Sahiplerinin erdemleri üzerine kurulu bir gücü yıkmaya çalışmak, cenneti rencide etmek ve
faydasız bir kan dökülmesine yol açmak olurdu. Louis, Dük Wharton'ı bu konuda o kadar ikna etti ki, kendisi bile, ister kendi yaşamı süresince, ister mevcut hükümdarın yaşamı süresince,
bir daha kılıç çekilme olasılığının çok düşük olduğunu kabul ediyor."

Bu bilgi, özgürlüğe ve kiliseye dost ve aynı zamanda Cornelia Coningsby'nin koruyucusu olan Bay Athelstone için çok minnettardı. Onu, ülkesinin siyasi ve dini özgürlüklerinin kraliyet koruyucusuna karşı aktif olarak mücadele eden, kendisi için ne kadar değerli olursa olsun bir adama vermek için, kendi sadakati ve inancıyla nasıl uzlaşacağını pek bilmiyordu. Ancak Dük Wharton'ın kendi partisi hakkında verdiği mevcut karar, düğümü çözmüş gibi görünüyordu ve değerli Rahip tatmin olmuştu. Bu zorluk zihninde mutlu bir şekilde yerleştikten sonra, sabahleyin, konuyla en çok ilgilenen kişinin odasını tekrar ziyaret ettiğinde gülümseyen bir yüz ifadesi vardı.

Cornelia, son zihinsel acısından o kadar sarsılmıştı ki, henüz odasından çıkamıyordu; ancak kalbine bir tür ilahi merhem
damıtıldığını hissederek, tüm bunları dinledi.
Sevdiği adamın yalnızca Tanrısıyla uzlaşmış olması değil, aynı zamanda kanun kaçağı suçlamasını hak etmekten
vazgeçmiş olması, değerli inançlardı!
ancak onunla gelecekteki birleşmesiyle hiçbir ilgisi yoktu; o
imkansız olduğunu ilan etti.

Bay Athelstone onun itiraf ettiği her şeye dikkat etti ve "Ben de seni kınıyorum. Git ve bir daha günah işleme!" diyen O'nun hayırsever ruhuyla, kaderini dünyada kendisine en yakın olduğunu
itiraf ettiği kişiyle birleştirmeye karşı tüm heyecanlı argümanlarıyla mücadele etti.

"Amcam," dedi, "bazı durumlarda sağ elimi kesmem emredilmedi mi? Şimdi bunu yapardım."

"Hangi durumlarda?" diye sordu Papaz.

"Beni Yaratıcıma karşı görevimden ayırabilecek durumlarda."

"Ama dikkatli ol ve ayırt et!" "Kendine, tövbeyle hataları kefaret edilmiş
ve ıslahı Ripperda Dükü'nün anısına yönelik davranışları ve oğlunun haklarına olan şevkiyle kanıtlanmış
bir adamın karısı olarak hangi görevi ihlal edeceğini sor. Seni Cornelia'm, bu şeyler üzerinde düşünmeye bırakıyorum. Kendine merhametli ol ve Wharton'a karşı adil ol, o zaman cennet kalbinin hükmünü kutsayacaktır!"

BÖLÜM XXVIII.

Akşam, her esinti sakinken ve "parlak saçlı
güneş altın bir set oluştururken"; Marquis Santa Cruz, kızıyla birlikte, onun soyunma odasında yalnız oturuyordu. Görüşmeleri uzun ve her ikisinin de kalpleri için yararlı olmuştu ve hatta Marcella'yı tamamen Louis de Montemar'ınkiyle meşgul olduğuna ikna etmek için bir mesajla sona ererken; Lorenzo, Markiz'i aşağıya çağırmak için içeri girdi.

Bay Athelstone, yeğeninin gelişini aniden söyleyerek onu tedirgin etmekten korkuyordu, ancak tehlikeli yolculuğunda yoldaşı olan Lorenzo'nun belirmesi yeterliydi; ve sözsüz bir
minnettarlıkla, babasının çağrıya uymak için ayağa kalktığında elini dudaklarına bastırdı.

Markiz ve Bayan Coningsby ve Cornelia ile Marcella hariç tüm aile, Markiz ile birlikte oturma odasındaydı.
Dük hala kıyıya getirildiği sedyede yatıyordu;
ve herkesin arkadaşını karşıladığı coşkulu selamlara hüzünlü bir gülümsemeyle etrafına bakıyordu. Bunlar, her şeyin saf ve zararsız zevklerle dolu olduğu, sevgili, ev akrabalarının kutsal yolculuklarıydı.

"Hiçbir zaman bir ailem olmadı!" dedi kendi kendine, "ama yine de yolculuklar gördüm ve hissettim! ve onların hatıraları yok olsun!" diye haykırdı aynı iç sesle, "çünkü orada sadece bencil tutkular vardı."

Bayan Coningsby Dük'e yaklaştı ve onu her zamanki misafirperver zarafetiyle karşıladı. Herkesin ona söyleyecek aynı şey
anlamda bir şeyi vardı; Alice hariç, ve o hala uzaktan bu korkunç Wharton'ı izlemeye devam ediyordu, sık sık iğrenç, kötü ve iğrenç
unvanlarıyla adlandırdığı. Cornelia, kendisi kadar sık ​​ona bu iğrenç
lakapları takmıştı; ve Cornelia'nın şimdi ona, kuzenleri Louis kadar aşık olması, Alice'in sanatının en
küçük bir
büyüklüğü olarak göremezdi.

Marki o sırada, ada yerine anakarayı temsil eden yatın mutlu durumunu gözlemliyordu. "İkinci durumda, yaşlı Peter bana, güney resifinde kaybolmuş olmalısın!" dedi.

"Ve Wharton'ın kararı benimkini alt etmeseydi, kaderimiz de olabilirdi," diye karşılık verdi Louis, "Açık bir argüman üzerine, anakaradan kaçınmak istedim, kıyıya
çıkmış olması gereken açık durumdan korkuyordum."

"Evet," diye karşılık verdi Dük, "o çocuk her zaman kendi kibrinde, bir sebep gösterebilecek yedi adamdan daha akıllıydı! Bu yüzden onu ambarların altına bile yatırdım, ta ki Kraliçe Bebba'nın meşalesini selamlayana kadar!"

"Bu neşe ne kadar da kötü!" diye fısıldadı Alice, Ferdinand'a, "Hepimiz bu kadar sefilken!"

Wharton fısıltıyı duydu ve başını çevirdiğinde, Ferdinand'ın bir gülümsemesiyle karşılaştı. Dük, öfkeyle kızaran Alice'e eğildi ve Bayan Coningsby'den onu en küçük kızıyla tanıştırmasını istedi. Bayan Coningsby elini tuttu ve isteksiz adımlarını ona doğru çekti.

"Tatlı Hanım," dedi, yüzünden nazik bir ciddiyet geçerken;
"sen benim en iyi hayırseverimin kız kardeşisin! ve kalbimin tamamını onun erdemlerinden ayırabiliyorum, senin ayaklarının dibine koyuyorum."

Sesinin bu daha yumuşak tonlarında bir melodi ve bir çekicilik vardı, ki bunun etkisi onu şaşırttı; çünkü sanki gerçeğin sesini duymuş gibi hissederek, onun tekrar konuşmasını duymak için oyalandı;
ama ona sadece sessiz bir nezaketle cevap verdi. Ferdinand ani değişimi fark etti ve Dük'e daha alaycı bir şekilde gülümsemesini tekrarlayarak fısıldadı:--

"Eğer o _vox amantis_ sesini tekrarlarsan kıskanırım--ya da,
bana notanı
öğretmen gerekir!"

"Kız kardeşine başvur!" diye cevapladı Wharton, aydınlanan yüzünü bitişik odadaki yaklaşan adımlara doğru çevirerek. Yüz hatlarının dikkatsiz neşesi bir anda kayboldu ve
eğer sesi şefkat organıysa,
yüreğinde bulunan gücün yeterince belli olduğu, heyecanlı bir duyarlılığa yer açtı. Sedyeden kaldırıldığı kanepeden yarı doğruldu; ve
Louis, daha az belirgin olmayan bir duyguyla, açılan
kapıya doğru yürüdü.

Marcella annesi tarafından içeri götürüldü ve o, tökezleyen ve bilinçli bir adımla yaklaştı. Cornelia, (Wharton ne olursa olsun ve kendini nasıl
iddia ederse etsin) kamuoyuna ve kendi tutarlılığına karşı adil bir fedakarlık yapmaya karar vermişti, ki bu da ondan en azından bir deneme süresi talep edecekti; kendi gücünü kullanarak odaya
tek başına ve ters yönde girdi.

Mutlu gruba doğru mütevazı bir vakarla ilerliyordu; ama
adımları aceleciydi, çünkü gözü anında sevgili kuzenine takıldı ve
az önce kurtulduğu tüm tehlikeler bir anda kalbine hücum etti.
O anda Marcella içeri girdi ve şaşkın şaşkın etrafına baktı. O da
kendisi için en değerli nesneyi gördü, ama
gözünün orada durmasına
cesaret edemedi. Aynı bakış Cornelia'ya da yansıdı ve ne yaptığını bilmeden
kendisini onun kollarına attı.

Ancak ruhun dile getirilemez dili, o iki bilinçli arkadaşın
göğüsleriyle sınırlı değildi. Aynı anda, Cornelia'nın eli Wharton'ın dudaklarına; Marcella'nın eli ise Louis'in dudaklarına bastırıldı. Orada kimin dudaklarının olduğunu biliyorlardı ve o an, o kadar geçici olarak kutsanmış
elleri hatırlamıyorlardı.

Marki, kızını arkadaşının boynundan kaldırdı; ve,
kendisi de onu kucakladıktan sonra, göğsüne yaslanmışken elini
tekrar Louis'in eline koydu ve onları birbirine bastırdı: "İşte,
çocuklarım!" dedi, "birbirinizi sevmeye devam ettikçe bir babanın kutsamasını alın; ve Tanrı'nın bu takdirine layıksınız!"

Marcella sevgilisinin göğsüne düştü ve Louis onu mest olmuş kollarıyla yan odaya, annesinin uzattığı kollara taşıdı.

Bay Athelstone, doğanın bu kusursuz belagatinde sessizce durmamıştı; Ancak Marki'nin kızını Cornelia'dan ayırdığı anda, Wharton ve Cornelia'nın ellerini kendi elleriyle kavradı ve alçak ve etkileyici bir sesle şöyle dedi: "Küller içinde yatmış olsa da, bir güvercin gibi kanatları olacak! Ve Rab'bin arındırdığına karşı, kim bir istisna yapmaya cesaret edebilir!"

Cornelia her yerinden titriyordu, sadece kararlı yüreği titriyordu. Elini
çekemedi veya konuşamadı; ve Wharton yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Ah, benim
Cornelia'm, o kutsal elin birleştirdiği şeyi, senin sesin
ayırmasın!" Bu sözlerle birlikte, kendi parmağından nazikçe bir yüzük kaydırdı, onun parmağına; ve kararlı bir şekilde ekledi: "Bir daha ayrılmamak üzere buluştuk!"

Sarsılarak içini çekti ve başı Papaz amcasının omzuna düştü. Yüzüğü görmüştü; ve onu göğsüne bastırarak,
şefkatle karşılık verdi: "Ona ol, Cornelia'm, yollarının lambası gibi!
ve doğruların dirilişinde, o sana öğle vakti güneş gibi olacak; ışığının parlaklığıyla senin ihtişamını artıracak!"

Tekrar kendisinin ve Dük'ün elini kavrayan amcasının elini dudaklarına koydu; ve gözyaşları eylemde Wharton'ın üzerinde kaldı. "Ah, erdemin mutluluğu! ve erdemli aşkın!" diye haykırdı,
kendi kendine, onları ateşli bir öpücükle kurularken.

Bu gözyaşları, ona duyduğu aşkla ezilen, onun sınırsız ve değerli ifşasıyla ezilen ve her birine bir ceza verme kararlılığıyla ezilen, ezilmiş göğsünü rahatlattı. Başını Bay Athelstone'un göğsünden kaldırdı ve Wharton'a dönerek, son duygularını dile getirirken ruhunun tüm şefkatini ele veren bir bakışla, nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzüğünü sana geri vermiyorum:--O benimle mezarıma gidecek. Ama,
zayıftım; ve sen bunu biliyorsun. Kendimi sana ve dünyaya, en azından bir yıllık bir deneme süresine kadar bu eli uzatmayarak kurtarmalıyım.
Benden ve amcamın emirlerinden
uzaklaştığında, davranışların herkese, yeğeninin kendisini erdemli ve aynı zamanda
çekici_ Wharton Dükü'ne verdiğini kanıtlamalıdır!" Son sıfatı, gözyaşlı bir gülümsemeyle söyledi; ama kararında hiçbir değişiklik duymayı istemiyordu; ve
sevgi ve şerefin en gerçek ilkeleri tarafından dikte edildiği gibi, Wharton
sonunda onaylayan amcası tarafından kabul etmeye ikna edildi. Bu sahne, kendilerinden başka hiçbir dinleyici olmadan geçti; çünkü
Bay Athelstone, yeğeninin büyük heyecanını ilk fark ettiğinde, annesine, grubun geri kalanını başka bir daireye çekmesi için bir işaret vermişti.

Ertesi gün, Marki ve Markiz Santa Cruz, Athelstone ailesinin yaşlılarıyla birlikte, çocuklarının gelecekteki mutluluğu için her türlü planı düzenlemek üzere Pastörün kütüphanesinde buluştular.

Bu arada Louis, bahçedeki küçük bir yazlık evde, Leydi Marcella'nın ayaklarının dibinde oturmuş, birleşik kalplerinin uzun süredir saklı olan şefkatlerini onunla paylaşıyordu. Onlarınki, denenmiş erdemle asaletin birleşimiydi; ve ne ihtiyaç duyuluyordu ne de herhangi bir
gizliliğe izin veriliyordu.

Cornelia, titreyerek inandığı gibi, sesinin bir meleği
küresinden çekebileceğine inandığı adamın içten yalvarışlarını dinlemedi; Bay Athelstone, kendisini, yatağında geçirdiği uzun saatler boyunca, topluluğu tarafından kandırmaya ikna edene kadar. Orada, onun, kendisinin bir
yasadışı adamla birlikteliğini, kendisi için bir sürgünden daha az
gibi kılma planlarından bahsettiğini duydu. Bavyera Seçmeninden
saygı duyarak; James Stuart'tan coşkuyla söz etti.--"Ama orada, _Othello'nun işi bitti_!" diye haykırdı; "Brunswick'li George'un karakteri, benim görevimi bir
sinecure'e dönüştürdü."

"Sizin göreviniz, sevgili Wharton," diye karşılık verdi Papaz, "genel bir görev.--Gökten, insandan değil.--Ve bu, zihninizin ve servetinizin engin yeteneklerini uygun şekilde
kullanmaktan ibaret."

"Bunu yapmak asla bir sinecure olamaz. İster bir devlet adamı olarak kal, ister özel bir kariyere başla; istersen de kendinde, gücün yettiği her yolla, ister kesenle, nüfuzunla, istersen yeteneklerinle, diğer yaratıklarla dost olma eğilimini geliştir; İncil'deki şu zor metni kabul ediyorum: "Kendinize haksızlığın mammonunun _dostları_ edin ki, başarısız olduğunuzda sizi sonsuz meskenlere kabul etsinler!" Haksızlığın mammonunun zenginlik olduğunu biliyoruz; ya da başka bir deyişle, dünyevi güç. Bunları bencil ve değersiz amaçlar için kullandığımızda _düşmanlarımız_ haline getiriyoruz. Ama onların cürufu gerçek altına çeviriyoruz; --onları _dostlarımız_ haline getiriyoruz, onların hayırsever uygulamalarıyla onları Cennette hazineler olarak biriktirdiğimizde; --ve orada bizi _sonsuz habitations_!"

Wharton, kalbindeki saf uysallıkla başını eğdi; ve iyi huylu öğretmen, öğrencisini yeğeninin daha sevgili ama daha az ciddi olmayan sohbetine bıraktı.

Daha az derin duyguyla, ama daha az canlı bir mutlulukla,
Alice, Ferdinand'ın yanında bahçede yürüdü ve ona, herhangi birinin, onunla birlikte bir akşam geçirmiş olan
Dük Wharton'a nasıl hayran olmaktan ve hatta onu sevmekten
kaçınamayacağını, şaşkınlığını ifade etti.

"Çok yakışıklı;" dedi, "ve çok neşeli! ve yaptığı, söylediği ve baktığı her şeyde o kadar buyurgan ki, ilk bakışta,
insan bütün bunların tehdit ettiği güçten oldukça korkuyor. Ama onu tanıdığımızda, o kadar canlandırıcı, o kadar sevimli ki - Cornelia'nın onun gibi
sevmesine şaşırmıyorum!"

"Ama yapmamalısın!" Ferdinand elini dudaklarına götürerek karşılık verdi,
"yoksa fırtınanın onu bu adadan elli kulaç aşağıya batırmasını isterdim." "Bundan korkma!" diye karşılık verdi, gülerken kızararak; "Louis elli kulaç daha yakışıklı ve çok daha fazla
sevinç verici, o kadar eski günlerde ona melek
Cebrail derdim, her zaman kutsanmış bir selamlaşmayla gelirdi; eğer ona aşık olmaktan
kaçarsam, eminim ki Dük'ten korkmamalısın."

"O zaman, bu iki değerlinin tam tersi olduğum için beni sevdiğini mi varsaymalıyım?" diye karşılık verdi Ferdinand, yüzüne alaycı bir şekilde bakarak.

"Bu soruda o kadar çok küstahlık var ki," diye cevapladı, başını şakacı bir şekilde sallayarak, "bu beklenen iltifatla kibrini tatmin edeceğim. "

Pastorajda geçirilen iki haftalık sakin bir ikamet, tüm çevreyi hiçbir dilin tarif edemeyeceği, ancak bunu deneyim bilgisiyle anlayanların mutlu olduğu o "uyanık mutluluğun ayık kesinliğine" çekti. Cornelia, yine de erdemli kararına sadıktı; ve Dük, Marquis Santa Cruz ile, düğünlerinin kutlanmasından birkaç gün önce İngiliz arkadaşlarını tehlikeli varlığından kurtarmak için anlaştı. Lindisfarne'den en yakın yabancı limana doğru yelken açmayı; oradan İspanya'ya geçmeyi ve orada, tüm grubun Paris'te yeniden bir araya gelmesiyle yıl sonunda sona ereceğine inandığı denetim sürecine girmeyi planlıyordu; Santa Cruz orada büyükelçi olarak atanmıştı ve çocukları ona yeniden katılmaya söz vermişti.

Dük'ün yaraları iyileşmişti ve her mutlu kalpte, onun ayrılışının yakın olasılığıyla bir duraklama oldu. Daha kısa bir ayrılık için son yalvarışlarını yaparken, bir Yabancı, alt hizmetçilerden biri tarafından dikkatsizce tanıtıldı ve bunun Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir haberci olduğu ortaya çıktı. General Stanhope'un küçük kardeşiydi ve son derece önemli haberler getirdi. Wharton içeri girdiğinde Cornelia ile
uzak bir girintide oturuyordu; ve odadaki ani telaş, Bay Athelstone'un Dük'e saygılı bir şekilde
düşürdüğü birkaç sözle onu o kadar korkuttu ki,
acı içinde ona doğru dönerek göğsünde bayıldı.

Dük de kendisiyle aynı fikirdeydi; ve onu biraz heyecanla annesine bırakarak, odadaki gruba doğru sakince yürüdü, diğer hanımlar ise Bayan Coningsby'nin
duygusuz kızını beklenen zor sahneden
taşımasına yardım ettiler.

Ancak Bay Stanhope'un haberlerinin önemi böyle değildi. Bazıları bizzat Kral tarafından, diğerleri ise bakanları tarafından dikte edilmişti. Bölüm
Marquis de Montemar'a, Majestelerinin
Almanya İmparatoriçesi'nden, sarayında kendisine karşı
iddia edilen her şeyin aklandığını bildirdi. Kont Routemberg'in gözde metresi, ölüm anlarında, Kont ve diğerlerinin Ripperda ve oğluna karşı tüm komplolarını
açıklamıştı; ve İmparatoriçe şimdi, birinin anısına ve diğerinin
onuruna, böylece Marquis de Montemar'ı şimdiki Hükümdarının
gözünde temize çıkararak,
gücündeki tek kefareti yaptı.

Kraliyet akrabaları da, Cebelitarık'tan aldığı, Louis'in bir oğul, bir Protestan ve İngiltere'deki en eski ailelerden birinin özgür bir soyundan gelen biri olarak tarafsız davranışlarına dair hesapları fark etti. Bu erdemlerin, diye ekledi nazik Hükümdar, yeterli bir
ödülü olmalıydı. Olağanüstü tarafsızlık ancak aynı karakterde bir şeyle
ödenebilirdi!

Böyle bir tarafsızlıkla, İskoçya ve İngiltere'nin kraliyet kanını Brunswick'li George'un koynunda birleştiren, İngiliz Krallarının uzun soyunun bu asil temsilcisi, Louis de Montemar'ın anne tarafından atalarının ülkesine olan sadakatini perçinledi! Tacın bazı iyi bilgilendirilmiş ajanları, Dışişleri Bakanı'na, Wharton Dükü Philip'in Lindisfarne'de saklandığına dair özel bilgi
vermişlerdi. Ancak aynı ajanlar, onu bu koruma altına
almış olan felaketli koşulları da bildirmişlerdi; ve Kral, Marquis de Montemar ile kanunsuz Dük arasında var olan dostluğu bilerek; de Montemar'ın erdemleri ve onaylanmış sadakati uğruna, ona arkadaşına karşı özgür bir af iletti; bu af, ona eski haklarını, bir İngiliz Lordu ve Toprak Sahibi olarak geri kazandırdı!

"İyi oldu!" Dük, mektubun bu kısmı kendisine okunduğunda yanaklarını yakarak cevap verdi; "Af'ı kabul ediyorum, çünkü
şimdi arkadaşımın nikahına gün ışığında tanıklık edebilirim; ve bundan sonra, Cornelia'm
darağacına mahkum bir adama elini vermekten çekinmesin! Fakat, bir İngiliz
Pear olarak haklarım, Stuart Hanedanı'ndan geliyor ve onları
onurumu satarak elde etmeyeceğim. Brunswick'li George halkın Kralı olabilir;--James Stuart benim! İddia ettiğimi veriyorum. Ve,
Egemeniniz onların kalplerinde hüküm sürerken,
onun mülkiyetini tartışmayacağım. Bu arada, Saint-Germains benim ülkem;--kılıcım
kınında uyusa bile!"

O odada ilkeye karşı itiraz edecek bir ses yoktu;
ve bir asker ve onurlu bir adam olan habercinin kendisi,
kendisinden farklı bir şekilde işaret etmesine rağmen, aynı şeyi yücelterek, yalnızca
cevap verdi:

"İzin verin, Dük, Büyük Britanya tahtının Brunswick Hanedanı'na kan hakkıyla değil, bir Parlamento yasasıyla geldiğini varsayanların
yanlışlığını açıklayayım. Birinci
George, Birinci James'in kızından geliyordu; ve yerleşim eylemi ne yeni bir hak yaratır ne de verir, sadece Brunswick Hanedanı'nda, kraliyet soyunun Papist kolunun dışlanmasıyla var olan hakkı teyit eder. Aksini iddia etmek, eski anayasayı yıkmak ve bunu kalıtsal olmaktan çıkarıp, seçmeli bir monarşiye dönüştürmektir."

Dük gülümsedi ve eğildi.

"Bu karmaşık bir soru; ama sonucunu tartışacak son kişi benim. Ancak, tahtı o kadar sağlam temellere oturtulmuş olan prens mutludur ki, tahtının daha çok doğuştan gelen hakkına mı yoksa halkının iradesine mi dayandığı tartışılabilir!"

Bu sözlerle odadan çıktı; ve sevgi ve minnettarlık dışındaki tüm düşünceleri geride bırakarak, kollarını hiç
üzerine kapamamış olan ve başka hiçbir teselli bulamayacağını düşünene kadar onu bulmayı umduğu oda takımına doğru koştu.

Louis, Bay Stanhope'un arkadaşıyla yaptığı konuşmanın ortasında, merdivenlerin üstündeki acı çeken grubu, kuzeninin duyarsızlaşmasına neden olduğunu tahmin ettiği
telaştan kurtarmak için odadan ayrılmıştı.
Wharton, Cornelia'nın odasının kapısında, annesinin göğsünde duygularının korkunç değiş tokuşlarından dinlenirken onu karşıladı. Louis, yanından geçerken arkadaşının elini sıktı.

"Onu bulacaksın," dedi, "tamamen senin!"

Ama bunda, kuzeni bile, en iyi ruhunun hareketlerini biliyordu,
yanılmıştı.

Cornelia minnettar, mutlu Wharton'ın onu kalbine katlamasına izin verdi, bir buluşmanın kutsal duygusuyla, mezardan kurtarılmış gibi;
çünkü, birkaç dakika önce ayrıldıklarında, darağacı her birine, bir sonraki ayrılıklarının sahnesi gibi göründü; ve ancak tekrar bir araya gelebilecekleri gelecek dünya! Ama Cornelia ilk kararına
sadık kaldı. "Cennetin gözünde," diye haykırdı, "inanıyorum ki sen
benimki kadar safsın. Ama Dünya da buna ikna olmalı.
Senin mutluluğun kadar benim mutluluğum da fedakarlığı zorunlu kılıyor; ve sevgili
Wharton, yapılacak! Bir yıl daha ve ben nişanlı kocamı yabancı bir ülkede aramaya gitmek yerine, o beni almaya gelecek
babalarımın salonunda!"

Bay Stanhope o günü sadece Papaz ve onun
ilginç ev halkıyla geçirmedi; Lindisfarne'in bir zamanlar görkemli manastırının yerini alan küçük mütevazı kilisede gerçekleşen en içten törene tanıklık etmek için kaldı.

Sevgili Louis ve Alice'in çift evlilikleri orada kutlanacaktı; ve her balıkçı kulübesi sakinlerini kutsal töreni onurlandırmak için gönderdi.

Birçok tarikatın yıldızları, rustik kemerin altından mutlu grubu takip ederken Wharton'ın asil göğsüne dik dik bakmış olabilirdi; ama o sadece jartiyer rozetini seçti. Bu, Avrupa'nın en büyük üç kralının desteği için
birlik anlaşması imzalamasıyla James Stuart tarafından kendisine bahşedildi; ve Dük'ün gururu, onu bahşeden eli, şimdi, servetinin tamamen umutsuzluğunda, takarak iki kat daha fazla takdir etmekti. Louis, bulutsuz mutluluğun parlaklığında eski haline o kadar benziyordu ki, geçerken her dudak coşkulu bir şekilde kutsamalarla hareket ediyordu; ve dürüst balıkçıların, bu sık sık maceracı yoldaşları ve her zaman sevgili efendilerinin etrafındaki alkışları o kadar büyüktü ki, Ferdinand'ın dalgalanan tüylerine bir bakış atmak için hiçbir duygu boş bırakılmamıştı,
ama kızaran Alice'in aşağı bakan bakışlarını birçok övgü takip etti.

Bay Athelstone sunağın basamaklarında duruyordu. Kutsal töreni başlattı ve bitirdi, bu tören bu kadar çok sadık kalbi bu dünyada ve öbür dünyada tek bir ilgi alanına bağlayacaktı. Ve evli çiftleri ebeveynlerinin kutsamasına teslim ettiğinde (bunlardan birinin ışığında Sir Anthony Athelstone duruyordu), dindar ellerini kaldırdı ve genel kutsamasını ciddiyetle söyledi.

Cornelia, Alice'in göğsünde kardeşçe bir tebrikle ağladı; ve
kendisini büyülenmiş Ferdinand'a bıraktığında, en tatlı gözyaşları
daha az mutlu olmayan Louis'in omzuna düştü. Wharton'ın kolu
gelecekteki gelininin heyecanlı bedenini desteklerken,
arkadaşının elini, ifade edilemeyen bir tebrikle kendi elinin içine aldı. Bay
Athelstone akraba grubuna bir ebeveynin duygularıyla baktı;
ve dindar bir şekilde haykırdı,

"Ah! Senin meskenlerin ne kadar da sevimli, ey Her Şeye Egemen Rab! Çünkü burada, merhamet
ve hakikat bir araya geldi. Doğruluk ve barış birbirini
öptü!" "Ve böyleleri, sevgili efendim," dedi Dük, parlak yüzünü ona doğru çevirerek; "her zaman Papazın Şöminesinin Misafirleri olsunlar!"

FINIS.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

Transkriptör Notları

sayfa 8, incelik inceliğe (mükemmel inceliğin aniliği)
sayfa 35, sadık sadıka (ve o sadık hizmetkar)
sayfa 100, yol bindi (Aben Humeya ileri at sürdü)
sayfa 110, döndü çözüldü (olması gerektiği gibi çözüldü)
sayfa 117, iddia iddiaya (karakterinin iddiası)
sayfa 126, virgül bir noktaya değiştirildi (Louis ayağa kalktı ve şefini takip etti. )
sayfa 137, holdly, boldly olarak değiştirildi (come bravely forward)
sayfa 140, persistance, persistence olarak değiştirildi (Ripperda'nın ısrarı)
sayfa 150, anwered, answered olarak değiştirildi (The Moors answered)
sayfa 170, dutchy, duchy olarak değiştirildi (Emperor to that duchy)
sayfa 180, sactified, sanctified olarak değiştirildi (subspring of our heaven-sanctified)
sayfa 183, subtilty, subtlety olarak değiştirildi (subtlety of this prology)
sayfa 184, yours, yours olarak değiştirildi ("senin kaderini belirleyecek!")
sayfa 187, sieze, seize olarak değiştirildi (kalmak ve amaçsız silahı ele geçirmek için cesaret)
sayfa 201, kimself, itself olarak değiştirildi (Santa Cruz had itself)
sayfa 202, extroardinary, extraordinary olarak değiştirildi (hiçbir belirgin olağanüstü
olmadan)
sayfa 208, retrogade, retrograde olarak değiştirildi (aynı retrograde hareketi)
sayfa 215, recal, recall olarak değiştirildi (trompet of recall)
sayfa 247, clapsed, clasped olarak değiştirildi (colsped his arm)
sayfa 259, Recal, Recall olarak değiştirildi (Recall the promises of the Scriptures)
sayfa 268, corse, corpse olarak değiştirildi (heart would be with that cold corpse)
sayfa 269, Christain, Christian olarak değiştirildi (other Christian captives)
sayfa 279, paragrafın başındaki tırnak işareti kaldırıldı (Babamın saraya
gelmesi üzerine)
sayfa 296, fazladan "he" kaldırıldı (ilk önce içtiği yer)
sayfa 319, sponed, delayed olarak değiştirildi (was to be yet later delayed)
sayfa 329, overturn, over-turn olarak değiştirildi, yazımı standartlaştırmak için (thereaten
its instant over-turn)
sayfa 341, it kelimesinden sonraki gereksiz nokta kaldırıldı (çünkü o Louis'di)
sayfa 418, fazladan tırnak işaretleri kaldırıldı (Rahip devam etti,
"oldu)
sayfa 419, tırnak işareti eklendi (Ben onun kutsal sözünden türettim!")
sayfa 439, tırnak işareti eklendi (yakında bu dünyada hiçbir çıkarı kalmayacak!")
sayfa 457, ünlem işareti virgüle çevrildi (saf Alice haykırdı, "ah, nasıl)
sayfa 459, gereksiz alıntı kaldırıldı (Rahip cevapladı, nazikçe gülümseyerek.)
sayfa 462, artış, artışa dönüştü (Ve artış olduğunda)
sayfa 466, gerilim, gerilime dönüştü (bu müthiş gerilim saati)
sayfa 468, yat, yat olarak değiştirildi (Yat güvenli!")
sayfa 472, tarif edildi, tarif edildi olarak değiştirildi (tarif edilmeyecekti)
sayfa 482, geri çağırma, geri çağırmaya dönüştü (elleri geri çağırmadı)
sayfa 484, n in (Rahibin kütüphanesinde buluşmak) olarak değiştirildi
sayfa 488, yeğen yeğen olarak değiştirildi (yeğeninin daha az ciddi olmayan sohbeti)
sayfa 491, Bay Sanhope'un Bay Stanhope'un olarak değiştirildi (Ancak Bay Stanhope'un yazılarının önemi böyle değildi)
Alıntı hataları olduğu gibi bırakıldı.

Arkaik ve Değişken Yazım Listesi (kapsamlı bir liste değil)

portrait pourtray olarak yazılır
achievements atchievements olarak yazılır
suppose iddia edilen iddia edilen
ante-chamber anti-chamber olarak yazılır
ante-room anti-room olarak yazılır
burden burthen olarak yazılır
cloths/clothe cloaths/cloathe olarak yazılır
chase chace/chase olarak yazılır
chequered checquered olarak yazılır
desert desart olarak yazılır
doting doating olarak yazılır
expence expense olarak yazılır
treaking failering olarak yazılır
havoc havock olarak yazılır
increase in both increase ve encrease olarak yazılır
lily lilly olarak yazılır
negotiations/negotiated/negotiating olarak yazılır
negociations/negociated/negociating olarak yazılır
self-controlled self-controuled olarak yazılır
surprise surprize/surprise olarak yazılır
steadfastly olarak yazılır kararlılıkla
vadiler vallies olarak yazılır
squalid squallid olarak yazılır

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Pastor's Fire-side Cilt 4 (4'ten),
Jane Porter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE ***

***** This file should be named 46697.txt or 46697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/9/46697/

Produced by Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

