*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit to the Philippine Islands (Filipin Adalarına Bir Ziyaret)
Yazar: John Bowring
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Visit to the Philippine Islands, by John Bowring

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Visit to the Philippine Islands

Author: John Bowring

Release Date: August 26, 2014 [EBook #46695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman, Jude Eylander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap, Google Baskı projesi ve Berlin'deki Alman Devlet Kütüphanesi'nden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

FİLİPİN
ADALARINA BİR ZİYARET.

TARAFINDAN

SIR JOHN BOWRING, LL.D., F.R.S.,

HONG KONG'UN ESKİ VALİSİ, H.R.M.'NİN ÇİN'DEKİ TAM YETKİLİ MÜDÜRÜ,
SOCIEDAD ECONOMICA
DE LAS FILIPINAS, VB. VB.'NİN ONURSAL ÜYESİ

LONDRA:
SMITH, ELDER & CO., 65, CORNHILL.
M.DCCC.LIX.
[Çeviri hakkı saklıdır.]

ÖNSÖZ.

Filipin Adaları henüz tam olarak bilinmiyor. Ziyaretim kısa olmasına rağmen, çeşitli otoritelerle anında ve sürekli etkileşim ve her sınıftan yerliler tarafından en dostça karşılama gibi birçok avantajdan yararlandım. Aradığım bilgi her zaman nezaketle ve isteklilikle iletildi; ve bu yayınla, umarım, yararlı bilgi
deposuna bir şeyler
katkıda bulunulacaktır.

Güçlü "eğilim dalgası" Doğu dünyasına giderek daha fazla önem veriyor. Kaynakları, daha iyi bilindikçe, daha hızlı
gelişecek. Bunlar, macerayı teşvik edecek ve ödüllendirecek, Avrupa zenginliğinin, faaliyetinin ve zekasının fazlalıkları için davetkar kaplar; bunların akışları, giderek artan katkılarla
kaynaklarına geri akacak. Ticaret, fethin
rahatsızlık ve tehlikeyle başladığı işi barış ve refah içinde tamamlayacak. Dünyanın bazı kısımlarının üzerinde hangi bulutlar asılı olursa olsun,
bütünün üzerinde daha parlak bir şafak, daha geniş bir gün doğumu var; ve zamanın uçuşları ve uzayın keşifleri,
iyiliğin "sonsuz ilerlemesine" yardımcı oluyor.

J. B.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. Manila ve Mahalle 1
II. La Laguna ve Tayabas'a Ziyaret 30
III. Tarih 44
IV. Coğrafya, İklim, vb. 71
V. Hükümet, İdare, vb. 87
VI. Nüfus 105
VII. Halkın Davranış Biçimleri ve Batıl İnançları 144
VIII. Nüfus--Irklar 165
IX. Adalet Yönetimi 186
X. Ordu ve Donanma 191
XI. Kamu Eğitimi 194
XII. Kilise Otoritesi 199
XIII. Diller 215
XIV. Yerel Ürünler 234
XV. Sebzeler 244
XVI. Hayvanlar 272
XVII. Mineraller 277
XVIII. Üretim 282
XIX. Popüler Atasözleri 286
XX. Ticaret 292
XXI. Finans, Vergilendirme, vb. 320
XXII. Vergiler 326
XXIII. Iloilo, Sual ve Zamboanga'nın Yeni Limanlarının Açılması 330
XXIV. Zamboanga 341
XXV. Iloilo ve Panay 354
XXVI. Sual 425

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
Yerliler Grubu (Ön sayfa.)
Tivi'deki Sıcak Kaplıcalar (Başlık sayfası. )
Manila Planı 10
Penceremden Görünüm sayfa 16'ya bak
Lavanderos veya Çamaşırcı Kadınlar ,, 24
Botocan Şelalesi 30
Majajay Köyü sayfa 36'ya bak
Palkee Üzerinden Seyahat ,, 38
Taal'daki Volkan Krateri 71
Kızılderili Cenazesi sayfa 122'ye bak
Kızlar Banyo Yapıyor 134
Bir Gallera veya Kokpit sayfa 152'ye bak
Yanardağlı Taal Gölü ,, 164
Zamboanga Haritası 341
Port Iloilo ve Panay Haritası 354
Sual Limanı Haritası 425
Filipinler'in Kızılderili Şarkısı sayfa 434'e bak

FİLİPİN ADALARINA
BİR ZİYARET.

BÖLÜM I.

MANİLA VE MAHALLE.

Üç yüz kırk yıl önce, Portekizli denizci Fernando de Magalhaes, daha genel olarak İspanyolca Magellanes adıyla bilinir,
Carlos I.'e Doğu denizlerinde bir keşif seferi önerdi. Sözleşmenin şartları Zaragoza'da imzalandı ve en büyüğü sadece 130 ton yük taşıyan altı gemiden oluşan bir filo ve toplam mürettebat sayısı iki yüz otuz dört kişi olan Magalhaes, Kasım 1520'de adını taşıyan boğazı geçti; ertesi yılın Mart ayının ortasında Mariana Adaları'nı keşfetti ve birkaç gün sonra Mindanao adasının doğu kıyısına çıktı ve burada yerli halk tarafından iyi karşılandı. Daha sonra Zebu adasını ziyaret etti ve burada iki binden fazla silahlı adamın tehdit edici direnişine rağmen, sadece Katolik inancına vaftiz edilmekle kalmayıp İspanya tacının yüce egemenliğini tanıyan ve boyun eğme ve vasallık yemini eden kralı ve sarayını uzlaştırmayı başardı. Kral komşularıyla düşmanlık içindeyken, Magalhaes buna katıldı ve aldığı yaralar sonucu 26 Nisan 1521'de Mactan'da öldü. Bu felaketi, yeni müttefikleri tarafından bir ziyafete davet edilen seferin tüm önde gelen kişilerinin öldürülmesi izledi.
Hain bir şekilde suikasta uğradılar. Şirketi oluşturan yirmi altı misafirden sadece Guillen de Porceleto kaçtı. Filonun üçü Filipinler'e ulaşmadan önce kaybolmuştu; İspanya'ya sadece bir tanesi geri döndü - Vitoria - dünyanın etrafını dolaşan ilk gemiydi ve İspanyol kralı komutanı Elcano'ya, üzerinde "Primus beni çevreledi" yazısı bulunan bir küre taşıyan bir arma olan Biscayan'ı verdi. Altı gemiden ve bir tüccardan oluşan ikinci bir sefer de 1524'te İspanya'dan ayrıldı. Tüm filo, Moluccas'ta Portekizlilerle girilen fırtınalarda ve mücadelelerde sefil bir şekilde yok oldu ve tüccar tek başına Yeni İspanya'daki İspanyol topraklarına döndü.

Seferden yaklaşık yüz yirmi kişi Tidore'a çıktı,
burada kendilerine bir kale inşa ettiler ve 1528'de Hernan Cortes tarafından gönderilen ve Magalhaes'in inisiyatifinde olan keşifleri sürdürmek için gönderilen üçüncü bir filo tarafından rahatlatıldılar. Bu üçüncü macera, ondan öncekiler kadar felaketliydi. Üç gemiden ve yüz on adamdan oluşuyordu, büyük erzak ve pahalı hediyeler taşıyorlardı. İspanya kralı adına Marianas'ı (Ladrone Adaları) ele geçirdiler, Mindanao ve diğer güney adalarına ulaştılar, Yeni İspanya'ya ulaşma girişimlerinde iki kez başarısız oldular ve sonunda hepsi iklimin ve Portekizlilerin düşmanlığının kurbanı oldular. Ancak İspanyol mahkemesi sebat etmeye karar verdi ve Yeni İspanya Valisi
(Mendoza) İspanyolların başına çok fazla talihsizlik gelen
Molucca Adaları'ndan kaçınmak için dördüncü bir sefer hazırlaması emredildi. Filo üç gemi ve iki tüccardan oluşuyordu ve komutan Villalobos'tu. Takımadalara ulaştı ve
daha sonra İkinci Philip olan Asturias Prensi'nin onuruna adalara Filipinler adını verdi. Ters rüzgarlar
(kraliyet yasağına rağmen) onları Moluccas'a sürdü,
burada Portekizliler tarafından kötü karşılandılar ve İspanya'ya dönmeleri emredildi. Villalobos, ünlü misyoner St. Francisco Xavier'in kendisine eşlik ettiği Amboyna'da öldü. Ölüm İspanyolların çoğunu
silip süpürdü ve kalan birkaç kişi Portekiz gemileriyle Moluccas'tan
çıkarıldı.

Daha büyük ölçekte beşinci bir sefer, adını taşıyan adaları "fethetmek, sakinleştirmek ve insanlarla doldurmak" için İkinci Philip tarafından emredildi. Beş gemi ve dört yüz denizci ve askerden oluşuyordu ve 1564'te Filipinler Valisi olarak atanan ve geniş yetkilere sahip Legaspi'nin emriyle La Natividad'dan (Meksika) yola çıktı. Şubat 1565'te Tandaya'ya ulaştı ve yerel kralın varisinin görüşlerini desteklediği Cabalian'a doğru yola çıktı. Bojol'da adanın küçük hükümdarlarının yardımını ve sadakatini sağladı ve daha sonra bir süre İspanyol otoritesinin merkezi olan Zebu adasına yerleşti. [1]

Manila 1581'de kuruldu.

Hastalık ve sömürge hükümetimin endişelerini bir kenara bırakıp altı veya yedi haftalık bir deniz yolculuğuna çıkmamı emreden doktorların despotluğu, beni donanma başkomutanı Sir Michael Seymour'a borçlu olduğum birçok nezaket ve nezaketten birinden yararlanmaya ve beni istediğim yere götürmek için yaptığı dostça bir vapur teklifini kabul etmeye yöneltti. Çin'in Doğu İspanya Takımadaları ile ilişkileri önemsiz değildir ve Lord Elgin'in Tientsin Antlaşması'nın hükümleri sonucunda muhtemelen genişleyecektir. Dahası, İspanyolların yavaş yavaş ilerleyen ticari liberalizmi, son zamanlara kadar Manila'nın tekelinde olan üç limanı daha dış ticarete açtı. Bu nedenle, Filipinler Genel Komutanı arkadaşım Don Francisco Norzagaray'ın bana Zamboanga, Iloilo ve Sual'ı ziyaret etmem için yardım edeceğinden şüphe duymadığım kolaylıkları elde etmek için başkente uğradıktan sonra karar verdim. Hong Kong hükümetiyle bağlantılı olarak ondan zaten birçok ilgi görmüştüm. Beklentilerimin Vali tarafından fazlasıyla karşılandığı görülecektir ve aradığım bilgileri elde etmede nadir avantajlara sahip olduğum için, aldığım izlenimleri kaydetmeye ve araştırmalarım sırasında bir araya getirdiğim gerçekleri, bana ulaşan yayınların yardımıyla kamuoyuna duyurmaya teşvik ediliyorum. Sir Michael Seymour, Majestelerinin gemisi Magicienne'i emrime verdi. Seçim her bakımdan takdire şayandı. Öngörünün veya özenin önerebileceği hiçbir şey
rahatlığım için eksik değildi ve nezaketi ve dikkati tüm subayları ve adamları tarafından takip edilen Kaptan Vansittart'a çok şey borçluyum. 29 Kasım 1858'de Hong Kong'dan ayrıldık. Çin denizleri belki de dünyadaki en fırtınalı denizlerdir ve Manila'ya yolculuk sıklıkla
çok tatsız geçer. Bize öyle oldu. Başımıza gelen vahşi çapraz dalgalar, pruvaya
çarparak bizi büyük bir şiddetle savurdu; ve
mobilyalara verilen hasar, cam ve çanak çömleklerin tahribatı ve çok fazla kişisel rahatsızlık, bize eşlik edenler arasındaydı.

Ancak beşinci gün, Manila'nın muhteşem limanının girişindeki feneri gördük ve birkaç saatlik buharlı seyir bizi
şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir demirleme yerine getirdi. Orada, bu güzel bölgelere yaptığımız ziyaretin tamamına ilişkin ilgi başladı. Magicienne çeşitli yetkililer tarafından ziyaret edildi ve benim karaya çıkmam ve Vali Genel Sarayı'na götürülmem için düzenlemeler yapıldı. Başkentten bir nehir (Pasig) geçiyordu, kürek çekerek, sol kıyıda, tahkimatların yakınında ve Magellanes'in anısına dikilmiş sütunun yakınında, güzel bir merdiven uçuşuna ulaştık. Magellanes, bu adaların keşfedicisi veya en azından İspanyol otoritesinin kurucusuydu. Bu görkemli isim dikkatimizi çekti. Anıt, bu büyük üne layık değil. Bronz bir armillary küreyle taçlandırılmış, ortasında altın yunuslar ve defnelerle sarılmış çapalarla süslenmiş, biraz kaba bir taş sütundur: mermer bir kaide üzerinde duruyor, onurlu denizcinin adını taşıyor ve demir bir korkulukla çevrili. Başlangıçta Zebu adasında inşa edilmesi düşünülüyordu, ancak,
Madrid Sarayı ile birkaç yıl süren yazışmalardan sonra,
şu anki yer 1847'de kraliyet yetkilileri tarafından seçildi.
Çok gösterişli bir süvari ve piyade gösterisi vardı ve
"Tanrı Kraliçe'yi Korusun" adlı güzel bir müzik grubu çalıyordu.
Birkaç araba ve dört araba, grubumuzu hükümet sarayına kadar eşlik etmek için bekliyordu,
burada kaptan general ve ailesinin hanımları tarafından
çok içtenlikle karşılandım.
Mesleğim için güzel bir daire takımı hazırlanmıştı ve
bir majör emri altındaki hizmetçilere ihtiyaçlarımızı karşılamaları emredilmişti,
bu arada Valinin yaverlerinden biri de bize yardım etmek için sürekli hazır bulunuyordu.

Manila adı Filipin Adaları'nın başkentine verilmiş olsa da,
bu isim başlangıçta sadece yetkililerin işgal ettiği kale ve garnizona uygulanmıştı. Manila nehrin sol kıyısındadır, sağda ise Binondo bölgesi neredeyse tüm tüccarların yaşadığı ve işlerinin yürütüldüğü ve depolarının inşa edildiği yerdir. Saray kaledeki bir kamusal meydanın bir tarafını, katedral ise aynı bölgedeki diğer tarafını doldurur ve Londra meydanlarına benzer, ancak merkezinin tropiklerin muhteşem bitki örtüsüyle süslenmesi avantajına sahiptir, yaprakları en parlak sarıdan en koyu yeşile kadar her türlü rengi sunar ve çiçekleri ihtişamı ve güzelliğiyle dikkat çeker. Bahçenin ortasında Dördüncü Charles'ın bir heykeli vardır. Filipinler'in en kalabalık ve müreffeh eyaleti adını Manila'nın tahkimatından [2] alır; ve Manila limanı Doğu dünyasının en iyi bilinen ve en sık ziyaret edilen limanlarından biridir. Başkent dini alaylarının ihtişamıyla ünlüdür; purolarının mükemmelliği için, Ümit Burnu'nun doğusunda, genellikle Havana purolarına tercih edilir; halkın daha az onurlu özelliklerinin ise, Hint ırkları arasında horoz dövüşü tutkusuyla sergilenen evrensel bir kumar sevgisi olduğu bilinir, bu da Devlet için üretken bir gelir kaynağı haline gelen bir eğlencedir. Sanatçılar genellikle, bir Filipin Kızılderilisini, kolunun altında bir horozla,
atına bir Bedevi Arap kadar bağlıymış gibi görünen bir şekilde tanıtır. Bir Kızılderilinin, evi yandığında karısının ve çocuklarının alevler içinde ölmesine izin verdiği, ancak en sevdiği gallo'yu tehlikeden korumakta başarısız olduğu hiç görülmemiştir.

Şehrin açıklarında demir attığında, Kaptan Vansittart, özel sekreterimle birlikte, teğmenlerinden birini, gelişimizi duyurmak ve Büyücüyle konsolosluk iletişimi için herhangi bir kolaylık sağlamak üzere İngiliz konsolosluğuna gönderdi. Konsolosluğu bulmakta biraz zorluk çektiler, çünkü konsolosluğun ne bayrak direği, ne bayrağı, ne de başka bir ibaresi vardı. Konsolos, çoğunlukla dışlanmış Hintliler arasında vakit geçirdiği, Manila'dan biraz uzakta, neredeyse ulaşılması zor bir yerdeki ferme
modele'sine gitmişti.
Başkonsolos, gemiye binmesi için havanın çok sıcak olduğunu söyledi, ancak
günün büyük bir bölümünde Manila'nın en yüksek yetkililerinin temsilcilerini kabul ediyorduk. Konsolos (ona bunu adaletli bir şekilde yapmalıyım) "Hong Kong'un Ekselansları ve Valisi"ni resmi bir şekilde ağırlaması ve ağırlaması beklenirse, bunun onu alışkanlık ve ekonomi rutininden "dışlayacağını" yazdı.
Konsolosa, varlığımın kendisine masraf çıkarmayacağına dair
teminat vermek için acele ettim,
ancak Majestelerinin büyük savaş gemilerinden birinin varışında konsolosluk yetkisini uygun şekilde temsil eden herhangi bir şeyin yokluğunun o geminin komutanı tarafından fark edilmeden geçemeyeceğine dair.

Ziyaretçi kalabalığı gelişimizi onurlandırdı; aralarında başpiskopos
ve başlıca din adamları; sivillerden, ordudan ve donanmadan heyetler ve çeşitli departman başkanları, bizi tesislerini ziyaret etmeye davet ettiler, kişisel ilgilerinde eski Kastilya nezaketinin özelliklerini sergilediler. Subaylar arasında, Yarımada seferinde görev yapmış ve İspanya'yı Fransız işgalcilerin boyunduruğundan kurtarmaya yardımcı olmuş deneyimli bir savaşçı olduğuma dair bir rapor yayılmıştı. O heyecan verici dönemin ve o romantik toprakların birçok olayına tanıklık etmiş olmama rağmen, orada meşgul bir aktör değil, barışçıl bir seyirci olduğumu açıklamak zorundaydım. Dünyanın en güzellerinden biri olan Manila Körfezi ve içine akan Pasig Nehri, şüphesiz, Filipinler'in başkenti için seçilen konumun en büyük önerileriydi. Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında, sıcaklık ve toz
çok bunaltıcıdır ve sivrisinekler korkutucu bir rahatsızlıktır. Bu ayların ardından yoğun yağmurlar gelir, ancak genel olarak iklim iyidir ve
genel ölüm oranı çok yüksek değildir. Yıl boyunca ortalama sıcaklık 81 derece 97' Fahrenheit'tir.

Karantina istasyonu, limanın güney tarafında önemli bir kasaba olan Cavite'dedir.
Büyük bir puro üretim tesisi vardır ve yaklaşık 57.000 nüfusu olan ve aralarında yaklaşık 7.000 mestizo (karışık ırk) bulunan çevredeki eyalete adını verir. Başkente yakınlığı nedeniyle, haraç ödeyen kişilerin sayısal oranı diğer eyaletlerden daha fazladır.

Surlarla çevrili olan şehir, geniş ve dik açılarla kesişen on yedi caddeden oluşur. Başkentin bu bölümünde çok az iş olduğundan (ticaret nehrin diğer tarafında yürütülüyor), sokaklarda çok az insan görülüyor ve yerin genel karakteri sıkıcı ve monoton ve ticari mahallelerin faaliyeti ve kalabalığıyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyor. 1654'te başlanıp 1672'de tamamlanan katedral 240 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğinde. Çok az dinlenen on dört çanı ve aristokrasi için ayrılmış elli iki koltuğun oymalarıyla övünüyor. Başpiskoposluk sarayı yeterince büyük olmasına rağmen bana mimari bir güzelliğe sahip gibi görünmüyordu. Daireler sade bir şekilde döşenmiş ve başpiskopos, vali gibi, bir tür gösterişle görünme ayrıcalığına sahip olsa da, sadece dini törenlerde böyle bir gösteriye
rasın geldiğini gördüm. Beni nazik bir yaşlı beyefendi gibi karşıladı. Çok sade giyinmişti ve
sohbetimiz kilise yönetimiyle ilgili sorularla sınırlıydı. Çıplak ayaklı bir Augustin rahibiydi (Recoleto)
ve 1846'da başpiskoposluk rütbesine yükseltildi.

Bu kadar nazik bir şekilde ağırlandığım saray, başlangıçta
kaptan-generallerden birinin zengin ama talihsiz bir himayesi tarafından inşa edilmişti;
1690'da Vali Gongora tarafından yeniden inşa edildi. Oldukça geniş bir alanı kaplıyor ve güneybatı tarafında körfezin ve çevredeki burunların güzel bir manzarası var. Güzel bir Dinleyici Salonu var ve hükümetin birçok departmanının ana ofisleri duvarlarının içinde. Avlu güzel bir bahçe oluşturuyor ve tropikal bitkilerle dolu. Biri özel dairelere, diğeri kamu ofislerine çıkan iki ana taş merdiveni var. Manila'daki tüm evler gibi, pencerelerinde yarı saydam istiridye tabakları olan konkalarla donatılmış sürgülü çerçeveler var. Bu tabaklar kusurlu bir ışığı içeri alıyor ancak güneş ışınlarına karşı geçirimsiz. Filipinler'de cam pencere gördüğümü hatırlamıyorum. Dairelerin çoğu büyük ve iyi döşenmiş, ancak İngiltere'de olduğu gibi gereksiz şeylerle aşırı kalabalık değiller. Valinin nezaketi, her gün akşam yemeğinde Magicienne'in iki memuruna yer sağladı, emekli olduktan sonra bir tertulia veya akşam resepsiyonu vardı, başkentin ileri gelenleri
bana İspanyol hanımların
üstün olduğu o hoş ve canlı sohbetin tadını çıkarmam için birçok fırsat verdi. Ziyaretçiler arasında birkaç mestizo da var. Ancak, Paris kostümünden başka hiçbir şey görülmüyor;
gençliğimin anılarından hiçbir iz yok - velo, saya ve basquina; ne de güzel siyah cabellera'nın üzerinde yükselen kaplumbağa kabuğu taraklar; o zamanlar olduğu gibi şimdi de, tek kalan yelpaze, kadınlığın
ustalıkla sergilenen silahı. Birkaç iltifattan sonra, beyefendilerin çoğu oyun masalarının etrafında toplanıyor.

Kalenin duvarlarının biraz ötesindeki geniş bir yol olan Calzada, Manila için Hyde Park'ın Londra'ya, Champs Elysees'nin Paris'e ve Meidan'ın Kalküta'ya olan anlamıdır. Zengin sınıfların buluşma yeridir ve akşam saat beşten akşam karanlığına kadar arabalar, atlılar ve yayalarla doludur, karşılıklı selamlaşmaları
özellikle dikkatlerini çekiyor gibidir: şapkaların çıkarılması
ve selamlaşmalara ve tanımalara verilen yanıtlar yeterince
yorucudur. Haftada iki kez, avlunun ucuna yakın yükseltilmiş bir yolda bir müzik grubu çalar. Gün batımından kısa bir süre sonra ani ve genel bir duruş olur. Herkes başını açar; kilise çanlarının duyurduğu kehanet zamanıdır: birkaç dakika boyunca genel bir sessizlik hakim olur, ardından gezintiler yeniden başlar. Tüm hareketlerin anında ve uyumlu bir şekilde durdurulmasında büyük bir ciddiyet vardır ve bu bana Müslümanların, Müezzim'in sesi "Namaza, namaza" diye bağırdığında secde etmesini hatırlattı. Tahkimatların sahilinde bulunan güzel bir akşam yürüyüşü, sadece pazar günleri ziyaret edilir. Limanın ve nehrin geniş bir manzarası vardır ve Calzada'nın tozundan ve kirinden uzak olması, ona ek bir tavsiye verir; ancak moda, tüm bu konularda despotça karar verir ve kalabalıklar, herkesin herkesle buluşmayı beklediği yerde toplanır. Manila civarındaki nehirlerin, yolların ve köylerin güzel manzaralarını ziyaret ederken, nadiren bir arabayla veya bu güzelliklerin tadını çıkarmak isteyen bir gezginle karşılaşırdık. Ve
Manila'nınki kadar muhteşem bir limanda, sayısız sandal ve eğlence teknesi, yat ve diğer tekneler
eğlenceye hizmet eden ve yaşamın çeşitliliğine katkıda bulunanlar görmeyi beklerdiniz; ama
hiç yok. Kimse doğayla oynamayı sevmiyor gibi görünüyor.
Denizde yat yarışları yok, kıyıda at yarışları olmadığı gibi.
Manila'nın hayatının dayanılmaz derecede monoton olarak adlandırıldığını duydum;
kısa süreli kalışımda bana ilgi ve canlılıkla dolu göründü,
ama belki de ayrıcalıklıydım. Şehir kesinlikle canlı değil,
ve İspanyol genellikle ciddi, ama sıcakkanlı ve misafirperver, uzaktan incelenmemeli veya aceleyle kınanmamalı. Hiç şüphesiz, hassas ve pundonoroso, ama
asil niteliklerle zengin. Manila'nın nüfusu sur duvarları içinde sıkışmış olduğundan, komşu ülke cazibe merkezleriyle doludur. Bana göre köyler, güzel tropikal bitki örtüsü, nehir kıyıları ve manzaralarla süslenmiş dereler, halk geçidinin neşesinden daha davetkardı. Her gün biraz çeşitlilik sunuyordu ve çoğu
pueblo'nun kendine özgü ayrıcalıkları vardı. Malate, kamu ofisleri ve terlikleri altın ve gümüş işlemelerle süsleyen kadınlarla
doludur. Santa Ana, tüccarlar ve zengin sakinler için
gözde bir Villagiatura'dır. Paco'nun yakınında, bir zamanlar seçkin olan ancak artık var olmayan birçok kişinin kalıntılarının gömüldüğü
"kalabalığın yaşadığı" mezarlık vardır. Guadalupe
mucizevi
imgesiyle ünlüdür ve Paco ise Kurtarıcı'nın imgesiyle ünlüdür. Arroceros Gölü (adından da anlaşılacağı gibi) pirinç yüklü teknelerin başlıca toplanma yerlerinden biridir; ayrıca yakınında büyük kağıt puro imalathaneleri vardır. Sampaloc, çamaşırcıların cennetidir. La Ermita ve diğer köyler, büyük meblağların ödendiği o enfes pina mendillerini üreten bordadoralarıyla dikkat çeker. Pasay, betel yetiştiriciliğiyle ünlüdür. Neredeyse her evin bambu, muz ve hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir bahçesi vardır ve bazılarında daha fazla meyve çeşidi vardır. Doğa, bunları dallardan veya çitlerden sarkan veya Kızılderililerin basit konutlarının etrafından dolanan kendiliğinden oluşan çiçeklerle süslemiştir. Üstün yapıdaki yapılar genellikle mestizoların veya farklı pueblolara ait gobernadorcillosların meskenleridir. Üçüncü Philip başkente armalar verdi ve ona "Manila'nın Çok Asil Şehri" (La mui noble Ciudad) ünvanını verdi ve Ayuntamiento'ya (belediye) Ekselanslık onurunu ekledi.

Manila'da kaldığım süre boyunca, her öğleden sonra, saat beş veya altıda, Genel Vali beni daireme çağırdı ve süvari mızraklılarının eşliğinde bir ve dört araba ile mahallenin farklı bölgelerine götürüldük, yolculuklar bir ila iki saat sürdü. Nadiren aynı yolu kullandık ve bu nedenle sadece civardaki tüm köyleri ziyaret etmekle kalmadık, aynı zamanda dikkatin sürekli olarak zarif bambu grupları, uzun hindistan cevizi ağaçları, büyük yapraklı muzlar, şeker kamışı, papaya, yeşil pirinç tarlaları (birçok insanın balık tuttuğu - ve kim bilir, tarlalar kuruduğunda balıklara ne olur, çünkü sulama yapıldığında tekrar ortaya çıkmayı asla ihmal etmezler mi?) ve tropikal bitki örtüsünün o harikulade çeşitliliği ve ihtişamı - yapraklar ve çiçekler o kadar zengin ve muhteşem ki, bakmaktan asla bıkmazsınız. Nehir manzarasının çoğu bir Claude'un bile zevk alacağı türdendir ve böyle bir renklendirmeye süreklilik kazandırabilen sanatçının meziyeti gerçekten de yüksektir. Ve sonra ılıman bölgelerde asla görülmeyen gün batımı gökyüzü - o kadar görkemli, o kadar parlak ve zaman zaman o kadar korkunç! Neredeyse her pueblo'da, yerli yetkililer veya karışık ırklar (çoğunlukla Çin kökenli) tarafından işgal edilen, geri kalanından daha büyük ve daha iyi konutlar vardır. Bunlar, Kızılderilileri Avrupalı ​​nüfusa bağlar. Evin birinci katı genellikle yerden yükseltilir ve bir merdivenle ulaşılır. Bambular iskeleyi, zeminleri ve ana ahşap işçiliğini oluşturur; nipa palmiyesi duvarları oluşturur ve çatıyı örter. Birkaç hasır, bir masa, kaba bir veya iki sandalye, birkaç tencere ve çanak çömlek, aziz resimleri, bir lamba ve birkaç önemsiz mutfak eşyası ev eşyalarını oluşturur ve çocuklar evde veya bahçede emeklerken, kadınlar ev işleriyle uğraşırken, efendi büyük ihtimalle oyun horozunu kolunun altında veya gallinaların yanındayken gallonun yiğitliği üzerinde düşünürken görülecektir. ------
ŞEKİL

PENCEREMDEN GÖRÜNTÜ SAN MIGUEL. ------

Manila'daki daha iyi sınıf evler genellikle dikdörtgendir, ortada bir avlu, etrafında dükkanlar, depolar, ahırlar
ve diğer ofisler vardır, aileler birinci kattadır. Sokağa doğru çeşitli dairelerle iletişim kuran bir koridor ve genellikle iç kısımda avluya bakan bir galeri vardır.
Odaların hepsinde, küçük camları yarı saydam istiridye kabuklarından gün ışığı alan sürgülü pencereler vardır:
Ayrıca havalandırmaya yardımcı olmak ve güneşi engellemek için Venedik pencereleri de vardır.
Mutfak genellikle konuttan ayrılmıştır.
Avludaki büyük bir sarnıç, yağmurlu mevsimde çatılardan taşınan suyu tutar ve sarnıcın platformu genellikle çiçekli bitki veya meyve kavanozlarıyla
kaplıdır. Birinci ve tek kat, deprem korkusu yüksek evlerin inşa edilmesini engellediği için kazıklar üzerine inşa edilmiştir.
Çatı genellikle kırmızı kiremitlerden yapılır.

Daireler, tropikal iklime uygun olarak, büyüktür ve birçok Avrupa modası getirilmiştir: boyalı kağıtlarla kaplı duvarlar, tavandan sarkan birçok lamba, Çin paravanları, doğal veya yapay çiçeklerle dolu porselen kavanozlar, aynalar, masalar, kanepeler, sandalyeler, Avrupa başkentlerinde görülen türden; ancak büyük odalar gereksiz mobilyalarla doluymuş gibi görünmüyor. Halılar nadirdir - şömineler daha nadirdir.

Avrupalılar arasında Avrupa yaşam alışkanlıkları iklim tarafından biraz değiştirilmiştir; ancak bana göre İspanyollar arasında eski İspanya'nın özelliklerinin şu anda Yarımada'da bulunanlardan daha fazlası vardı. Gençliğimde sık sık şunu söylerdim - ve bu doğruydu - ne Don Kişot'un ne de Gil Blas'ın yalnızca geçmişin resimleri olmadığı, etrafımda gördüğüm İspanya'nın sadık portreleri oldukları. İspanya o zamanlar kesinlikle Avrupalılaşmamıştı; fakat
elli yıl - dünyanın geri kalanıyla artan ve artan elli yıllık ilişki - eski milliyeti yok etti ve
Avrupalı ​​tarzlar, kullanımlar ve görüşler, İspanyol toplumunun tüm
üst ve orta sınıflarına nüfuz etti ve nüfuz etti - hatta,
uzak ve kırsal bölgelerdekiler hariç, insanlar arasında derinlere indi ve yayıldı. Artık aristokrat ve yüksek eğitimli İspanyolları diğer ülkelerdeki
eşitlerinden ayıran çok az şey var. Ancak, biraz daha
alt sınıflarda ve tüm din adamları arasında, geçmişin etkisi çok az değişiklikle korunuyor. Yabancı ulusların yabancıları, özellikle İngilizler ve Amerikalılar, yanlarında Manila'nın zengin İspanyolları tarafından bir ölçüde benimsenen
kolaylıklar ve lüksler getirdiler; ve Doğu'nun büyük tüccarları arasında bulunan onurlu, misafirperver ve liberal ruh, onlara İspanyol sömürgeciler ve yerli çiftçiler arasında "isim ve şöhret" kazandırmıştır. Genel olarak konuşursak, nazik ve cömert bir nezaketin hakim olduğunu gördüm, - bu ilişkinin arandığı yerde dostça bir ilişki, - rütbeler ve sınıflar arasındaki sınır ve ayrım çizgileri çoğu Doğu ülkesindekinden daha az belirgin ve geçilmezdi. Aynı masada İspanyol, mestizo ve Hintli gördüm - rahip, sivil ve asker. Hiç şüphe yok ki ortak bir din ortak bir bağ oluşturur;
ancak Doğu dünyasının birçok yerinde kastın yabancılaşmasını ve iticiliğini gözlemleyen biri için - kast, büyük toplumsal lanet - Filipinler'de insanın insanla kaynaşması ve özgürce ilişki kurması takdire şayan bir tezattır. M. Mallat'ın Manila'dan bahsederkenki coşkusu sınırsızdır. "Büyüleyici bir şehir!" diye haykırır; "Sende
iyilik, samimiyet, tatlı, açık, asil bir misafirperverlik var, -komşumuzun evini bizim evimiz yapan cömertlik; -sende
talih ve hiyerarşi farkı ortadan kalkar. Senin bilmediğin şey
görgü kurallarıdır. Ey Manila! Sıcak bir kalp, sakinlerini asla unutamaz,
onların anısı onları tanıyanlar için ebedi olacaktır. "

De Mas'ın Manila yaşam tarzını tasviri şöyledir:--"Sabah erken kalkarlar ve çikolata ve çay (burada cha olarak adlandırılır) alırlar; kahvaltı iki veya üç tabaktan oluşur ve onda bir tatlı; akşam yemeği ikiden üçe kadar; siesta (uyku) beşten altıya kadar; atlar koşulur ve pasco'ya bir saatlik yolculuk; oradan dönüşte çay, ekmek, bisküvi ve tatlılar, bazen eve, bazen de bir komşuyu ziyarete; akşam nasıl geçerse geçsin (sık sık kartlar);
saat 11'de yatağa gitmek üzere eve gidilir; yatak ince bir hasırdır ve etrafına sivrisinek perdeleri çekilir; bir dar ve bir uzun yastık, kollar veya bacaklar için dinlenme yeri olarak kullanılır. Bu bir Çin usulü ve kullanışlı bir cihazdır. Çarşaf yok - erkekler çorapları, gömlekleri ve bol pantolonlarıyla (pijama) uyur; kadınlar benzer giysiler giyer. 'İnsanlar deprem durumunda her zaman sokağa kaçmaya hazır olmalı' derler." Karanlıkta aniden kaçmaya çağrıldığında çok şaşkına dönen ve aceleyle dışarı çıkabilmesi için tuvaletinin ayarlanması gerektiğini hisseden bir Avrupalı ​​kadını kesinlikle biliyorum.

Manila'nın banliyölerini oluşturan puebloların çoğu çok kalabalıktır. Binondo'dan geçerek bölgeye adını veren ve 31.000 nüfusu olan Tondo'ya ulaşırız. Bu puebloların kendi Kızılderili gobernadorcillos'ları vardır. En iyi evleri İspanyollar veya mestizolar tarafından işgal edilen Avrupa yapımıdır, ancak bunlar Kızılderili kulübeleriyle karşılaştırıldığında toplamın küçük bir bölümünü oluşturur. Tondo, başkente süt, tereyağı ve peynir tedarikinin başlıca kaynaklarından biridir; ipek ve pamuklu kumaşlardan oluşan küçük bir üretim endüstrisi vardır, ancak kadınların çoğu büyük Binondo. Santa Cruz'un nüfusu yaklaşık 11.000 kişidir, bunların çoğu tüccardır ve
pueblo'da çok sayıda tamirci vardır. Yakınında Çinlilerin
gömüldüğü yer vardır veya İspanyolların dediği gibi
Sangleyes infieles.

Santa Cruz, Filipinler'de sevilen bir isimdir. Luzon adasında en az dört pueblo vardır, her biri Santa Cruz adında büyük bir nüfusa sahiptir ve Filipinler'in diğerlerinde birkaç tane daha vardır. Bu, adalardan birinin, birkaç burnun ve çeşitli diğer yerlerin adıdır ve İspanyollar tarafından egemenliklerini kurdukları her bölgeye taşınmıştır. Takvimlerinde buldukları unvanlara o kadar düşkündürler ki, Filipinler'de en az on altı tane St. John adında yer ve St. Joseph adında on iki yer vardır; İsa, Santa Maria, Santa Ana, Santa Caterina, Santa Barbara ve diğer birçok aziz,
genellikle eski Hint isimlerinin yerini alarak, çeşitli yerlere unvanlarını vermişlerdir. Santa Ana, yaklaşık 5.500 kişinin yaşadığı güzel bir köydür. Gübreli akarsularla sulanan, üretken olan ve manzaraya alışılmış çekiciliğini veren ekili arazilerle çevrilidir - palmiyeler, mangolar, bambular, şeker plantasyonları ve her tarafta çeşitli meyve ve orman ağaçları. Bölge esas olarak tarıma ayrılmıştır. Güzel bahçeleriyle birkaç Avrupa evi, Kızılderililerin kulübeleriyle iyi bir tezat oluşturur. İklimi,
sağlıklı olma ününe sahiptir.

Başkentte atlara önemli bir talep vardır.
Avustralya'dan daha büyük ırkların ithalatı
başarılı olmamıştır. Bunlar, artık neredeyse evrensel olarak kullanılan midillilerden daha az iklime uygundur. Filipinliler atlarına asla saf su vermezler, ama her zaman onu miel (bal) ile karıştırırlar, cana dulce'nin şekerli maddesi ve bana hiçbir atın bu şekilde tatlandırılmadığı sürece su içmeyeceği söylendi. Bu, elbette, "eğitimin" bir sonucudur. Atların değeri, daha uzak adalardaki maliyetleriyle karşılaştırıldığında, başkentte iki veya üç katıdır. Aslında,
mükemmel olmayan iletişimin dezavantajlarını, Takımadaların çeşitli bölgelerinde, hatta birbirleriyle ticaret yapan bölgelerde bile aynı ürünler için olağanüstü fiyat farkından daha belirgin bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Bir deniz bölgesinde kıtlık yaşanırken, bitişik adalarda aşırı yiyecek olduğu
görülmüştür. Hiç şüphe yok ki musonlar, normal nakliyeyle kontrol edilemediği için, düzenli iletişim için büyük bir engeldir;
ancak ticari zorunluluklar yeni güçler ve cihazlar gerektirdiğinde buharlı gemiler yardımımıza yetişmiştir ve hiçbir bölge bundan tropik bölgelerdeki kadar faydalanamaz.

Gençliğimin çağrışımları ve anıları, en mükemmel ev sahibimin ve ailesinin nazik ve zarif hanımlarının misafirperver eğlencelerinde yeniden canlandı. Yaklaşık elli yıl önce, sadakat için çektiği sıkıntılar ve özgürlük mücadeleleri sırasında İspanyol yarımadasını iyi tanıyordum ve Manila'da "Guerra de Independencia"nın her konudan daha değerli olduğu geçmişin gazilerinden bazılarını buldum; ve çeşitli anılarımızın tabletlerini, kişiler, yerler ve olaylar açısından karşılaştırmak keyifliydi. O ilginç sahnelerde tanıdığımız aktörlerden artık neredeyse hiçbiri kalmadı; belki de en yüksek mevkide bulunan ve en önemli rolleri oynayanlardan hiçbiri; ancak
isimleri hala bizi sempatik düşünce ve duygularda birleştiren bağlar olarak hizmet ediyordu ve İspanyolca ile erken bir tanışıklığın avantajına sahip olmamla
unuttuğum her şey tekrar hatırlandı ve kendimi Biskay dağları arasında dolaşırken, Guadalquivir kıyılarında dans ederken veya Alcala de Henares'te tozlu ciltleri çevirirken eski zamanlardaki kadar evimde buldum. [3]

Sampaloc'ta (tamarindler için Kızılderili adı) bir köy festivali vardı ve davet edildik. Evleri parlak ışıklar, sokakları zafer kemerleri süslüyordu; her yerde müzik ve neşe
ve parlak yüzler. Daha zengin mestizoların veya Kızılderililerin evlerinde birkaç balo vardı ve neşeli toplantılara katıldık. Odalar Kızılderili gençleri ve kızlarla doluydu. Paris modası
bu köyleri istila etmemişti - kabarık etekler yoktu - bunlar
başkentle sınırlıydı; ancak yerel giysilerinde
az çeşitlilik yoktu - ev yapımı çok renkli elbiseler - pina'nın zengin işlemeli mendilleri - küpeler ve kolyeler ve
diğer süslemeler; ve sonra Hint ırklarının karakteristik tembelliğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir canlılık. Masalar
kahve, çay, şarap, meyve, kek ve şekerlemelerle
doldurulmuştu; ve daha yüksek medeniyet sahnelerini her zamanki gibi flört ve cilveleşme vardı. Avrupalılara büyük ilgi gösterildi ve onların varlığı büyük bir onur olarak kabul edildi. Genç
deniz subaylarımız kalabalığın en meşgul ve en hareketlileri arasındaydı ve hatta dilin yardımı olmadan Zagalaların iyi niyetine ulaştılar. Çoğunlukla çamaşırcı olarak çalışan Kızılderililerin yaşadığı Sampaloc, bazen Pueblo de los Lavanderos olarak adlandırılır. Şenlikler sabah saatlerine kadar devam ederdi.

1855'te Yüzbaşı General (Crespo), Filipin Adaları'nın sosyal durumu hakkında çok fazla ışık tutan ve diğer ülkelerin resmi verileriyle karşılaştırma için o kadar değerli materyaller sağlayan çeşitli istatistiksel sonuçların yayınlanmasını sağladı ki, bunlardan dikkate değer görünen çeşitli sonuçlar çıkaracağım.

Manila şehrinde 3 manastır, 363 özel ev olmak üzere 11 kilise vardır; ve toplamda 88'e ulaşan diğer yapılar, çeşitli amaçlara tahsis edilmiş kamu binaları ve tesislerden oluşur. Özel evlerden 57'si sahipleri tarafından işgal edilir ve 189'u özel kiracılara kiralanırken, 117'si kurumsal veya kamusal amaçlar için kiralanmıştır. Şehrin 1855'teki nüfusu 8.618 kişiydi,
şöyle ki:--

---------------------+-----------+----------
---- | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
--------------------+----------+----------
Avrupalı ​​İspanyollar | 503 | 87 | 590
Yerliler de aynı şekilde | 575 | 798 | 1.373
Kızılderililer ve Mestizolar | 3.830 | 2.493 | ​​6.323
Çinliler | 525 | 7[4] | 532
+--------+----------+--------
Toplam | 5.433 | 3.385 | 8.818
--------------------+----------+----------

Başkentin bir başka yerinde, nehrin diğer yakasındaki Binondo bölgesinde oranlar çok farklıdır:--

---------------------+----------+----------+---------
---- | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. ---------------------+-----------+-----------
Avrupalı ​​İspanyollar | 67 | 52 | 219
Yerliler de aynı şekilde | 569 | 608 | 1.177
Yabancılar | 85 | 11 | 96
Kızılderililer ve Mestizolar | 10.317 | 10.685 | 21.002
Çinliler | 5.055 | 8[5] | 5.063
+--------+-----------+--------
Toplam | 16.193 | 11.364 | 27.557
---------------------+-----------+-----------+---------

Bunlardan bir erkek ve iki kadın (Hintli) 100 yaşından büyüktü.

Manila'daki doğum ve ölüm oranları şu şekilde verilmiştir:--

----------------------+--------------+---------------+--------------
---- | İspanyollar. | Yerliler. | Toplam. -----------------------+---------------+---------------+--------------
Doğumlar | ct başına 4,38. | ct başına 4,96. | ct başına 4,83.
Ölümler | 1,68 ,, | 2,72 ,, | 2,48 ,,
+---------------+--------------+-------------
Doğumların Fazlalığı | | |
Ölümler | ct başına 2,70. | ct başına 2,24. | ct başına 2,35.
----------------------+---------------+---------------+-------------

Binondo'da getiriler çok daha az elverişlidir:--

Doğumlar 5.12
Ölümler 4.77
0.35

İstatistik komisyon üyeleri bu tutarsızlıkların açıklanamaz olduğunu belirtiyor; ancak bunu kısmen şehrin nüfusunun durağan karakterine ve Binondo'nun ticari hareketlerinde meydana gelen birçok dalgalanmaya bağlıyorlar.

Binondo gerçekten Filipinler'in en önemli ve en zengin pueblo'sudur ve gerçek ticari başkenttir: evlerin üçte ikisi büyük ölçüde taş, tuğla ve kiremitlerden inşa edilmiştir ve yaklaşık üçte biri nipa palmiyesiyle kaplı Hint ahşap evleridir. Yer iş ve aktiviteyle doludur. Son zamanlarda, ana caddelerden geçen arabaların günlük ortalaması alındı. Puente Grande (büyük köprü) üzerinden sayıları 1.256; en büyük meydan olan Plaza de S. Gabriel'den 979; ve ana caddeden 915. Başkentin büyük gezinti yolu olan Calzada'da 499 araba sayıldı - bunlar Manila'nın aristokrasisini temsil ediyor. Sekiz kamu köprüsü var ve son zamanlarda özel bir yatırım olarak bir asma köprü inşa edildi ve bu köprüde tüm yolculardan ücret alınıyor. Binondo'nun Pasig kıyısında oldukça iyi bir iskelesi var ve dış ticaret için iyi depolarla donatılmış. Tütün alımı için çok geniş bir alan var ve devlet purolarının üretildiği binanın büyüklüğü, dokuz bin kadının orada düzenli olarak çalıştırılmasından anlaşılabilir. Puente Grande (Manila'yı Binondo'ya bağlayan) başlangıçta, farklı mesafelerde farklı boyutlarda yedi kemerle, taş temeller üzerine ahşaptan inşa edilmişti. Kemerlerden ikisi 1824 depreminde yıkıldı, o zamandan beri onarıldı ve restore edildi. 457 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğindedir. Köprüden her taraftan manzaralar güzeldir, ister nehrin sağ kıyısındaki rıhtımlar, depolar ve yoğun nüfus, ister soldaki tahkimatlar, kiliseler, manastırlar ve halka açık yürüyüş yolları olsun.

Manila ve banliyölerinin nüfusu yaklaşık 150.000'dir.

Manila'nın tütün fabrikaları, "halk gösterilerinin" en dikkat çekici olanı olarak, sıklıkla anlatılmıştır. Kadın yöneticilerin sürekli uyguladığı otoritenin tamamen kontrol edemediği binlerce kadının gevezeliği ve koşuşturması, tütün yaprağının işlenmesinden yeterince uzaklaştırırdı,
hatta dilleri bağlı olsa bile, ama dilleri bağlı değildi ve yeri gürültüyle doldurdular. Bu, garip bir şekilde, yalnızca erkeklerin oturduğu odalarda hakim olan mutlak sessizlikle çelişiyordu. Sayıları sekiz ila on bin arasında değişen kızların çoğu bekardı ve birçoğu yalnızca on veya on bir yaşında gibi görünüyordu. Bazıları Manila'dan oldukça uzaktaki köylerde yaşıyor ve işlerine giderken veya işlerinden dönerken oldukça büyük bir alay oluşturuyorlardı. Farklı apartmanlardan geçerken, emeklerinin sonuçlarından örnekler verildi ve tesisten ayrılırken ellerimize güzel çiçek buketleri bırakıldı. Tüm ayrıntıları bize en mükemmel Kastilya nezaketiyle açıklayan, yönetimin üst düzey görevlileri eşlik etti. Çalışan insanların yüzde birinin İspanyolca bildiğine inanmıyorum. Pasig nehri, iç kesimlerle iletişimin ana kanalıdır. Manila'nın ticari bölgeleri ile kalesi arasında geçer. Ortalama genişliği yaklaşık 350 fittir ve yaklaşık on mil boyunca seyredilebilir, 3 ila 25 fit arasında değişen derinliklere sahiptir. Üç köprüden geçmektedir, bunlardan biri asma köprüdür. Ana köprünün altından yük taşıyan teknelerin, mavnaların ve salların günlük ortalama hareketi 277'dir ve bunlara 487 erkek ve 121 kadın eşlik eder (yolcular hariç). Filipinler'e ait toplam gemi sayısı 1852'de (sahip olduğum son dönüş) 4.053'tür, bu da 81.752 tonu temsil eder ve 30.485 denizci tarafından seyredilir. Bunlardan 1.532 gemi, 74.148 tonluk, 17.133 denizciye sahip olup, yalnızca Manila eyaletine aittir ve gemilerin üç sekizde birini, tonajın yedi sekizde birini ve ticari denizciliğin on yedi otuzda birini temsil eder. 1852'de kıyı ticaretinin değerinin yaklaşık dört buçuk milyon dolar olduğu belirtilir, bu değerin yarısı abaka (Manila keneviri), şeker ve pirinç ise önem sırasına göre bir sonraki maddelerdir. Luzon'un en güneyindeki Albay eyaleti, en büyük para değeriyle temsil edilir ve tümün yaklaşık dörtte birini oluşturur. 1850'den 1854'e kadar beş yıl boyunca kıyı ticaretinin 4.156.459 dolar değerinde olduğu belirtilir, ancak
geri dönüşler çok eksiktir ve tüm eyaletleri kapsamaz. İstatistik komisyonu, kendilerine
erişilebilen tüm
belgelerin ve gerçeklerin incelenmesi sonucunda, 1855'te kıyı ticaretinin
7.200.459 dolar olarak tahmin edilebileceğini bildiriyor.

Binondo'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Pasig'in sağ kıyısında, kaptan-generalin kır evi var; burada yılın en bunaltıcı mevsiminin birkaç haftasını geçirmeye alışkın: güzel bir bahçesi, nehre indirilen kullanışlı bir taşınabilir banyosu, bir kuş kafesi ve aralarında bir şempanzeyle tanıştığım, kısa bir süre sonra akciğer rahatsızlığından ölen küçük bir dört ayaklı hayvan koleksiyonu var.

BÖLÜM II.

LA LAGUNA VE TAYABAS'A ZİYARET. Laguna'yı ve çevresindeki tepeleri ziyaret etmeyi ayarladıktan sonra, güzel manzaraları Luzon adasına yaygın bir ün kazandırdı, Alcalde Belediye Başkanı De la Herran, Valinin yaveri Albay Trasierra, özel rehberim ve koruyucum olarak atandı, nazik arkadaşım ve centilmen yoldaşım Kaptan Vansittart ve diğer birkaç beyefendi eşliğinde yola çıktık. Laguna sakinlerine Manila Kızılderilileri Tagasilangan veya Doğulular der. Çeşitli köylere ulaştığımızda, Principalia veya yerel yetkililer bizi karşılamaya çıktı ve müzik grupları bizi tüm köylere girip çıkardı. Kızılderili köylerinin renkli bayraklar ve işlemeli mendillerle süslendiğini gördük ve silah sesleri gelişimizi duyurdu. Yollar bambu ve çiçeklerle güzelce süslenmişti ve her şey içten, ancak sade bir karşılama ilan ediyordu. Mangonun kalın ve çok renkli yaprakları, tüylü başlarını havaya kaldıran uzun bambular, daha da yüksek olan hindistan cevizi, areka ve nipa palmiyeleri, devasa yeşil yaprakları tropikal bir manzaraya zenginlik katan muzlar, ekmek meyvesi, papaya ve kıyılar ve dallar üzerinde dilediği gibi dolaşan parlak renkli yabani çiçekler, arada sırada görülebilen kanoları ve kulübeleriyle nehir, kıyılarına dağılmış Kızılderili erkekleri, kadınları ve çocukları. Mükemmel bir yoldan, Santa Ana'dan Taguig'e geçtik, burada derenin üzerinden geçişimizi kolaylaştırmak için
biraz aceleyle bir bambu köprü kurulmuştu: ilk araba güvenli bir şekilde geçti;
ikincisinde köprü bozuldu ve felaketin onarılmasında ve diğer arabaların ilerlemesinde biraz gecikme yaşandı. Taguig, termal banyoları ve yaklaşık 4.000 nüfusu olan güzel bir köydür; balıklarının özellikle iyi olduğu söylenir. Yakınında
Pateros vardır ki, şüphesiz adını orada yetiştirilen ve nehrin kıyılarında inanılmaz sayıda görülen
yapay olarak yumurtadan çıkarılmış ördeklerden (patos) alır.
Komşu gölde bol miktarda bulunan küçük kabuklu deniz ürünleriyle beslenirler ve
Pasig kıyısındaki paterialara teknelerle getirilirler.
Bu ördek yetiştirme işi Kızılderililer tarafından Itig olarak adlandırılır. Her pateria
nehirdeki komşusundan bambu bir muhafaza ile ayrılır
ve gün batımında ördekler sudan bitişikteki binalara çekilir,
gece yumurtalarını orada bırakırlar ve sabah
uzun bir alay halinde nehre geri dönerler. Toplanan yumurtalar
aynı sıcaklıkta tutulan sıcak pirinç kabukları içeren büyük kaplara yerleştirilir; tamamı bezle örtülüdür
ve yumurtadan çıktıkları kadar hızlı bir şekilde sahipleri tarafından çıkarılırlar. Sığ bambu sepetlerde koşturan yüzlerce ördek yavrusu gördük,
nehrin kıyısına nakledilmeyi bekliyorlardı. Pasig'deki rahip
bizi karşılamak için manastırından çıktı. 22.000'den fazla insanı barındıran
kalabalık bir kasabadır. Hintli kadınlar için bir okul vardır. Manila'da tüketim için işletilen taş ocakları vardır,
ancak taşlar yumuşak ve gevrektir. Mahalle bahçelerle
süslenmiştir. Ev sahibimiz rahip manastırda bizim için bir
koleksiyonu hazırlamıştı, bu da çok titizlik ve dikkatle ve
samimi bir misafirperverlikle servis edildi. Alcadia'sının sınırlarına ulaştığımızda,
iyi kalpli yargıç ve hizmetkarları bizi terk etti ve Intendente de Marina tarafından bize sağlanan bir faluaya (felucca) girdik, çok sayıda kürekçi vardı ve bir halı, yastıklar,
perdeler ve diğer konforlu aletlerle donatılmıştı. Burada, bir müzisyen grubunun eşliğinde Laguna'ya doğru yola koyulduk. Kürekçiler dik duruyorlardı
ve küreklerin her vuruşunda kendilerini koltuklarına geri atıyorlardı;
böylece tekneye büyük bir ivme kazandırıyorlardı; çaba çok
zahmetli görünüyordu, ancak işleri takdire şayan bir neşeyle yapılmıştı ve
yağmurdan sırılsıklam olduklarında tek bir mırıltı bile yoktu. Gölde
(Körfez olarak adlandırılır) bir ada vardır, bu ada ile ana kara arasında
Quinabatasan adlı derin ve tehlikeli bir kanal vardır,
biz de oradan geçtik. Dere büyük bir hızla akıp gidiyor ve gemiler
sık sık geçitte kayboluyor. Kıyılar güzel meyve ağaçlarıyla kaplı ve
tepeler her tarafta görkemli bir şekilde yükseliyor. Hedefimiz Santa
Cruz'du ve biz varmadan çok önce, gelişimizi duyurmak için bir kılavuz teknesi gönderilmişti. Güneş batmıştı, ancak yaklaştığımızda sokakların
aydınlandığını fark ettik ve uzaktan alışılmış
Hint müziğini duyduk. Nehre ulaştığımızda, bizi karaya çıkaran, neşeli bir şekilde aydınlatılmış ve süslenmiş bir sala götürüldük ve bir araba takımı, bunlardan birinde, Cabacera'sından veya karargahından bize bakmak için gelen Alcalde vardı, grubu zengin bir Kızılderiliye ait güzel bir eve götürdü, orada, hazırlık sırasında, çok güzel bir akşam yemeği veya akşam yemeği bulduk, ve bölgenin tüm ileri gelenleri, tabii ki rahip, aralarında, yabancıları karşılamak için toplandılar. Hızla inşa edilmiş ve grotesk bir şekilde süslenmiş gibi görünen bir tiyatronun önünden geçtik,
burada, bize bildirildiğine göre, bizim eğitimimiz ve eğlencemiz için Tagal dilinde bir Kızılderili oyunu sergilenmesi amaçlanmıştı. Katılmak için
çok hastaydım, ancak sahnede çok fazla konuşma olduğunu duydum
(elbette grubumuz için anlaşılmazdı), kılıç sallamalar,
kaş çatmalar, şiddetli kavgalar, vahşi ormanlarda kadın avlayan cinler,
ve neşeli giyinmiş krallar ve kraliçeler. Sahne sokaktan kalabalığa açıktı, binlercesinin orada olduğu, büyük ilgi ve heyecan gösterdiği bildirildi. Bana
bazı aktörlerin Manila'dan getirildiği söylendi. Ev sahibimizin misafirperverliği
çok fazlaydı ve masası sadece yerel
ürünlerle değil, birçok Avrupa lüksüyle doluydu. Bir Kızılderili gibi giyinmişti ve gardırobunu biraz gururla sergiliyordu. Kendisi bize kendi masasında hizmet etti ve hizmetten büyük bir onur duymuş gibi baktı ve hareket etti. Minnettarlıkla kaydettiğim adı
Valentin Valenzuela ve kardeşi rahip olma ayrıcalığına erişti.

Santa Cruz'un nüfusu yaklaşık 10.000 kişidir. Sakinlerinin çoğunun zengin olduğu söylenir. Kilise güzeldir; mahalledeki yollar geniş ve iyi durumdadır. Yakındaki ormanlarda çok sayıda av hayvanı vardır, ancak avlanmaya pek fazla bağlılık yoktur. Çevrede neredeyse her çeşit tropikal ürün yetişir. İç kesimlerdeki yerliler yabani bal toplar ve evlerde kullanılmak üzere pamuk ve abaka kumaşları dokunur. Davet edildiğimiz ev iyi döşenmişti, ancak azizlerin resimleri ve kutsal su kapları gibi olağan süslemelerle donatılmıştı. Akşam kasabanın ve mahallenin Tagala hanımları bir baloya davet edildi ve gün her zamanki neşe ve şenlikle sona erdi: bolero ve jota en sevilen eğlenceler gibi görünüyordu. Dans ve müzik Kızılderililerin zevkidir ve Filipinler'de geçirdiğimiz akşamların çoğu bu eğlencelere adanmıştı. Ertesi sabah, Luzon'un güzel küçük midillilerinin çektiği Alcalde'nin arabaları bizi eyaletin hükümet merkezi veya Cabacera'sı olan Pagsanjan'daki casa real'e götürdü. Burada, refakatçimiz Senor Tafalla, Alcalde'den her zamanki gibi sıcak bir karşılama gördük. Pagsanjan'ın nüfusu yaklaşık 5.000'dir ve eyaletteki Binan ve diğer
pueblolardan daha az nüfusa sahiptir. Misafirperverlik burada da her yerde olduğu gibi gece gündüz devam ediyordu, başkentin dışında han ve yolcular için kabul yeri olmadığı için daha da değerliydi; ancak yetkililere tavsiye edilen ve rahipler tarafından himaye edilen kişi konaklama ve konforu için hiçbir eksik bulmayacaktır ve gerekli hiçbir şeyin olmamasından ziyade iyi yaşamın fazlalıklarına şaşıracaktır. Bazen manastırın depolarının yirmi ila yirmi beş yıldır saklanan şaraplar sağladığını gördüğümde şaşırıyorum; ve iyi rahiplerin sağladığı puroların ve çikolataların en eleştirel eleştirmenleri bile tatmin edeceğini söylemek, hediyelere ve verenlere adaletli davranmak olur.

Geleneksel olarak, Pagsanjan'ın dağılmış principalia'sı tarafından pueblo'nun sınırını oluşturan nehrin kıyılarına kadar eşlik edilerek, güzel Lumbang köyüne bir gezi yaptık. Akıntı güçlüydü, ancak bir mavna bizi bekliyordu ve bizi manastırın diğer tarafındaki ön tarafa götürdü, burada baş rahip olan rahip bizi kabul odalarına götürdü. Nüfusu 5.000 Hintli olan ve pencerelerden bayrak olarak sarkan, seyircilerle dolu, uzun ve geniş bir caddeyi işgal eden pueblo'dan geçtik. Cabacera'ya döndük ve orada uyuduk. Sabahın erken saatlerinde Pagsanjan'dan ayrıldık.

Daha sonra daha yüksek bölgelere doğru ilerledik, güzellikleriyle daha vahşi ve
harika hale geldiler. İlerledikçe yollar daha da kötüleşti ve atlarımız arabaları derin çamurda
sürüklemekte biraz zorluk çekti. Bizi çukurlardan kurtarmak için sık sık Kızılderililerden yardım istemek zorunda kaldık ve onlar sabırlı ve azimli bir neşeyle yardımımıza geldiler. Ana yol
kesinlikle geçilmez olduğunda, ormana saptık ve Kızılderililer, büyük bıçaklarla -sürekli yoldaşları- engel olan çalıları ve dalları kesip bizim için uygulanabilir bir yol açtılar. Birkaç saatlik yolculuğun ardından Majayjay'a vardık ve bayrakları ve müzikleriyle Kızılderililerin sıraları arasında manastıra kadar eşlik edildik, oradan iyi Fransisken rahibi Maximo Rico bizi karşılamaya geldi ve bizi geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki geniş dairelere götürdü. Pueblo'da yaklaşık 8.500 kişi yaşıyor; iklim nemli ve etkileri
burayı çevreleyen muhteşem bitki örtüsünde görülüyor. Kilise ve manastır, yapılarının en dikkat çekici olanları. Burada
dağ manzaralarıyla çevriliyiz ve orman ağaçları
güzel ve çeşitli resimler sunuyor. Yapraklara, çiçeklere ve yeni şekil ve renklerdeki meyvelere ek olarak, tropikal ağaçların gövdelerinin ve dallarının sanki binbir çeşit kaprise kapılmaya teşvik ediliyormuş gibi aldığı grotesk biçimler, bu bölgelerin karakteristik özellikleri arasındadır. Yerli halk, bölgenin kaba ve engebeli yapısından yararlanarak İspanyolların ilk istilalarına karşı uzun süre direndiler ve geleneksel savunma araçlarının o kadar büyük olduğu bildirildi ki, Manila'nın hazinelerinin 1762'de İngilizlerin karaya çıkmasıyla oraya taşınması emredildi. Neyse ki, İspanyol tarihçiler, İngilizlerin ganimetleri ele geçirmek için önlemlerini almış olmaları ve bölgenin onlara karşı savunulamayacağı

görüldüğü için düzenlemenin
gerçekleştirilmediğini söylüyor. Artık dağlara tırmanmak üzereydik ve arabalarımızı terk etmek zorunda kaldık. Her biri sekiz taşıyıcı tarafından taşınan, kendimizi tamamen uzatmamız gereken palankinler ve eşit sayıdaki süvariler konaklamamız için sağlandı. Tayabas'ın komşu eyaletinin Belediye Başkanı, bizi kendi bölgesine davet etmek için Majayjay'a gelmişti. Orada, insanların beklentinin ayak ucunda olduğunu, karşılamamız için düzenlemeler yaptıklarını ve Lucban'ı ziyaret etmezsek çok
üzüleceklerini söyledi. Onun temsillerinin nazik aciliyetine karşı koyamadık ve kendimizi bizim için hazırlanmış olan palankinlere bıraktık ve gerçekten de iyi bir şekilde ödüllendirildik. Dağlardaki yollar, seller tarafından yapılmış gibiydi ve sıklıkla akan suların
aşağıya indirdiği kaya kütleleri nedeniyle neredeyse geçilemezdi. Bazen, seçtiğimiz yoldan geri dönmek ve daha az
uygulanamaz başka bir yol seçmek zorundaydık. Bazı yerlerde çamur o kadar derindi ki taşıyıcılarımız
dizlerinin çok üstüne kadar batmışlardı ve sadece uzun süreli pratik
ve arkadaşlarının yardımı
onların kendilerini veya bizi bu kadar tatsız bir durumdan kurtarmalarını sağlayabilirdi. Fakat
neşe ve ruhların canlılığı, cesaretlendirici ünlemler,
yüksek kahkahalar ve genel ve kardeşçe bir işbirliği
her zorluğun üstesinden geldi. Etrafımızda yalnızlık, tamamen sessizlik vardı, sadece
arıların vızıltısı ve kuşların çığlıkları; aşağıda,
orman ağaçlarıyla kaplı, hiçbir oduncunun baltasının asla rahatsız edemeyeceği derin vadiler; keşfedilmesi daha da zor olan, ağaçsı ihtişamlarla taçlandırılmış yukarıdaki yükseklikler; gürültülü bir şekilde daha büyük derelere inen ve sonra sessizce okyanus kabına doğru yol alan dereler ve akarsular. Sonunda, bir dağın tepesindeki bir ovaya ulaştık, burada çok sayıda taşıyıcıyla birlikte iki görkemli şekilde süslenmiş tahtırevanın beklediği yerdeydik ve hepsi midilliler üzerinde olan zarif genç kadınlardan oluşan bir topluluk tarafından karşılandık,
ve bunu hayranlık uyandırıcı bir çeviklikle başardılar. En
güzel
elbiseler giymişlerdi. Belediye onlara Amazonas adını vermişti; ve güzel bir sözcü, çok saf Kastilyacayla, yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Lucban'a kadar bize eşlik etmek için geldiklerini bildirdi. Karşılama, beklenmedik olduğu kadar yeniydi. Tagalas'ın atlarının yan veya yan tarafına kayıtsızca bindiğini gördüm. Mükemmel binicilerdi; dörtnala koşuyor ve sağa sola caracol'luyorlardı ve süslü kırbaçlarıyla flört ediyorlardı. Bir müzik grubu bize öncülük ediyordu; ve geçtiğimiz Kızılderili evleri, alışılmış karşılama
gösterilerini yapıyordu. Yollarda daha da fazla süsleme vardı - yolun her iki tarafında süslü bambu kemerleri ve yaklaştığımızı duyuran top atışları. Amazonlar kurdelelerle ve çiçeklerle süslenmiş başlıklar takıyorlardı - hepsinin omuzlarında işlemeli pina mendilleri vardı ve çeşitli renklerde etekler ve yerel üretim elbiseler pitoresk etkiye katkıda bulunuyordu. Böylece - önümüzde, arkamızda veya yolların izin verdiği yerlerde yanımızda - zıplayarak yürüyorlardı ve tüm hareketlerinde oldukça rahat görünüyorlardı. Manastır her zamanki gibi varış noktamızdı; başkanlık eden rahip - tam bir dünya adamı - sohbetlerinde samimi, eğlenceli, hatta nüktedandı. Bizim gelişimizi çok misafirperver bir şekilde karşılamıştı. Tüm önemli kişiler akşam yemeğine davet edilmişti. Rahiplerin kendi payına düşenden fazlasını yaptığı birçok şaka dolaşıyordu. Fuar hakkında konuşurken (eğer Kızılderili kızlarına böyle denebilirse), Kaptan Vansittart, Magicienne'de otuz tane bekar subay olduğunu söyledi.

"Bir pazarlık," diye haykırdı rahip; "onları buraya gönderin, hepsine
güzel eşler bulacağım."

"Ama önce onları din değiştirmelisiniz."

"Ay! Bu benim pazarlığın payım."

"Ve evlilik ücretlerini siz alacaksınız."

"Bunu unuttuğumu mu düşünüyorsunuz?"

Akşam yemeğinden sonra, ya da akşam yemeği denildiği gibi, sabah bize eşlik eden Amazonalar, çok daha fazlasıyla birlikte tanıtıldı;
masalar kaldırıldı; ve ben salondan yatak odama gittiğimde,
dans tüm hızıyla devam ediyordu.

Manastırın odalarında gazeteler ve kitaplar vardı.
Rahip, tarikatındakilerin çoğundan daha meraklıydı:
onunla sohbet, ilgi ve öğretici olmadan değildi.

Majayjay'a farklı bir yoldan döndük, nehrin inişinin 300 fit olduğu bildirilen
muhteşem bir şelaleyi ziyaret etmek amacıyla. Şelaleye olabildiğince yakın bir kaya çıkıntısına yaklaştık, şelalenin kükremesi korkunçtu; ancak giysilerimizi
kısa sürede ıslatan sis ve buhar miktarı görüşü
bulanıklaştırdı ve şelalenin derinliği hakkında herhangi bir tahminde bulunmamızı imkansız hale getirdi. Keşfetmek için zamanımızın olmadığı ve yerlilerin bize sadece eksik bir açıklama yapabildiği karakteristik manzaralarla--dağlar ve ormanlar--çevriliydi: geyik,
yaban domuzu, bufalo ve diğer av hayvanlarının olduğunu biliyorlardı, ancak hiçbiri daha vahşi bölgelere
girmemişti. Arada sırada bir gezgin kayaların üzerinden
şelalenin eteğinden tepesine kadar

tırmanmıştı

Majayjay'a geri döndük ve manastırdaki ev sahiplerimiz tarafından her zamanki misafirperverlikle karşılanıp ağırlandık; ve Alcalde'mizden
veda ederek Santa Cruz'a doğru yola koyulduk, burada feluccamıza binip göl boyunca kıyıdan ilerledik ve yaklaşık 4.000 nüfuslu bir pueblo olan Calamba'ya
çıktık; arabalar bizi Binan'a götürmek için bekliyordu,
Santa Rosa'da kısa bir süre durduk, burada civardaki büyük mülklerin sahipleri olan Dominik rahipleri bizi her zamanki gibi
manastırlarına davet ettiler. Orada sadece kısa bir süre kaldık.
Laguna sınırlarında yollar genellikle iyidir ve biz geçerken ana caddede Kızılderililer alay halinde dizilmişken
gün batımından önce Binan'a ulaştık. Bayraklar, çiçekli orman ağaçlarının dalları ve diğer eşyalar sergileniyordu. Önce gençlerin, sonra da kızların sıraları arasından geçtik; bir zafer takı arasından geçerek zengin bir melezin
güzel evine ulaştık. Bu evi, kendisinden önce babasına verilmiş olan
İspanyol nişanıyla dekore edilmiş bulduk. Kalküta'da eğitim görmüş olduğu için İngilizce konuşuyordu ve evi -çok
büyük bir ev- ev içi medeniyet sanatlarını boşuna öğrenmediğine dair bolca kanıt sunuyordu. Mobilyalar, yataklar, masalar,
yemek pişirme araçları hepsi zevkliydi ve nazik karşılamanın bariz samimiyeti, hoşluğuna katkıda bulunuyordu. Don Jose
Alberto'nun evinin önündeki meydanda büyük kalabalıklar toplanmıştı. Kızılderililer hayranlık duyulması için av horozlarını getiriyorlardı, ancak savaşçı erdemlerinin
gösterilmesini teşvik etmedik. Güneş battığında çok sayıda silah atışı ve havai fişek gösterisi oldu,
ve üzerinde "Binan halkı, seçkin ziyaretçilerine," yazan büyük bir ateş balonu başarıyla şişirildi ve
yukarıya doğru uçtu, uzakta gözden kayboldu, ancak Manila Körfezi'ndeki Magicienne'e varışımızın hikayesini anlatması bekleniyordu. Binan, bir miktar önemli bir yerdir. İçinde birçok zengin mestizo ve Kızılderili yaşar. 10.000'den fazla nüfusu vardır. Orada büyük mülkler Dominik rahiplerinin elindedir ve bunların en büyüğü, en erken ziyaretçilerimizden biriydi. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, principalia, bizi karargahımıza kadar götürdükten sonra, saygılarını sunmak için bir grup halinde geldi, genellikle İspanyolca konuşan gobernadorcillo, geri kalanların organıydı. Yerellik hakkında sorular, bize yapılan onurlar için teşekkürler, sohbetimizin olağan bir parçasıydı, ancak yerliler "uzaktan gelen yabancılar" endişeleriyle ilgilendiklerinde her zaman memnundu. Hiçbir yerde yoksulluk belirtisi görmedik; hiçbir yerde herhangi bir kalabalık, kabalık veya rahatsızlık yoktu. Oyuncular ve seyirciler eşit derecede memnun görünüyordu; aslında, bizim varlığımız onlara sadece bir tatil daha verdi, düzenli ve belirlenmiş festivallerine sadece küçük bir ekleme yaptı. Binan bir nehirle ikiye bölünmüştür ve Laguna'dan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Sokakları oldukça geniştir ve komşu yollar mükemmeldir. Genellikle evlerin yanlarında bahçeler vardır; bazıları büyük ölçeklidir. Çok çeşitli meyvelerle doludurlar. Pirinç büyük ölçüde yetiştirilir, çünkü nehir birleştiği noktalarla bol miktarda sulama olanağı sağlar. Topraklar genellikle Dominiklilerden kiralanır ve bazı mülklerin büyük kısmı ekonomik tarıma yardımcı olur. Topraklar üretken hale gelene kadar çok az kira talep edilir ve üretken hale geldiklerinde rahipler cömert toprak sahipleri olarak ün salmışlardır ve kiracılarının büyük karlar elde etmelerine izin verirler. Brüt ürünün onda biriyle yetindikleri söylenir. Kiracı kirası düzenli olarak ödenirse mülkiyetinde nadiren rahatsız olur. Çok sayıda toprak Casamahanes adıyla bilinen dernekler veya şirketler tarafından tutulur. Binan ve Manila arasında aktif bir ticaret vardır. Gördüğümüz her şeyden büyük bir memnuniyet duyarak tekrar gemiye bindik ve Laguna'yı geçerek Pasig'e ulaştık. O büyüleyici nehrin yanından aşağı inerek öğleden sonra Manila'ya ulaştık.

BÖLÜM III.

TARİH.

Manila'nın bazı kaptanlarının kişisel geçmişinin birkaç taslağı, hükümetin genel karakterinin uygun bir örneği olacaktır; bazı dikkat çekici istisnalar dışında, yumuşak ve babacan bir karakterde görünmektedir; Kızılderililer ise, sert bir şekilde muamele edilmediklerinde, çok uysallık ve itaatkarlık ve genel olarak istekli bir itaat sergilerler. İç kesimlerdeki vahşi kabilelerin boyunduruk altına alınması, oldukça beklenen ilerlemeyi sağlamamıştır; ancak kaptanın emrindeki askeri ve deniz kuvvetleri, otoritesinin kapsamı düşünüldüğünde her zaman küçük olmuştur. Aslında, birçok fetih, onları sürdürmek için gereken gücün yetersizliği nedeniyle terk edilmek zorunda kalmıştır. Putperest kabileler arasında kurulan dinsel etkiler, Müslüman inancının fanatizminin Katolikler arasındaki fanatizm kadar güçlü olduğu Mindanao adasında olduğu gibi, Müslümanlığın herhangi bir biçimiyle temas ettiğinde zayıftır. Kilise ve Devlet arasında, her birinin baskın bir güç iddia ettiği yerlerde yanlış anlaşılmalar neredeyse kaçınılmazdır ve bu tür yanlış anlaşılmalar sıklıkla kan dökülmesine ve hükümetin yerinden oynamasına yol açmıştır. Karşılıklı kıskançlıklar günümüze kadar gelmiştir ve rahipler, halkın çıkarlarını düşündükleri konularda bazen sivil otoritenin görüşlerine düşmanca davrandıklarından, bu otoritenin yerel din adamları tarafından engellendiği veya zayıf bir şekilde desteklendiği konusunda şikayet etme hakkı sıklıkla vardır. Filipinler hükümetinin emanet edildiği kaptan generallerin isimlerini kısaca kaydederken, adaların tarihinden yönetimin karakterini gösterecek ve halkın durumunun daha iyi anlaşılmasına yardımcı olacak birkaç bölüm seçeceğim.

Filipinler Fatihi unvanının verildiği Biscayalı Miguel Lope de Legaspi ilk valiydi ve
1565'te aday gösterildi. 1571'de Manila'yı ele geçirdi ve ertesi yıl, söylendiğine göre, tiksinti ve hayal kırıklığından öldü. Şehir, halefi Guido de Lavezares'in hükümeti sırasında Çinli korsanlar tarafından işgal edildi ve onları geri püskürttü ve hükümdarı II. Philip'ten büyük onurlar aldı. Francisco de Saude, Camarines'te Nueva Caceres şehrini kurdu ve buraya doğum yerinin adını verdi. Büyük hırsları olan bir adamdı, Borneo'nun bir sultanını tahttan indirip başka birini tahta çıkardı ve İspanya kralından Çin'i fethetme yetkisini mütevazı bir şekilde istedi, ancak daha az hırslı olması ve çevre ülkelerle barışı koruması önerildi. Rinquillo de Penarosa, Cagayan'ı bir Japon korsanından kurtardı ve Panay'da Yeni Segovia ve Arevalo'yu kurdu; yeğeni onun yerine geçti ve anısına Aziz Augustin Kilisesi'ni ateşe verdi; bu, büyük bir kısmı yıkılan şehre yayıldı. 1589'da, Santiago de Vera'nın yönetimi sırasında, Yeni İspanya ile ticaret yapan tek iki gemi, Cavite limanında bir kasırga tarafından yok edildi. Sonraki vali Gomez Perez Dasmarinas, misyonerleri Japonya'ya gönderdi
ve daha sonra bunlar öldürüldü; Moluco'ya bir sefer düzenledi,
ancak Mariveles limanından ayrılırken kadırgası filonun geri kalanından ayrıldı; Çinli mürettebat ayağa kalktı, onu öldürdü ve gemisiyle
Koçin Çin'e kaçtı. Oğlu Luis vali olarak onu takip etti.
Babasının talihsiz seferine eşlik eden bir
Fransisken rahibi, ona, Çinlilerin Ilocos eyaletine
indirdiği bir kutuda
atama belgesini bulacağını söyledi ve bunun sonucunda unvanı tanındı. 1596'da hükümete giren Francisco Tello
de Guzman, Mindanao yerlilerini bastırma girişimlerinde talihsizdi, tıpkı Mariveles'ten Hollandalıları kovmak için gönderilen kaptanlarından biri gibi.

1603 yılında Çin'den Manila'ya üç mandarin geldi.
Esir olarak getirdikleri bir Çinlinin, İmparator'a Cavite adasının altından olduğunu, Çinlinin
hayatını onun doğruluğuna
bahse girdiğini ve hikayesinin gerçeğini öğrenmek için geldiklerini söyledi. Kısa süre sonra, vali tarafından Cavite'yi kendileri incelemek üzere
yürütüldükten sonra ayrıldılar. 100.000 kişilik bir Çin ordusunun Filipinler'i işgal etmesinin düşünüldüğüne dair bir rapor hızla yayıldı ve Avrupalıların büyük bir dostu olduğu düşünülen Eng Kang adlı bir Çinli, savunmaların bir kısmıyla görevlendirildi. Çinlilerin açıkça düşmanları olan bir dizi Japon, valinin güvenine kabul edildi ve Çinlilere hükümetin bir komplodan şüphelendiği bilgisini ilettiler. Bir komplo vardı ve Çinlilerin St. Francis'in akşam duasında İspanyolların ayaklanması ve genel bir katliamı konusunda karar verdiği söylendi. Bir Çinliyle yaşayan Filipinli bir kadın, projeyi Quiapo papazına bildirdi ve papaz da valiye tavsiyelerde bulundu. Komplocuların bir kısmı Manila'dan yarım fersah uzaklıkta toplandı ve Eng Kang, hareketi bastırmak için birkaç İspanyolla birlikte gönderildi. Girişim başarısız oldu ve Eng Kang'ın daha sonra ayaklanmanın başlıca destekçilerinden biri olduğu keşfedildi. Akşam saatlerinde Çinliler Quiapo ve Tondo'ya saldırarak birçok yerliyi öldürdüler. 130 kişilik bir İspanyol topluluğuyla karşılaştılar, neredeyse hepsi öldü ve başları isyancıların ele geçirdiği Parian'a gönderildi ve Manila şehrini Dilao'dan kuşattılar. Tehlike İspanyolların büyük çabalarına yol açtı, din adamları çok aktif bir rol aldı. Çinliler surları aşmaya çalıştılar, ancak geri püskürtüldüler. Rahipler Aziz Francis'in onları cesaretlendirmek için şahsen geldiğini ilan ettiler. Çinliler mevzilerine çekildiler, ancak İspanyollar kaleden çıktılar, Parian'ı yakıp yıktılar ve kaçan Çinlileri Cabuyao'ya kadar takip ettiler. Yeni takviyeler geldi
ve Çinlilerin kaçışı Batangas eyaletine kadar devam etti, burada tekrar saldırıya uğradılar ve dağıtıldılar. 24.000 isyan eden Çinliden sadece yüz tanesinin kaçtığı ve kadırgalara
ayrıldığı söylenir. Harekete katılmamış yaklaşık 2.000 Çinli kalmıştı. Eng Kang başı kesildi ve başı
demir bir kafeste teşhir edildi. Bu ayaklanmadan üç yıl sonra Madrid Sarayı ilk kez ayaklanmanın varlığından haberdar oldu.

Pedro de Acuna, bu ayaklanmanın bastırılmasından sonra
Ternate'yi fethetti ve kralı götürdü, ancak dört yıl hüküm sürdükten sonra 1606'da aniden öldü. Cristobal Tellez, kısa iktidarı sırasında
Dilao'daki bir Japon yerleşimini yıktı. Juan de Silva, 1609'da Avrupa birliklerinden takviyeler getirdi ve hükümetinin yedinci yılında Hollandalılara saldırmak için büyük hazırlıklar yaptı, ancak kısa bir hastalıktan sonra öldü. 1618'de Alonzo Fajardo, yerlilere yönelik uzlaştırıcı emirlerle Filipinler'e geldi ve aralarında popülerdi. Buhol'daki bir isyanı cezalandırdı, Japonya'ya başarısız bir görev gönderdi ve bir kıskançlık
tutkunu içinde karısını öldürdü. Karısının sadakatsizliğinden şüphelenerek, onu gece vakti sevgilisiyle buluşmaya alışkın olduğu bir evde yakaladı ve onu suçundan şüphe bırakmayacak bir elbiseyle buldu. Vali bir rahip çağırdı, ona ayini yönetmesini emretti ve papazın dualarına rağmen, onu kendi hançeriyle
bir bıçak darbesiyle öldürdü. Bu 1622'deydi. Melankoli onu ele geçirdi ve 1624'te öldü. İki geçici vali onu takip etti. Juan Nino
de Tabera 1626'da geldi. Yanında 600 asker getirdi, Hollandalıları
ellerinden sürdü ve Flanders'daki eylemleriyle ünlenen bir asker olan Olaso'yu Jolo Kızılderililerine karşı gönderdi; ancak Olaso tamamen başarısız oldu
ve yenilgisi üzerine Manila'ya geri döndü.

1630'da garip bir olay gerçekleşti. Kutsal ayin, katedralden bir cam vazoda çalınmıştı. Genel bir yakarış (rogativa)
emredildi; başpiskopos sarayından çıplak ayakla çıktı, başı küllerle kaplıydı ve boynunda bir ip vardı, vazonun nerede saklandığını bulmak için
ortalıkta dolandı. Tüm girişimler başarısız olunca,
tövbeler o kadar ağırdı ve kutsal adamın acısı o kadar dayanılmazdı ki, felaketin altında ezildi ve kilise ve sivil görevliler arasında şiddetli bir mücadele
ölümüne yol açtı.

1635'te, Hristiyanların Japonya'da maruz kaldığı şiddetli zulümlerden kaçan zengin, din değiştirmiş Japonların büyük bir kısmı geldi; ancak çok sayıda Katolik misyoner, şehitlik tacıyla onurlandırılmak için
o ülkeye aceleyle geldi. Bu sırada bir başka dikkat çekici kilise kavgası daha yaşandı. Son zamanlarda Avrupa'dan gelen bir komiser, sakallı tüm rahiplerin Çin ve Japonya'ya yapılacak misyonlarla görevlendirilmesini ve sakalları kesilmiş tüm rahiplerin Filipinler'de kalmasını emretti. Papa'nın emirlerinde sakallarla ilgili hiçbir düzenleme olmadığı için başpiskopos buna karşı çıktı. Ayrıca, orduya veya sivil otoriteye karşı suç işlemiş suçlulara sığınma hakkının uygulanmasıyla da ateşli tartışmalar yaşandı. Başpiskopos aforoz etti - topçu komutanı isyan etti. Başpiskopos ona para cezası verdi - papaz yardımcısı cezayı onayladı. Audiencia davayı iptal etti - Camarines Piskoposu hakem olarak çağrıldı
ve komutanı affetti. Temyizler geldi ve taraflardan biri
En Kutsal Baba'ya iftira atmakla suçlandı. Cizvitler
başpiskoposa karşı çıktı, başpiskopos tüm rahipleri bir araya topladı ve
Cizvitlere 4.000 dolar para cezası verdi. Vali Cizvitleri savundu
ve altı saat içinde cezanın iptalini talep etti. Tartışma
burada bitmedi: ancak nihai bir uzlaşma oldu, her taraf diğerine
bazı tavizler verdi.

Eng Kang ayaklanmasının ardından gelen felaketler, Çinlilerin adalara ve özellikle de 1639'da 30.000 Çinlinin katıldığı söylenen başka bir salgının yaşandığı Laguna eyaletine akın etmesini engellemedi. Kendilerini gerillalara böldüler ve ülkeyi harap ettiler; ancak ertesi yıl yedi bini kendi istekleriyle teslim olarak bastırıldılar. İspanyol tarihçiler, Hintlilerin Çinlilere olan nefretinin onları alışılmış ilgisizliklerinden uyandırdığını ve davetsiz misafirleri yok ederken sonsuz bir şevk ve faaliyet sergilediklerini söylüyor. Yerliler ve İspanyollar arasındaki mücadelelerde misyonerler bile her zaman güvende değildi ve İspanyollar en çok güvendikleri kişiler tarafından sık sık ihanete uğradılar. Fajardo yönetimindeki Kızılderililere uygulanan ağır vergiler ve gabelles, Cizvit papazının öldürülmesi ve manastırın ve kilisenin yağmalanmasıyla Palopag'da bir ayaklanmaya yol açtı. Hareket birkaç adaya yayıldı ve tutukluların çoğu Caraga'da Dabao adlı bir Kızılderilinin himayesine verildi. Dabao görevini o kadar iyi yerine getirdi ki, vali esirleri almak için kaleye geldiğinde, Dabao Ekselanslarını yakalayıp başını kesti ve tutukluların yardımıyla çevredeki İspanyolların çoğunu, rahipler de dahil olmak üzere yok etti; böylece sadece altısı, aralarında çıplak ayaklı bir Augustine rahibi de olmak üzere, kaçıp başkente kaçtı. Manila'dan takviyeler gelen Kızılderililer, genel bir af vaat edilerek teslim oldular. İspanyol tarihçi, "Söz tutulmadı," diyor, "ama ayaklanmanın liderleri asıldı ve çok sayıda Kızılderili hapse gönderildi. "Genel vali, kral adına verilen bir sözün ihlalini onaylamadı", ancak İspanyol şeflerinin cezalandırılmasını ve hapiste kalan yerlilerin serbest bırakılmasını emretti.

1645'te iki ay boyunca bir dizi korkunç
deprem yaşandı. Cagayan'da bir dağ devrildi ve tüm bir kasaba
eteğinde sular altında kaldı. Birçok yerde su ve çamur sellerinden
fışkırdı. Başkentteki tüm kamu binaları yıkıldı,
Augustinus'un manastırı ve kilisesi ile Cizvitlerinki hariç. Manila'da altı yüz kişi evlerinin yıkıntıları altında gömüldü ve toplamda 3.000 kişinin hayatını kaybettiği söyleniyor.

De Lara dini duygularıyla tanınıyordu. 1653'te geldiğinde, başpiskopos kendisinden önce gelip
ayak basacağı toprağı kutsayana kadar karaya çıkmayı reddetti. Papa'nın yetkisi, ülkenin uzun yıllardır maruz kaldığı "suçlardan, kınamalardan ve aforozlardan"
arındırılması içindi. Başpiskopos, Manila'daki
yüksek bir platformdan, adaları ve sakinlerini
çok büyük bir insan kalabalığının huzurunda kutsadı. Uzlaşmalar,
itiraflar, tazminatlar bu "kutsallık günlerini" takip etti; ancak
kutsamaların pek faydası olmamış gibi görünüyor, çünkü bunları
depremler, fırtınalar, ayaklanmalar, cezasız
korsanlar ve bir İspanyol yazarın sözleriyle, "endişeler ve felaketler ağı" izledi. Müslümanları din değiştirmeye ikna etmek için misyonerler gönderildi,
ancak onlar öldürüldü ve birçok kendini din değiştirmeye adayan kişi
hain oldu. Formosa'yı fetheden ve emrinde 1.000 gemi ve 100.000 adam bulunduran korsan şefi Kung Sing, adaların kendi otoritesine tabi olmasını talep eden veya derhal işgal tehdidinde bulunan bir elçiyi Manila'ya göndermişti. Tehdit genel bir alarm yarattı: Çinlilerin hepsine ülkeyi terk etmeleri emredildi; isyan ettiler ve neredeyse hepsi öldürüldü. De Mas, "Farklı dönemlerde vatandaşlarının tekrar tekrar katledilmesinden sonra herhangi bir Çinlinin Filipinler'e gelmesi harika bir şey" diyor, ancak sık sık kendi başlarına yıldırım
attıkları kesin. Yolsuzlukla suçlanan De Lara, 60.000 dolar para cezasına çarptırıldı, affedildi ve İspanya'ya döndü, burada din adamı oldu ve memleketi Malaga'da öldü.

İspanyolca bir kelime kullanmak gerekirse, De Lara'nın "dindarlığı", 1663'te atanan Belçika doğumlu halefi Salcedo'da çok farklı bir mizaca sahipti. Rahiplerle kavga etti, başpiskoposu para cezasına çarptırdı ve sürgüne mahkûm etti, bir görüşme beklerken onu ayakta tuttu, görüşmeyi elde ettiğinde ona hakaret etti; ve birkaç ay sonra başpiskoposun ölümü üzerine, kraliyet şenlikleri düzenlendi, ölülerin onuruna düzenlenen De Profundis ayinleri ise sivil şenliklerle bağdaşmadığı için yasaklandı. Engizisyon, zamanın akışına müdahale etti ve anahtarları tutan yaşlı bir kadın hizmetçinin yardımıyla, saraya giren ajanları, Valiyi uyurken buldu, onu zincirledi ve onu bir tutuklu olarak Augustinus manastırına götürdü. Daha sonra onu Meksika'daki Kutsal Ofis tarafından yargılanmak üzere gönderdiler, ancak oraya giderken öldü. İspanya Kralı, davayı iptal etti ve kınadı, davaya karışanların mallarına el koydu ve Salcedo'ya ait olan tüm el konulanların mirasçılarına iade edilmesini emretti.

Manuel de Leon, 1669'da din adamları arasında büyük bir üne kavuştu. Sekiz yıl boyunca hüküm sürdü ve tüm mal varlığını
obras pias'a bıraktı. Selefi Manuel de la Pena Bonifaz (geçici olarak atandı) yetkisini teslim etmeyi reddetti.
Davetsiz misafir ilan edildi, mallarına el konuldu ve tutuklanması emredildi,
ancak Recoletos manastırına sığındı ve orada öldü. Geçici hükümet için yarışanlar arasında bir
kavga çıktı - atanan kişi yetkisini yalnızca altı ay kullandı. Ölümünden sonra yerine rakibi geçti ve 1678'de Juan de Vargas Hurtado tarafından
yerinden edildi. Bu sıralarda din adamları ile siviller arasında büyük anlaşmazlıklar yaşandı. Vali aforoz edildi, her bayramda Parcan ve Binondo katedralinde ve kiliselerinde çıplak ayakla ve boynunda bir iple
görünmesi emredildi. Böyle bir
aşağılanmaya boyun eğmeyi reddederek, Yeni İspanya'ya gitmek için izin alana kadar nehrin kıyılarında, her türlü ilişkiden uzak, yalnız bir hayat yaşadı; yolculuk sırasında kalbi kırık bir şekilde öldü.

Filipinler'in eski kayıtlarına bakıldığında, tek tarihçilerin rahipler olduğu ve onların alkışlarının veya kınamalarının tarafsız veya adil bir yargı olarak kabul edilemeyeceği unutulmamalıdır. Hurtado onlar tarafından birçok despotluk eylemiyle suçlanmaktadır: Amaçlarına ulaşmak için rahipleri açlıkla tehdit ettiğini ve muhafızlar aracılığıyla manastırlara yiyecek ulaşmasını engellediğini; din adamlarının seçimine müdahale ettiğini, zulmettiğini ve Bonifaz'ın, geçici olarak atanan ve Recoletos manastırına kaçan ve onlar tarafından korunan, yakın selefinin hapsedilmesini emrettiğini söylüyorlar. Cizvitler onun koruma talebini reddettiler, ancak tartışma sırasında
Bonifaz öldü ve kayıtlar, Roma Kilisesi'nin bazen yanılmazlığının sonuçları olarak övündüğü
ne dair
nefret teolojikumunun ve birlik ve uyumun
acısının başka bir örneğini sergilemek için kaldı. Başpiskopos bu sırada sivil mahkemelerle tartışıyordu, onlara mandamus'unu yöneltti ve onların inatçılığına, tüm laik otoritenin
dini otoriteye tabi olduğunu hatırlatarak karşılık verdi. Başpiskopos tutuklandı ve Audiencia tarafından sürgüne gönderilmesi emredildi. Papalık cübbesiyle zorla
Pangasinan'a
taşınan gemiye götürüldü. Başpiskoposun mensup olduğu Dominikanlar,
aforoz ve kınamalarını başlattılar ve
çanların çalınmasını ve insanların alarma geçmesini ve toplanmasını önlemek için manastıra asker gönderildi. Direnişte aktif rol alan eyalet görevlisi, diğer rahiplerle birlikte İspanya'ya sürgüne gönderilmesi emredildi. Görevden alınmak üzereyken, dekan askerlere eyalet görevlisinin ayaklarını öpmelerini ve ona tüm saygıyı göstermelerini emretti. Bu arada kendisi de inatçı rahiplere dualarını yağdırdı. Tüm bu karmaşanın ortasında, 1684'te yeni bir vali (Curuzcalegui) geldi. O, din adamlarıyla birlikte hareket etti ve sürgün edilen başpiskoposun tarafını tuttu ve yargıçlarını sürgüne mahkûm etti. Bunlardan biri, bir sığınak olan Cizvit Koleji'ne kaçtı, ancak askerler tarafından yakalandı. Bu, tartışmayı kesinlikle çözmedi, bunun ardından gelenler çok karmaşık ve burada daha fazla incelemeye davet
edilmeyecek kadar ilgisiz. 1687'de İspanya Kralı, Filipinler'de hüküm süren sorunları soruşturmak için bir komisyon gönderdi. Papa, din adamlarının daha şiddetli olanlarının davasını üstlenmişti ve Pardo (başpiskopos), bu şekilde ölçüsüzlüğünde cesaretlendirilerek, rahiplere karşı hüküm veren sivillerin cesetlerinin gömüldüğü Cizvit kiliselerinin kutsallığını ihlal ettiğini ilan etti. Kalıntıları çıkarıldı, ancak devletin haklarını kilise istilalarına karşı savunan yargıçların çoğu, komisyon gelmeden önce ölmüştü; ve halkın huzuru için mutlu bir şekilde, çalkantılı piskopos da 1689'da öldü. Curuzcalegui de 1689'da öldü. Kısa bir geçici ara dönemden sonra (bu dönemde, II. Charles tarafından Filipinler'e sürgün edilen İspanyol bakan Valenzuela, memleketine dönerken Meksika'da bir atın tekmesiyle öldürüldü), Fausto Cruzat y Gongora 1690'da hükümete atandı. Onun yönetimi en çok mali refahı açısından dikkat çekicidir. On bir yıl sürdü, çünkü halefi Domingo
de Zubalburo, 1694'te aday gösterilmiş olmasına rağmen 1701'e kadar gelmedi. Limanı iyileştirdi, ancak İspanya Kralı tarafından görevden alındı, çünkü daha sonra bir Papalık Elçisi'ni kimlik belgelerinin sunulmasını gerektirmeden kabul etti. Audiencia onları talep etti ve Elçi, yetkilerini sorgulamaya
girişmelerine şaşırdığını söyledi. Bu varsayımla insanları korkuttu ve St. Clement adına bir kolej kurdu. Kral o kadar çileden çıktı ki kolejin yıkılmasını emretti, Oidores'e (yargıçlar) bin dolar para cezası verdi ve dekanı ofisinden aldı. Martin de Ursua y Arrimendi 1709'da geldi ve 1715'te çok pişman olarak öldü; Çinlilerin akınını kontrol etti ve böylece
halkın önyargılarını yatıştırdı. Geçici vali Jose Torralba,
700.000 dolar tutarında zimmetine para geçirmekle suçlandı.
Kraliyet emriyle 40.000 doları geri ödemesi ve teminat bulması istendi; ancak başarısız olunca zincire vurularak hapse gönderildi.
Daha sonra İspanya'ya gönderilmesi emredildi, ancak 120.000 dolar ödemeyi kabul etti.
Parası yoktu ve bir dilenci olarak öldü. Fernando Bustillo (Bustamente)
1717'de karaya çıktı. Yararsız elçiliklerde büyük meblağlar harcadı ve
gösterişli ve pahalı bir hayat yaşadı. Mali reformlar yaptı ve
Devlete borçlu birçok kişiyi hapse attı. Başkentin bazı başlıca sakinlerini ele geçirdi,
korunmak için manastırlara kaçan yargıçları tehdit etti. Vali, Torralba'yı kendine yakın buldu,
onu hapisten çıkardı ve Audiencia'nın yetkilerini ona vererek
yetkisini zayıflatmak için kullandı. Bir top atışı
yapıldığında, tüm İspanyolların
saray'a geri dönmesini emretti: başpiskoposu, katedralin bölümünü, birkaç piskoposu ve din adamını tutukladı, ardından bir kargaşa çıktı;
kalabalıklar saraya hücum etti; valiyi ve babasını savunmak için
acele eden oğlunu öldürdüler. Francisco de la Cuesta, hükümetin sorumluluğunu
almak üzere çağrıldı. Bustillo'nun kalan
çocukları Meksika'ya gönderildi ve Audiencia, olan biteni krala bildirdi, kral da Toribio Jose Cosio
y Campo'yu atadı ve eski valinin ölümüne sebep olanların cezalandırılmasını emretti; Ancak bir Fransisken rahibin etkisi altında,
Cosio çeşitli gecikmelere razı olmaya ikna edildi, böylece bu konuda hiçbir şey yapılmadı ve 1729'da hükümet, askeri tatbikatları yeniden düzenleyen Fernando Valdes y Tamon'a devredildi, Palaos adasını fethetmek için bir sefer gönderdi, girişim başarısız oldu
ve 1739'da yerine bir Fleming, Gaspar de la Torre geçti. Mali Arroyo'ya o kadar sert davrandı ki ölümüne neden oldu. Sevilmiyordu, somurtkan ve yalnızlaştı ve 1745'te öldü. Ilocos'un seçilmiş piskoposu, Peder John Arrechedera bir sonraki valiydi
ve vaftiz edilmek isteyen Jolo Sultanı onu Manila'da ziyaret etti. Konunun kendisine iletildiği başpiskopos, Sultan'ın Panogui'deki Dominik rahipler tarafından Kilise'nin kucağına kabul edildiğini ilan etti. Obando Markisi 1750'de hükümeti ele geçirdi. Yerinden ettiği başpiskopos, İspanyol Kabinesinden Çinlileri adalardan kovma emri almıştı; ancak emrin yerine getirilmesinin Filipinler'in kalıcı çıkarlarına zarar vereceği yönündeki dürüst inancından mı -ki bu yargısında tamamen haklıydı- yoksa (yerlilerin itiraf ettiği gibi) Çinlilere karşı haksız bir sevgiden mi, çeşitli bahanelerle kraliyet emrinin yayınlanmasını geciktirdi. Obando, Mindanao'nun Müslüman sakinleriyle kavgalara girdi ve bunun için yeterli bir hazırlık yapmamıştı. Jolo Sultanı'nı geri getirmeye karar verdi, ancak Zamboanga'ya ulaştığında sadakatsizlik (infidencia) nedeniyle Sultan'a karşı harekete geçti, onu Manila'ya gönderdi ve hapse attırdı. Müslümanlar isyan etti. Obando onlara karşı
komuta etmek istedi. Audiencia, valinin şahsının ifşa edilmesine itiraz etti. Sefer başarısız oldu ve karışıklıklar
arttı. Hükümeti son derece tatmin edici olmayan bir durumda bıraktı ve
eve dönerken öldü. Pedro Manuel de Arandia 1754'te hükümeti devraldı. Müslümanlara
(veya İspanyol yazarların genel olarak adlandırdığı gibi
Moors'a) karşı bazı başarılar elde etti.
Jolo Sultanı'nı geri getirmeyi amaçladı, ancak din adamlarıyla
kavgalara girdi ve işlemleri İspanyol Mahkemesi tarafından
onaylanmadı. Popüler olmayışı, 1759'da öldüğü
etkileri altında sabit bir melankoliye yol açtı. Mal varlığını hayır amaçlı olarak bırakmış olsa da, 250.000 dolar değerinde olması, yönetiminin yozlaşmış karakterinin kanıtı olarak ileri sürülmektedir.
Zebu Piskoposu, ardından Manila Başpiskoposu Manuel Royo,
Arandia'nın ölümü üzerine hükümeti geçici olarak elinde tuttu.
Manila'yı teslim eden ve adayı 1762'de İngilizlere devreden Royo'ydu. [6] Mahkum edildi ve 1764'te hapishanede öldü,
keder ve utançtan öldüğü söyleniyordu. Kraliyet Mahkemesi yargıçlarından Simon de Anda y Salazar, başkentin İngilizler tarafından ele geçirilmesi sırasında hükümetle görevlendirildi ve Pampanga'da otoritesini kurdu ve burada, Taç tarafından geçici olarak atanan ve Anda aracılığıyla İngilizlerden Manila'yı geri alan Francisco de la Torre'nin gelişine kadar varlığını sürdürdü. Jose Raon 1766'da hükümeti ele geçirdi.

İngilizler tarafından tahttan indirilen Jolo Sultanı, vatandaşlarını koruyamayan Raon'a karşı Mindanao adasına büyük tacizlerde bulundu. Cizvitlerin sınır dışı edilmesi kararlaştırıldıktan sonra, gizli amaç Valiye iletildi. Önemli belgeler içerdiği varsayılan bir yazı masasını ifşa etmekle ve saklamakla suçlandı. Kendi evinde hapsedilmesi emredildi ve orada öldü.

Keşiş tarihçilerden biri, isyankar Kızılderililerin nasıl bertaraf edildiğine dair şu açıklamayı yapar:--"Arza, Augustin babalarının ve sadıkların (ki bunlar çoktu) etkili yardımlarıyla Vigan'a gitti ve Cagallan'da yaptıklarını tekrarladı; çünkü yüz kişiden fazlasını astı ve bunların arasında, kocasından daha az cesur olmayan, malas manas (kötü numaralar) melezi Silang'ın karısı Dona Gabriela ve çok sayıda cabecilla (aile gruplarının reisi) vardı. Alva dağlarına kaçtılar; bu isyan eden mürettebatın geri kalan kısmına gelince, her birine iki yüz kırbaç vurmakla yetindi ve onları teşhir direğine astı. 3.000 muzaffer ve ganimet zengini Ilocos'u Pangasinan'a gönderdi. Bu 1763'teydi." [7]

Manila'nın İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonra, doğal olarak, bu olayı izleyen birçok ayaklanmayı kışkırtmak ve desteklemekle suçlandılar. Adaların valiliğini üstlenen Anda'nın aceleci ve despot karakteri, ona birçok düşman kazandırmıştı ve keyfi önlemlerine karşı çıkan her türlü muhalefeti, İngilizlerle hain bir ittifakın kanıtı olarak görüyor gibi görünüyor. Şüphesiz, özellikle güney adalarındaki Müslüman nüfus, onların varlığını memnuniyetle karşıladı ve İspanyol baskısından kurtulmaları için onlara bir miktar umut verdi; ancak Filipinli tarihçiler bile İngiliz yetkililere karşı adil davranıyor ve müttefiklerinin korsanca eylemlerini, kişi ayrımı yapmadan cezalandırdıklarını belirtiyorlar. Ancak İspanyollar, bir Mahomedan datosu olan Tenteng'i, Balambangan'daki garnizonu hastalık nedeniyle 400 kişiden yetmiş beş piyadeye ve yirmi sekiz topçuya düşen İngilizlere saldırmaya teşvik ettiler. Ancak, De Mas'ın söylediğine göre, "sadece ganimet beklentisiyle" geceleyin ormandan İngilizlere saldırdılar, evleri ateşe verdiler ve garnizondan altı kişi hariç hepsini öldürdüler, ancak altı kişi İngiliz komutanla birlikte bir teknede kaçtı; sonra beyaz bayrak çektiler ve kıyıda kalan tek bir İngiliz'in bile canını bağışlamadılar. Müslümanlar çok miktarda silah ve para ele geçirdiler. Jolo Sultanı ve datos, İngilizlerin intikamından korkarak, olaya hiçbir şekilde katılmadıklarını söylediler; ancak Tenteng Jolo'ya ulaştığında ve ganimetini yetkililere teslim ettiğinde, "hem İspanyollara hem de İngilizlere direnmek için yeterli silah ve para olduğunu düşünerek" Tenteng'i bir kahraman ilan ettiler ve ülkesini hak ettiğini söylediler. Birkaç ay sonra, bir İngiliz savaş gemisi belirdi ve davanın izin verdiği tazminatı aldı.

Anda, İngilizlere direndiği için o kadar itibar kazanmıştı ki, hükümdarı tarafından birçok onurla ödüllendirildi, Kastilya'nın Danışmanı yapıldı ve 1770'te Manila'ya vali olarak geri döndü. Selefini, birçok yargıcı, hükümet sekreterini, bir albayı ve diğer kişileri hapse attı. Bazılarını İspanya'ya gönderdi ve bazılarını başkentten kovdu. Kilise kavgalarına karıştı, birçok sıkıntıyla karşılaştı ve 1766'da öldüğü Recoleto rahiplerinin malikanesine çekildi. De Mas, bu dönemle ilgili olarak şunları söylüyor: "İki yüzyıldan fazla bir süredir Filipinler, İspanya tacı için o kadar çok anlaşmazlık, endişe ve masrafın kaynağı olmuştu ki, bakanlar tarafından koloninin terk edilmesi tekrar tekrar önerildi; ancak Katolik hükümdarlar, bu bölgelerde fethedilen ve hala fethedilmesi umulan tüm ruhların mahvolmasına asla izin veremezlerdi." Pedro Sarrio tarafından geçici olarak doldurulan kısa bir ara dönemden sonra, Jose Basco 1778'de geldi. Tütün tekelini kurdu, Avrupa'ya üç yargıç gönderdi ve diğer görevlileri başkenti terk etmeye zorladı, ancak valilik koltuğunda iki yıl kaldıktan sonra İspanya'ya döndü ve taçtan başka işler buldu. Pedro Sarrio tekrar
geçici yetkiyle donatıldı. Felix Berenguer de Marquina
1788'de geldi ve altı yıl hüküm sürdü. Yolsuzlukla suçlandı, ancak
kral tarafından aklandı. Rafael Maria de Aguilar 1793'te aday gösterildi.

1800'de genel vali, Manila limanına giren Müslüman korsanlara karşı gözlemlenecek davranış konusunda değerlendiriciye danıştıktan sonra, biraz daha görkemli bir cevap aldı: "Kraliyetin tüm isteklerinin yerine getirilmesinin ve bu adaların aşağılık ve aşağılık bir Müslüman'a
arzu göstermemesinin zamanı geldi. Ünü sık sık rencide edilmiş ve
hakarete uğramış,
ancak intikamını almak için haksızlıklarına daha iyi tahammül etmiş ve bunları gizlemiş bir milletin korkunç ziyaretlerini hissetsin;
taç, bu limanda ve birçok Avrupa milletinin gözünde,
aşağılık ayaktakımından (canalla) aldığı lekeden
arınsın. Kızılderililerin tekrarlayan felaketleri İspanyolları duyarsızlaştırmış gibi görünüyor; ancak
bu adam, virane, cinayetler, ailelerin
yıkımı, ruhu yıkıcı ve yok ediciye karşı
intikam arzusuyla hareket etmedi mi? Onlar bizim eşlerimiz, oğullarımız, babalarımız,
kardeşlerimiz olsaydı, suçluyu cezalandırmak ve özgürlüğümüzü geri vermek için yetkililere hangi haykırışla seslenirdik... Adalet, merhamet,
vicdanlarınızın yükümlülüğü, kraliyet vicdanının
dinlendiği şey, hep birlikte yalvarın... Bizi asırlardır ezen boyunduruktan
kurtaracak olan için sonsuz anı!"

1805'te Manila hükümeti ile Mindanao Sultanı arasında bir
antlaşma imzalandı. Sultanın devlet bakanı bir Meksikalı firariydi; İspanyolların elçisi bir Meksikalı mahkûmdu. Aslında, onunla pek ilgilenilmedi, çünkü anlaşmayı yaptıktan sonra, 
nakledilme süresini tamamlaması emredildi.

1811'de, Kızılderililer tarafından Lungao adı altında yeni bir tanrının ilan edildiği Ilocos'ta bir komplo patlak verdi. Onun şerefine atanan bir rahip hiyerarşisi vardı. İlk girişimlerini Cagayan'daki putperestleri dönüştürmek ve onları İspanyollara karşı katılmaya ikna etmek için yaptılar. Katolik misyonerler, onların nefretinin özel hedefiydi, ancak bu din adamlarının yetkililere verdiği bilgiler, isyanı bastırmalarını ve liderleri cezalandırmalarını sağladı.

Kolera, 1819'da Manila'yı işgal etti. Sonuç, kuyuları zehirlemekle suçlanan (özellikle İngilizler) yabancılar ve Çinlilerin katledilmesiydi. Cinayetleri soygunlar ve diğer aşırılıklar izledi. Ev sahibi sokaklarda boşuna gezdirildi. Katliam
artık kurban bulunamayınca sona erdi, ancak İspanyol kişilere
ve mülklere saygı gösterildi.

1823'te Martinez hükümeti altında, İspanyol hizmetindeki bir Manilaman olan Novales'in önderliğinde bir ayaklanma gerçekleşti. 800 kadar asker harekete katıldı. Sarayı ele geçirdiler,
kralın teğmenini öldürdüler ve görünüşe göre,
herhangi bir örgütlenme veya amaç birliği olsaydı hükümeti devireceklerdi. Ancak etraflarında birkaç cesur adam toplandı,
kral ve kraliyetçi partiye sadık. Askerler geldi;
isyancılar tökezledi; kararsız insanlar
devrimci liderlere güvenmemeye başladı ve Novales'e bir top ve yaklaşık 300 ila 400 takipçisi kaldı. Güçsüzleşerek kaçtı, ancak
teslim olmaya zorlandı. Bir davul telli mahkemeye çıkarıldı,
hiçbir suç ortağı olmadığını, ancak birliklerin tek baştan çıkarıcısı olduğunu söyledi,
ve aynı gün çavuşlarından biriyle birlikte vuruldu. Yirmi astsubay idam edildikten sonra af ilan edildi.

Tayabas'ta Oraa'nın (1841-43) kısa yönetimi sırasında ciddi bir ayaklanma çıktı. İspanyollar, bunun Lucban manastırının yirmi yaşında olmayan laik kardeşi Apolinano adlı bir Tagal'ın işi olduğunu söylüyor.
Sadece yerli Kızılderililerle sınırlı bir kardeşlik (Cofradia) kurdu. Amaç bilinmiyor gibi görünüyor,
ama Cofrades'in toplantıları endişe ve şüphe uyandırdı.
Başpiskopos, bazı yerlerde yetkililerden yasallaştırma talep eden meclisleri bastırması için kaptan-generali çağırdı. Apolinano'nun tutuklanması emredildi, bunun üzerine dağlara kaçtı,
orada 3.000 Kızılderili ona katıldı ve Manila'da Igsavan'da isyan çığlığı attığı bildirildi. Bunun üzerine Alcalde belediye başkanı, iki Fransisken rahibi, birkaç asker ve iki küçük topla birlikte, ihbar edilen isyancılara doğru yürüdü. İspanyollara ateş açtılar ve Alcalde'yi öldürdüler. Haberin başkente ulaşması üzerine, yaklaşık 800 kişilik bir kuvvet toplandı. Apolinano'nun tuttuğu mevzilerin zaptedilemez olduğu söyleniyor, ancak Kızılderililere verdiği, onların lehine çeşitli mucizeler yaratılacağına dair sözlerini tutmamıştı. Sadece birkaçı İspanyollarla karşılaşmak için ilerledi,
ve bunların çoğu öldürüldü ve geri kalanı kaçtı. İspanyollar, kendi taraflarında neredeyse hiç kayıp vermeden, 240'tan fazla Kızılderiliyi savaş alanında ölü bıraktılar ve 200'ünü de esir aldılar. Apolino, bir nehri geçmeye çalışırken, kendi halkından ikisi tarafından yakalandı, bağlandı ve yetkililere teslim edildi. Tagalos Kralı olmayı arzulamakla suçlandı. Cofradia'sının amaçlarının tamamen ve basitçe dini olduğunu iddia etti. 4 Kasım 1841'de vuruldu. De Mas, onu tanıdığını ve sessiz, ayık, göze batmayan, kahraman veya maceracı hiçbir şey göstermeyen bir genç adam olduğunu söylüyor. Lucban manastırında basit hizmetlerde bulundu;
ve benim anlayabildiğim kadarıyla, şüphelerin başlıca nedeni,
dinsel cemaatine hiçbir İspanyol veya Mestizo kabul etmemesiydi;
ama bu kadar çok canın sadece bir şüphe uğruna feda edilmiş olması
üzücü bir hikaye.'

1806 ile 1844 yılları arasında en az on dört vali birbirini takip etti.
Bunlardan Narciso Claveria (1844-49)
dikkate alınmaya
hakkedilmiştir.
Balangui adasını İspanyol mülklerine ekledi.
Beyanlarından biri ona büyük alkış aldı--"İspanya'yı iç anlaşmazlıklarla parçalanmış bir şekilde terk ettiğini, ancak
vatandaşları arasında siyasi farklılıklar
sebebiyle hiçbir ayrım yapmaması gerektiğini, ancak Espanol y
Caballero (İspanyol ve beyefendi) unvanı dışında tüm unvanları unutması gerektiğini" söyledi. O zamandan beri Ramon Montero, 1853, 1854 ve 1856'da geçici Valileri olmuştur. Novaliches Markisi 1854'te hükümeti devraldı, ancak sadece yaklaşık sekiz ay elinde tuttu. Don Manuel Crespo Kasım 1854'te geldi ve şimdiki Genel Vali Don Fernando de Norzagaray 9 Mart 1857'de geldi.

Yetmiş sekiz valinin olduğu dönemde sadece yirmi iki başpiskopos olduğunu belirtmekte fayda var;
sivil yönetimin ortalama süresi dört yıldır - kilise yönetimininki ise on bir buçuk yıldır.

BÖLÜM IV.

COĞRAFYA - İKLİM, VB.

Filipinler'in oluşumuna ilişkin genel kabul gören teori, hepsinin büyük bir ilkel kıtanın parçası olduğu ve bu adaların o kıtanın dağılmış parçaları olduğudur. Buzeta, diğer adaların Luzon'dan ayrıldığını varsayar. [8]

Kızılderililer, dünyanın bir devin omuzlarında taşındığına, bu devin ağır yükünden yorulup onu okyanusa
döktüğüne ve suların üstünde sadece dağlar bırakarak insan ırkının kurtuluşu için adalar haline geldiğine dair bir geleneğe sahiptir.

Filipin Adaları'nın ayrıntılı bir coğrafi tanımını yapmayı önermiyorum. Buzeta'nın iki sekiz ciltlik kitabı, çeşitli yerler hakkında
tanıdığım en doğru ayrıntıları sağlayacaktır. Kişisel gözlemlerim sırasında topladığım gerçekler özellikle Luzon, Panay ve Mindanao adalarına atıfta bulunmaktadır. Daha genel bilgiler, yerinde İspanyol yetkililerden elde edilmiştir veya danıştığım
İspanyol kitaplarında bulunmuştur. Mevcut cildi eksiksiz veya kapsamlı olarak kabul edemem, ancak halihazırda sahip olunan
bilgiyi artırmaya bir katkıda bulunacaktır.

Filipin Takımadaları'nın genişliği kuzeyden güneye yaklaşık 300 fersah ve doğudan batıya 180 fersahtır.
Oluşturduğu adalar sayısızdır, büyük olanların çoğunda bir miktar İspanyol veya mestizo nüfusu vardır. Düzensiz dağlar
tümün merkezinden geçer. Luzon'daki Caraballos adıyla bilinenler, putperest Kızılderililerin boyun eğmemiş ırkları tarafından işgal edilmiştir ve yaklaşık altmış fersah boyunca uzanır. Birkaç büyük nehrin kaynağı Caraballos'tur. Tırmanışı çok zor olan Cabunian Dağı'nın tepesinde, pagan Igorrotes tarafından tapılan bir mezar vardır. Adaların birçoğunda büyük göller vardır ve
yağmurlu mevsimde bazıları muazzam şekilde genişler. Bu taşkınlar doğal olarak geniş arazileri gübreleyerek
bitkisel üretime elverişlidir. "Gölün Adamları" anlamına gelen Mindanao, iç sularının bolluğundan dolayı Kızılderili adını almıştır,
aynı şekilde La Laguna, İspanyollar tarafından Bay Gölü'ne komşu olan eyaletin adı olarak benimsenmiştir. Bu son bölgede, bir pueblos'a Los Banos (banyolar) adını veren birçok mineral ve termal kaynak vardır. Bunlardan biri
67 derece Reaumur sıcaklığında kaynaktan çıkmaktadır. Manila sakinleri tarafından
çok ziyaret edilirler. Mainit kasabasında
kaynayan su kaynakları vardır.

Filipinler'in iklimi, Doğu'nun diğer birçok tropikal bölgesini
niteleyen iklimden pek de farklı değildir.
Bir İspanyol atasözünde şöyle tarif edilir--

Seis meses de polvo,
Seis meses de lodo,
Seis meses de todo.

"Altı ay toz, altı ay çamur, altı ay
her şey;"--genel olarak yağmurlu mevsimin yılın yarısı, kurak mevsimin ise diğer yarısı sürdüğü söylenebilir.
Ancak,
distic'in dediği gibi, nem kuraklığın olağan zamanını işgal ederken, kuraklığın da nem olduğu birçok belirsizlik ayı vardır. Ancak Haziran'dan Kasım'a kadar ülke sular altında kalır, yollar
çoğu zaman geçilmezdir ve iç kesimlerde seyahat etmek
zor ve tatsızdır. Aralık ayında bile, Luzon'un birkaç bölgesinde, daha önce de belirtildiği gibi, arabaların zorunlu olarak terk edildiği, palankin taşıyıcılarının uyluklarına kadar çamura battığı yerler ve ormanda yeni bir yol açmak zorunda kaldığımız başka yerler bulduk. Sıcaklık, gün ortasında çok fazla aktif efor sarf etmemize izin vermeyecek kadar bunaltıcıdır ve siesta genellikle öğleden sonra 1'den 3'e kadar yapılır, öncesinde ve sonrasında ziyaretler yapılır ve iş yapılır. Ancak, keyifli akşam vakti sosyal eğlence vaktidir ve başlıca insanlar, misafirlerin saat 8 buçuktan akşam 11'e kadar karşılandığı tertulia'larına sahiptir. Termometrenin değişimleri nadiren Reaumur'un 10 derecesini geçer, maksimum sıcaklık 28 ila 29 derece arasındadır, minimum sıcaklık ise 18 derecedir. 19 dereceye kadar. Kışlık
giysilere neredeyse hiç gerek yoktur.

En uzun ve en kısa gün arasındaki fark 1s. 47d. 12s.'dir.
20 Haziran'da Manila'da güneş 5s. 33d. 12s.'de doğar ve
6s. 26d. 48s.'de batar; 20 Aralık'ta 6s. 26d. 48s.'de doğar
ve
5s. 33d. 12s.'de batar.

Manila'da minimum yağış 84 inç, maksimum
114 inçtir. Dolu fırtınaları nadirdir. "Karla kaplı" olabilecek kadar yüksek
bir dağ yoktur; en yükseği olan Banaho, deniz seviyesinden
6.000 ila 7.000 fit
yüksektedir.

Diğer tropikal iklimler gibi Filipinler de, dünyanın kuşağı olarak kabul edilen o
hat etrafındaki vahşi unsurlar tarafından toplanan olağan felaketlerle ziyaret edilir. Şiddetli kasırgalar
korkunç yıkımlara yol açar; tayfunlar kıyıları enkazlarla kaplar;
nehir taşkınları ve aşırı yağmurlar dünyanın ürünlerini yok ederken,
uzun süreli kuraklıklar da çiftçilik emekleri ve umutları için aynı derecede ölümcüldür. Depremler toprağı sarsar,
en güçlü yapıları devirir ve insan gücüyle yıkıcı bir şekilde oynar;
volkanik dağlar, dünyayı yanan lav selleriyle
sular altında bırakır. Çekirge bulutları bazen yerin yüzeyindeki tüm yeşil şeyleri
yiyip bitirir; ve salgın hastalıklar insan ırkının çoğunu
götürür. Kazara çıkan yangınların neden olduğu tahribatlar genellikle en felaketlidir, çünkü evlerin büyük kısmı yanıcı malzemelerden
yapılmışlardır. Böyle bir felaket meydana geldiğinde,
harika bir hızla
yayılır ve yeterli bir yok olma yolu olmadığından,
genellikle bütün bir nüfus evsiz kalır.

Özellikle musonların değişimi sırasında, fırtınalar genellikle
çok şiddetli yağmurlar, şiddetli şimşekler ve
yüksek gök gürültüsü eşliğinde
müthiş olur. Gece ise, karanlık yoğunlaşır.
Birçok kişi şimşek çakmasıyla hayatını kaybeder ve evler sıklıkla
selin şiddetiyle
taşınır.

Bagyo, kasırga için kullanılan Hintçe isimdir. Bu şiddetli patlamalar
genellikle sabahleyin dağlarda beliren hafif dumanlı bir sisle duyurulur; toplanır, kararır ve
yoğun bulutlara dönüşür ve gün kapanmadan önce korkutucu ve
yıkıcı şiddetiyle
bir buçuk ila iki saat arasında sürer. M. de
Gentil, sıcak bölgede en yıkıcı kasırgaları getiren bulutların
dik yüksekliğin 400 toise'yi
aşmayan bir yükseklikte olduğunu söylüyor.

Volkanların en büyüğü Luzon'daki Mayon'dur.
Şeker somunu şeklindedir, mükemmel bir koni şeklindedir. Tabanı Albay ve Camarines eyaletlerinde birkaç
libreyi kaplar ve denizden görülebilen en belirgin nesnelerden ve dönüm noktalarından biridir;
sürekli bir duman vardır, bazen alevler eşlik eder;
yeraltı sesleri genellikle birçok
libre mesafeden duyulur.
Çevredeki ülke, farklı zamanlarda kraterden
kusulan kum ve taşla kaplıdır. Alcalde'nin 1767'de on gün süren bir patlamayı tarif ettiği, bu patlama sırasında tabanı yaklaşık kırk fit çapında bir alev konisi yükselmiş ve iki ay boyunca 120 fit genişliğinde bir lav nehri dökülmüştür. Yakındaki köylerde büyük yıkım meydana gelmiştir. Lav akıntısını yaklaşık bir ay sonra, mevcut nehirlerin yataklarını büyük ölçüde genişleten veya denize doğru akarken yeni kanallar oluşturan muazzam su çıkışları takip etmiştir. Malinao kasabası tamamen ve Casana kasabasının üçte biri yıkılmıştır. Diğer birçok köy zarar görmüştür; ormanlar kuma gömülmüştür; bu da evleri ve insanları da sular altında bırakmıştır. Yıkımlar altı fersahlık bir alana yayılmıştır. 1640 yılında Mindanao adasında Zamboanga'dan altmış fersah uzaklıktaki Buhayan'da meydana gelen bir patlamadan sonra büyük taş kütleleri iki fersahlık bir mesafeye fırlatıldı. Küller Moluccas'a ve Borneo'ya düştü. Yoğun karanlık Zamboanga'yı kapladı. Denizdeki gemiler sabah 8'de lambalarını yaktı, ancak ışık kum bulutlarından görülemedi. Patlamanın başladığı dağ kayboldu ve bir göl oluştu ve hala bu bölgede çalkantının bir kaydı olarak duruyor. Gölün suları küllerle uzun beyazdı. Patlamanın sesi Manila'da duyuldu.

Manila'dan yaklaşık yirmi fersah uzaklıkta Batanga eyaleti var. Koylardan birinde yerliler tarafından Binintiang Malagui adı verilen, güzelliği, bitki örtüsünün çeşitliliği ve içinde yaşayan hayvan sayısıyla dikkat çeken bir ada var. Adanın doğu kısmı, sönmüş yanardağı, ıssızlıkla çevrili, muazzam genişlikte kesik bir koni şeklinde görülen bir dağdır. Dağın yamaçları, lav akıntılarının akmış olması gereken geniş kanallarla
yarılmıştır. Yanlar, çıkışı zorlaştıran demirli ve kükürtlü pirit ve cüruflarla kaplıdır. En erişilebilir yer, çevresi üç mili aşan ve derin ve vahşi girintileri, eski zamanlarda dünyanın bu bölümünü sarsmış ve sarsmış olması gereken
sıkıntıların ve çalkantıların şaşırtıcı kanıtlarını sergileyen kraterin ağzına ulaştığımız güney tarafıdır. İspanyol bir yazar, bunun "Şeytan'ın Tanrı'ya karşı başlattığı iğrenç bir küfür gibi" göründüğünü söylüyor. Uçurumdan yükselen dumanda geçmiş tarihinin bazı izleri hala var; Ancak bu noktayı karakterize eden şey, bir taraftaki devasa enkazlar ve doğa kalıntıları ile manzaranın diğer kısımlarının aşırı güzelliği ve zengin çeşitliliği arasındaki tezattır.
Gövde etrafındaki kordonların yardımıyla kratere inerek, yaklaşık 600 fit derinlikte büyük bir platforma ulaşılır, burada dört küçük krater vardır, biri sürekli ve diğerleri ara sıra beyaz bir duman
yayar, ancak toprağın yumuşaklığı ve
sıcağı nedeniyle bunlara yaklaşılamaz. Doğuda, kükürt yatakları üzerinden kraterlerin etrafından bir derenin aktığı bir göl vardır, bu yataklar zümrüt rengini alır. Eskiden bu göl kaynama halindeydi,
ama şimdi doğal sıcaklığın hemen üzerindedir; hemen gümüş rengine döner. Sık sık meydana gelen depremler kraterin ve çevresinin karakterini değiştirir ve her yeni ayrıntılı açıklama ondan öncekinden farklıdır. Kızılderililerin dağın koynunda gömülü olan
mineral zenginlikleri hakkında muhteşem fikirleri vardır, kükürt madenleri birkaç yıl önce, tanınmış bir doğa bilimcinin (şimdi hayatta olmayan Lopez) İspanyol hükümetine Taal bölgesini madencilik hakkının tekeli için büyük meblağlar teklif ettiği
zaman avantajlı bir şekilde işletilmiştir.

21 Eylül 1716'da, Taal yanardağından ağır top sesleri duyuldu ve dağ Macolot'a doğru üç fersahlık bir alanda tutuşma halindeymiş gibi görünüyordu. Kaynar su ve küllerden oluşan devasa kuleler yükseldi,
yer her taraftan sallandı, gölün suları çalkalandı
ve kıyılarını aştı: bu üç gün sürdü. Su karardı ve kükürtlü kokusu tüm bölgeyi sardı. 1754'te sekiz gün süren daha da şiddetli bir patlama gerçekleşti,
korkunç patlamalar, yerin kabarması, karanlık ve Manila'daki evlerin çatılarının yirmi fersah uzaklıktan kaplandığı
o kadar toz ve kül bulutları vardı. Dağdan büyük taş, ateş ve duman kütleleri
fırlatıldı. Göl
köpükler halinde
kaynadı. Bong-bong bölgesinin üzerinden bitüm ve kükürt akıntıları aktı. Timsahlar, köpekbalıkları, ton balıkları ve tüm büyük balıklar
nehirde yok edildi ve kıyılara fırlatılarak
havayı pis kokuyla doldurdu. Yeraltı ve atmosferik
gök gürültülerinin yanardağdan 300 fersah uzaklıktan duyulduğu ve
rüzgarların külleri inanılmaz mesafelere taşıdığı söylenir.
Panay'da öğle vakti karanlığı vardı. Birçok köy tamamen yok oldu;
bunların arasında Sala, Janavan, Lipa ve Taal vardır: aynı isimleri taşıyan diğerleri o zamandan beri dağdan daha uzakta kurulmuştur.

Lopez kratere inişini anlatır. Aşağı inmek için bir eğim yapmak üzere sekiz gün boyunca 100 adam çalıştırmıştır. Kraterin oval, iki mil çapında olduğunu; kraterin içindeki gölün düz ve sağlam bir zeminle çevrili olduğunu; yakın zamanda
yanmış derin bir uçurum olduğunu; birçok gemiyi
yüklemeye yetecek kadar kükürt bulunduğunu söyler. 20 ila 25 fit karelik bir porfir küpü görmüştür. Krater
duvarı her tarafta diktir; kuzeydeki 1.200 fit yüksekliğindedir,
en alçak olanı 900 fitten fazladır. Güney taraflarının porfir olduğuna inandığını söyler. Gece, inişin ortasında, "binlerce milyonlarca" jet gördü, bunların gazı atmosferle temas ettiğinde hemen alevlendi ve birçok küçük patlama duydu. Gölün suları sülfürik asitle emprenye edilmişti ve 12 libre su damıtıldığında 2 1/2 libre ağırlığında bir mineral kalıntısı bıraktı.

Filipinler'de birçok dikkat çekici mağara var. Tondo eyaletindeki birinin tanımını çeviriyorum. İki taşlık dağ birleşiyor ve eteklerinde ana nehrin bir koluna giden yol var. Solda girişi güneye bakan bir mağara var.
Ağız neredeyse dolaşık bitki örtüsüyle kaplı ama kemerli ve tamamen mermerden olduğu için özellikle güneş ışığında çarpıcı derecede güzel. Kilise cephesi gibi yüksek, pürüzsüz, doğal bir duvardan giriyorsunuz, üzerinde bir şapel çatısı olan bir boşluk var. İç yol düz, yaklaşık dört yarda genişliğinde ve altı yarda yüksekliğindedir, ancak
bazı yerlerde çok daha yüksektir. Çatı, suyun sürekli süzülmesi ve taşlaşmasıyla oluşan sarkık ananaslara benzeyen çok sayıda zarif figür sunar. Bazıları yaklaşık iki yarda uzunluğundadır ve düzenli oluklara oyulmuş gibi görünür; diğerleri tabanları çatıya dayalı piramitler şeklindedir. Hem yukarıdan hem de aşağıdan geçilebilen kemerler,
bu harika eserler arasındadır. Kapıdan çok uzakta olmayan bir yerde doğal bir merdiven var, bu merdivene tırmanarak büyük bir odaya giriyorsunuz, sağ tarafında başka bir yol var, bu yol takip edildiğinde ikinci bir merdivene çıkıyor, bu da ana iletişim yoluna açılıyor. Bir kanatta tavanın girintilerini işgal eden çok sayıda yarasa asılı. Bazı patikalarda çamur olmasına rağmen, zemin genellikle taştandır ve vurulduğunda sanki aşağıda geçitler varmış gibi boş bir ses çıkarır. Mağaraya 200 metreden fazla nüfuz edildiğinde, berrak, parlak bir nehirden gelen yüksek bir ses duyulur, nehrin yanında mağara yarım daire şeklinde bir çatı altında devam eder. Büyük mağarada birçok küçük tonoz ve grotesk ve Gotik karakterde çıkıntılar vardır. Derenin akışı kuzeybatıdan güneydoğuya doğrudur. Depremlerin yol açtığı yıkıcı tahribat ve değişimler hiçbir yerde Filipinler'den daha dikkat çekici değildir. Dağları devirdiler, vadileri doldurdular, geniş ovaları ıssızlaştırdılar; denize iç kesimlere, göllerden denize geçitler açtılar Bu toprak devrimleri hakkında birçok geleneksel hikaye var, ancak son felaketler
kayıtlara güvenilir. 1796'daki üzücü bir felaketti. 1824'te Manila'daki birçok kilise, ana köprü, kışlalar, çok sayıda özel evle birlikte yıkıldı; ve yaklaşık dört mil uzunluğunda bir uçurum açıldı. Tüm sakinler tarlalara kaçtı ve limandaki altı gemi enkaza döndü. Kurbanların sayısı
asla tespit edilemedi. 1828'de, başka bir deprem sırasında, lambaların titreşiminin dört buçuk fitlik bir kemeri tarif ettiği görüldü; şehrin ana kapısının devasa köşe taşları yerinden oynadı;
büyük çanlar çalmaya başladı. İki ila üç dakika arasında sürdü, birkaç kilisenin ve diğer binaların duvarlarını deldi,
ancak genellikle olduğu gibi yeraltı gürültüleri eşlik etmedi.

İnsanları şaşırtan ve genellikle doğru ve gerçek ayrıntıların anlaşılmasını engelleyecek kadar çok endişe yaratan depremler konusunda bilimsel gözlemlerin yapıldığı çok az durum vardır. Açıların eğimini ve çalkalanmanın seyrini ölçmek amacıyla Manila'da çeşitli sarkaçlar kuran bir beyefendi, 20 ve 23 Haziran 1857'deki hafif depremlerde, termometrenin 88 derecede olduğunu, ilk şokun yönünün KKD'den GGD'ye, sürenin 14 saniye ve sarkaç salınımının 1 1/2 derece olduğunu; zamanın 2 saat 0 dakika 40 saniye olduğunu belirtmektedir. ÖS: 20 Haziran. İkinci şok, kuzeydoğudan güneybatıya; süre,
26 saniye; sarkaç salınımı, 2 derece; süre, 2s. 47dk. ÖS:
20 Haziran. Üçüncü şok güneybatıdan kuzeye; şokun süresi, 15 saniye;
en büyük salınım, 6 derece, ancak hafif hareketler
bir dakika boyunca devam etti ve salınımlar 2 dereceden üç çeyrek dereceye kadar gözlendi; süre, ÖS, 5: 23 Haziran.

Depremler Filipinler coğrafyasında büyük değişikliklere yol açtı. 1627'deki depremde, dağların en yükseklerinden biri olan
Cagayan kayboldu. 1675'te, Mindanao adasında denize bir geçit
açıldı ve geniş bir ova ortaya çıktı. Ardışık
depremler Luzon'a bir dizi felaket getirdi.

Filipinler'de salgın hastalıklar nadirdir. Aralıklı ateşler
ve kronik dizanteri en tehlikeli rahatsızlıklar arasındadır.
1820 ve 1842'de iki kolera istilası olmuştur. Fil hastalığı,
cüzzam ve St. Anthony ateşi Kızılderililerin belasıdır; ve
iç kesimlerin daha vahşi ırkları çeşitli cilt
şikayetlerinden muzdariptir. Biri biri yaygındır ve ölümcüldür. Zührevi hastalıklar
yaygındır, ancak kolayca tedavi edilir. Kızılderililer arasında, sadece sebzeler
ilaç olarak kullanılır. Çinli şarlatan doktorların çok etkisi vardır.
Bazı tropikal zararlıların ortadan kaldırılmasında, hiçbir Avrupalı ​​yerlilerle
rekabet edemez. Kaşıntıyı büyük bir ustalıkla tedavi ederler ve akciğer verem hastalığı için çareleri olduğu söylenir. Sıvaları dış uygulamalarda çok etkilidir. Asla neşter veya sülük kullanmazlar. Cerrahi bilimi elbette bilinmemektedir.

Filipinler'de genellikle Avrupa'dan birkaç başarılı tıp uygulayıcısı olmuştur. Yabancıların, daha önce İspanyol Hükümeti'nin yetkisini almış olmaları nedeniyle mesleklerini icra etmelerine izin verilir; ancak yerliler nadiren adaların yaygın hastalıklarıyla başa çıkmanın kendi basit yöntemlerinin ötesine bakarlar; ve İspanyol nüfusunun az olduğu veya hiç olmadığı bölgelerde, cerrahi bir operasyonun güvenle emanet edilebileceği kimse bulunmaz. Sebze dünyası, Hintlilerin içgüdülerinin veya deneyimlerinin hesaba katıldığı ve muhtemelen genel olarak Avrupa biliminin kullandığı daha güçlü mineral ilaçlar kadar etkili olan çok çeşitli tıbbi otlar sunar. Kinin, afyon, cıva ve arsenik, Doğu hastalıkları alanında mucize yaratan maddelerdir ve bunların erken ve doğru uygulanması genellikle hastalığın ilerlemesini durdurur. Panay adasında, Mısır'da yirmi yıldan fazla bir süre önce tanıdığım ve Doğu vebasının bulaşıcı karakteri ve karantina düzenlemelerinin etkinliğine ilişkin yanılgılar gibi mevcut batıl inançlarla cesurca mücadele eden cesur adamlardan biri olan Dr. Lefevre'yi pratik yaparken buldum. Gerçekten de işe yaramaz, masraflı ve can sıkıcıydı. 1840'ta Bombay'da yayınladığı bazı gözlemlerini elime verdi. Orada Kızıldeniz'den gelen gemiler sağlık muayenelerine tabi tutuluyordu. Vebanın yalnızca belirli mevsimlerde, atmosferin belirli tanımlanabilir koşullarında ve çürüyen maddenin ayrışmasıyla miasma oluştuğunda ortaya çıktığını ileri sürüyor; endemik vebanın hijyenik önlemlere uygun dikkatin gösterildiği ülkelerde bilinmediği; şiddetli soğuğun veya yoğun sıcaklığın vebanın ilerlemesini eşit şekilde durdurduğu; tahribatının olduğu dönemin her zaman nemli ve açıkta hayvan ve
bitki maddelerinin en fazla miktarda zararlı gaz yaydığı bir dönem olduğu; ve vebanın havanın saf olduğu yerlerde
başladığı veya yayıldığı hiç bilinmediği. Bu kadar uzun bir deneyimden sonra konuyu kendisiyle yeniden tartışmaktan ve endemik ve salgın hastalıkların Levant vebasının formlarını almasalar da veba karakterini taşıdığı tropik bölgelerde uzun süre ikamet ederek önceki sonuçlarının giderek daha fazla doğrulandığını görmekten mutluluk duydum. Dr. Lefevre, karantinaların vebanın tehlikelerini azaltmak veya tahribatını kontrol altına almak için hiçbir şey yapmadığını, ancak yayılmasını teşvik ettiğini söylüyor. "Binlerce tartışılmaz gerçeğin" incelenmesinin ikna etmeyeceği kişilerin sağırlığından ve kuşkuculuğundan yakınıyor ve şu sonuca varıyor: "Eğer bir salgının ortasında vebayı özel bir dikkatle incelememiş olsaydım ve tehlike hiç yokmuş gibi herhangi bir önlem almamış olsaydım - eğer, 1835'teki Mısır'daki korkunç ziyaretten sonra, bu felakete sık sık tanıklık etmemiş olsaydım - eğer, son olarak, o dönemden beri, tüm tutku sıcaklığıyla, kendimi bu hastalığın sürekli çalışmasına, dünyayı kasıp kavuran vebaların tarihlerini okumaya ve her türlü itirazı incelemeye vermemiş olsaydım - böyle kesin bir görüş ortaya koymaya cesaret edemezdim - sağlamlığı konusunda en ufak bir şüphem olmayan bir görüş." Bu adaların coğrafi karakterine atıfta bulunulduğunda, nadiren girilen ve insan ayağının
şimdiye kadar erişemediği
ilkel ormanlarının korkunç dinginliği ve muhteşem güzelliği karşısında etkilenmemek elde değildir. Sessizliklerini
bozacak hiçbir şey yoktur, sadece böceklerin uğultusu, kuşların şarkısı, vahşi hayvanların sesleri, yaprakların hışırtısı veya çürümüş dalların düşüşü. Sanki bitki örtüsü rahatsız edilmeyen ve kontrol edilemeyen bir
zenginlikle 
zevk alıyormuş gibi görünüyor. Sürünen bitkiler ağaçtan ağaca dolaşıyor;
güzel orkideler gövdelerden ve dallardan sarkıyor. İnsan soruyor,
neden bu kadar tatlılık, bu kadar ihtişam boşa gidiyor? Ama boşa gidiyor mu?
Yaratıcı için, insan gözüyle işaretlenmemiş yerlerde bile eserlerinin tefekkürü, kendini beğenmişlik olmalı; ve bu yarı gizli, yarı gelişmiş
hazineler, insanın keşfetmesi için ayrılmış depolardır; bunlar, ardışık çağların merakını uyandırmak ve araştırmasını tatmin etmek için
malzemeler sağlayacaktır. Dilediği yerde dolaşsın - dilediği gibi keşfetsin - zekasını araştırmalarla, hayal gücünü icatlarla zorlasın - etrafında ve üstünde, sayısız nesil boyunca
tükenmez
bir alan vardır, olacaktır.

BÖLÜM V.

HÜKÜMET-YÖNETİM, VB.

Filipin Takımadaları İdaresi, adaların başkenti Manila'da ikamet eden ve İspanya hükümdarının yetkisi olmadan adaları terk etmesine izin verilmeyen bir kaptan ve genel valiyi yönetir. Küba hükümetinin ardından, Madrid Kabinesi'nin emrindeki en önemli ve en kazançlı görevdir ve ne yazık ki genellikle başarısız olanlardan zorla alınan ve baskın siyasi parti tarafından ele geçirilen ödüllerden biri olmuştur.
Kaptan genel portreleri koleksiyonuna ve sarayda ikamet ettiğim güzel dairelerin duvarlarını süsleyen, gelecekteki sakinlerini bekleyen birçok boş çerçeveye bakmak benim için oldukça hüzünlü bir işti.
1835'ten beri genel valiliğe beş geçici ve on bir resmi atama yapıldı. Bunlardan bazıları yetkilerini yalnızca birkaç ay korudu ve Madrid'deki bakanlık değişiklikleriyle yerlerini aldılar. Diğer
yüksek görevlilerden, 1830'dan beri sadece iki başpiskopos olduğunu gözlemliyorum, ancak departman başkanlarının hizmetinin on yıl boyunca güvence altına alındığı anlaşılıyor. Kamu çıkarları açısından, en yüksek otoritenin bu kadar belirsiz bir şekilde tutulmasının sonuçları olan
zararlar hesaplanamaz. Sık ve ani görevden almalar ve atamalar, Batı dünyasının cumhuriyetçi kurumlarıyla uyumlu olsa da, monarşik ve kalıtsal hükümet ilkeleriyle pek tutarlı değil; ve bu güzel
adaların muazzam kaynaklarının yavaş gelişmesinin nedenleri arasında, denetim kuralının dalgalanması kesinlikle en belirgin olanlardan biridir.

Kaptan-generalin unvanları bir sayfayı kaplar ve hükümetin olağan niteliklerini kapsar, ancak İspanya'daki Denizcilik Bakanlığı'na bağlı olan filo üzerindeki otorite ve Roma Katolik inancının münhasır kuruluşunun bir sonucu olan dini konularda biraz sınırlı bir yargı yetkisi hariçtir.

Kaptan-generalin ölümü halinde onun yerini alan vali yardımcısı Segundo Cabo veya ikinci başkan olarak adlandırılır.

Filipin Adaları, genellikle sivil olan siyasi-askeri valilere veya alcaldes mayores'a tabi olan eyaletlere ayrılmıştır.

Hükümet askeri olduğunda, bir avukat olarak mezun olması gereken bir yardımcı vali yardımcısı, ön yargı yetkisini kullanır
(de primera instancia), ancak alcaldes bu yargı yetkisini kendi
kişilerinde tutar. Her ikisi de eyaletlerinde askeri otoriteyi kullanır ve gelirlerin toplanmasının kontrol yönetimini, Haraç Genel Yöneticisine karşı sorumluluk altında üstlenirler. Eyaletler, her birinin üzerine gobernadorcillo (valinin küçültülmüş hali) adı verilen yerli bir Kızılderili veya mestizo'nun yerleştirildiği pueblos'a (kasaba veya köy) bölünmüştür. Görevlerini yerine getirmesinde, sayıları nüfusun büyüklüğüne bağlı olan yerli teğmenler ve alguacils tarafından desteklenir. Bir araya geldiğinde pueblo principalia'sı olarak adlandırılan bu organ, yerliler arasındaki kişi ve mülkiyet haklarına ilişkin tüm küçük polis ve medeni meseleleri çözer. Çinlilerin veya onların soyundan gelenlerin yeterince çok olduğu bölgelerde (Sangleyes adıyla bilinirler), hükümetin özel yetkisi altında, Hint yargı yetkisinden bağımsız olarak kendi organlarından principalia seçmelerine izin verilir. Bu principalia'lar gerçekten halk tarafından seçilen belediyelerdir ve kamu ibadeti ve kilise otoritesiyle ilgili tüm konularda din adamlarına yardımcı olmakla özel olarak görevlendirilirler. İki tael altın veya kırk dört gümüş dolar miktarına kadar olan soruları belirlerler. Eyalet şefine sunulan ceza davalarında kanıt toplarlar; kraliyet gelirlerinin toplanmasına yardımcı olurlar, hükümetin kararnamelerini halk arasında dolaştırırlar ve onurlarını desteklemek için küçük ama tanımlanmış bir katkı koyma yetkisine sahiptirler. Bunların yanı sıra, her pueblo'da Cabezas (başkanlar) de Barangay olarak adlandırılan belirli görevliler vardır. Bir barangay, genellikle kırk veya elli kişiye ulaşan
aile şeflerinin veya haraç ödeyen kişilerin bir araya gelmesidir. Cabeza'nın özel sorumluluğu altındadırlar, cabeza aralarında ikamet etmeli ve teminat altında Devlete ödenmesi gereken
haracı toplamalıdır. Anlaşmazlıkları çözmek ve barışı ve düzeni sağlamak, çeşitli ücretleri barangay üyeleri arasında paylaştırmak ve gobernadorcillo'ya veya bu amaçla atanan görevliye ödenmek üzere vergileri toplamakla yükümlüdür. Cabezas ayrıca bu küçük toplulukların procuradores'i veya hukuk danışmanları olarak kabul edilir.

Eski zamanlarda bu makamın kalıtsal olduğuna dair çok az şüphe vardır; ve kalıtsal hakkın korunduğu yerler hala vardır; ancak genellikle seçime bağlıdır: ve bir boşluk oluştuğunda,
konseydeki gobernadorcillo, diğer cabezalarla birlikte, üst otoritenin onayı için bir isim sunar ve nüfus artışının yeni bir cabeza aday gösterilmesini gerektirmesi durumunda aynı adımlar atılır. Haraç toplamada yardımcı olması gereken cabezalar, eşleri ve ilk doğan çocukları, vergi ödemesinden muaf tutulur.

Bazı eyaletlerde cabezalar yalnızca üç yıllığına seçilir;
bundan sonra principalia'nın bir parçası olurlar ve Don unvanını alırlar. Bir bölgede, saygılarını sunmak için gelen principalia'nın yetmişten fazla kişiden oluştuğunu hatırlıyorum.
Hükümet, bu durumda vergiden muaf tutulanların sayısından şikayetçi ve bazı önlemlerin ayrıcalıkların kapsamını sınırlamak için düşünüldüğünü anlıyorum.

Gobernadorcillo seçimleri yıllıktır ve 1 Nisan'da yapılır. Genel olarak olağanüstü bir heyecan hakimdir,
görev (gerçekten önemli, popüler ve etkili bir görev) çok fazla hırsın nesnesi olduğundan. Üç isim seçilir, bunlardan biri
üstün otoriteye tabi olmak üzere
15 Mayıs'ta veya ondan önce gobernadorcillo olarak görev yapmış olmalıdır ve seçilen
gobernadorcillo 1 Haziran'da görevine başlar. Ancak, tütün bölgelerinde olduğu gibi,
seçim döneminin hasat zamanına denk geldiği bazı tarih değişiklikleri vardır.

Eyalet başkanı, normalde seçimlere başkanlık eder ve
baş din adamı da davet edilir. Onların
yokluğunda, herhangi bir yerli İspanyol, baş otorite tarafından başkanlık etmek üzere aday gösterilebilir.

Her pueblo için on üç seçmen vardır - gobernadorcillo ve on iki sakin - bunların yarısı gobernadorcillos veya cabeza olmalı ve diğer yarısı bu işlevlerin fiili uygulamasında olmalıdır; ayrıca iyi bilinen bazı geçim kaynaklarına sahip olmalıdırlar: yetkililere hizmet edenler hariç tutulur; ayrıca suçlu olarak cezalandırılanlar da hariç tutulur. Ayrıca gobernadorcillo'nun yerli bir Kızılderili veya mestizo, hizmet verdiği bölgenin sakini,
ve yirmi beş yaşın üzerinde olması, teğmen veya cabeza'nın alt görevlerinden geçmiş olması, hesaplarının düzenli olması,
topluluktan hiçbir arazi ve hükümetten hiçbir tekel (estanco)
almaması gerekir. Benzer öneriler, tohum ekimi, polis ve sığırlarla ilgili sorunların çözümü için atanan birinci teğmen ve baş (yerli) yargıçlar için de ısrarla vurgulanmaktadır.
Bu yargıçlar gobernadorcillo rütbesine sahip olmalıdır. Küçük adalet görevlileri ve yardımcıları için, gobernadorcillo tarafından görevden ayrılmadan önce bir liste hazırlanır ve bu liste seçimleri yöneten makama sunulur ve din adamını (cura) ve seçim komitesini dinledikten sonra başkan, listeyi en yüksek makama iletilmek üzere onaylar; ancak önündeki taraflar arasında uyumsuzluk ve uzlaşmaz görüşler bulursa, memurları aday göstermek üzere kendisi tavsiye etme yetkisine sahiptir. Tüm işlemler kayıt altına alınır ve başkan, papaz (eğer varsa), seçmenler ve noter tarafından imzalanır ve en yüksek makama iletilir, başkente bitişik iller hariç. Başkan, kayıtlara kendi beyanlarıyla ilgili gözlemlerini ekleyebilir. 1850 tarihli bir kararname, açıklanan ve bana göre Filipinli Kızılderililerin popüler kurumlarında iyi yönetimin ne kadar değerli unsurlarının bulunduğunu gösteren
genel olarak benimsenen sistemin benimsenmesini gerektirdi.

Başkentteki Çinliler, Manila belediye başkanının başkanlığında kendi bünyelerinden Hristiyan olanları,
gobernadorcillo, birinci teğmen ve baş
alguacil (icra memuru) görevlerine seçebilirler.
Bağımlı alt düzey adalet görevlilerine
bilangos denir ve gobernadorcillo tarafından
seçildiğinde atanırlar. Çinlilerden haraç veya vergilerin geri alınması, onların principalia'larına bırakılmaz, ancak belediye başkanı
veya üst düzey şef tarafından gerçekleştirilir. Çinlileri sınıflandırmak ve
katkılarının kotasını, patente industrial adı verilen
şey için ücretlendirilen ödeyenin servetine göre
paylaştırmak için bir görevli atanır.

Gobernadorcillos ve adalet memurları, yerel din adamlarının kendilerine gereken saygı ve saygıyı göstermelerini talep edecek olan eyalet şeflerinin huzurunda oturma hakkına sahiptir.

1846'da Filipinler'in Coğrafi Tarihi adlı eseri yayımlanan M. Mallat, Avrupalılar tarafından kurulan tüm koloniler arasında bu bölgelerin belki de en az bilinen ve bilinmeye en layık olanlar olduğunu belirtir. Takımadaları oluşturan adaların sayısı, bunların engin genişliği ve sınırsız çeşitliliği, birçoğunun kalabalık nüfusu, iklimin karakteri, toprağın harikulade verimliliği, tepelerin, vadilerin ve ovaların tükenmez zenginlikleri, hepsi tarıma ve onun medenileştirici etkilerine bol miktarda ödül sunar. Ancak yerlilerin "çalışkan alışkanlıkları" açısından, bu düşünceyi M. Mallat'ın yaptığı gibi umut unsurları arasına koyamam. Dört veya beş milyonluk nüfus arasında bu "çalışkan alışkanlıkların" eksikliği, Filipinler'i çok az gelişmiş bir konumda bırakmıştır.

Hollanda hükümeti altındaki Java ve İspanyol yönetimine tabi Küba, şüphesiz Filipinler'den çok daha olumlu tablolar sunmaktadır; ancak Manila'nın genel kaptanını çevreleyen zorlukların çoğu, hem dini hem de sosyal zorluklar, Batavia valisini utandırmamaktadır; Hollanda Hindistanı'nın en üretken adası olan Java adası, bu zorluklardan özellikle uzaktır; Sumatra ve Borneo'nun Filipin Adaları'nın daha gelişmiş olanlarıyla aynı seviyede olduğu söylenemez. Filipinler'in orijinal fethinin ve daha önceki hükümetinin karakterine, şu anda gelişmenin önünde duran engellerin birçoğu izlenebilir. Amerika ve Batı Hint Adaları'nda askeri fatihlerin tüm vahşeti sergilendi ve yeni toprakların ele geçirilmesi ve yağmalanması İspanyol sarayı tarafından teşvik edildi ve İspanyol işgalcinin ana hedefi oldu. Ancak Filipinler'de benimsenen politika çok farklıydı; burada sadece küçük bir asker grubu, amacı Kızılderilileri yağmalamak ve yok etmekten ziyade onları dönüştürmek ve Hıristiyanlaştırmak olan gayretli misyonerlerle birlikteydi. Bu rahipler, Kızılderililer üzerinde giderek daha büyük bir etki kazandılar. Ticaret çıkarları, Hollandalı sömürgeciler arasında her zaman baskın bir düşünce olmuştur ve İngiliz maceracılar arasında ticari unsur her zaman toprak işgali arzusuyla yakından ilişkili olmuştur. İspanyollar için, dini amacın -değeri ne olursa olsun- asla terk edilmediği veya unutulmadığı kabul edilmelidir. Filipinler'de kilise yargı yetkisi ve otoritesi, hükümetin mekanizması ve günlük yaşam kaygılarıyla iç içe geçmiştir.

Ve bu tür kilise eylemlerine Filipinler'de nispeten az müdahale edilmiştir. Zihinsel özgürleşmenin birçok Protestan ülkeye ve onlara bağlı ülkelere sağladığı gelişme, birkaç Katolik kolonisine ulaşmıştır; ayrıca bu özgürleşme, Roma'nın daha katı disiplini ve doktrinleriyle de tutarlı değildir. Ancak, İngilizler tarafından yapılan en müreffeh sömürgeleştirme örneklerinde, yerli ırklar ya tamamen ortadan kalkmıştır ya da yok olma yolundadır; İspanyol ve yabancı kanın İspanya kolonilerine enjekte edilmesi, yalnızca yerli nüfusun artmasına izin vermekle kalmamış, aynı zamanda ulusal karakterlerini değiştirmeye veya biraz olsun değiştirmeye yetmemiştir. Katoliklerin övünç kaynağı şüphesiz Francis de Xavier ve takipçilerinin Doğu'da Roma Kilisesi için Luther veya Calvin'in Batı'da kopardığından daha fazla şey kazandığıdır; ancak fetihlerin değeri, kayıplar ve fedakarlıklarla karşılaştırıldığında, adil bir şekilde tahmin edilirse, Protestan davası için tatmin edici olmaktan uzak sayılmaz.

Filipinler'in Avrupa'dan çok uzak olması, iletişimin zorlukları ve seyrekliği, yerel yetkililere aksi takdirde kendilerine izin verilecek olandan daha fazla bağımsız eylem sağladı; ve valinin ölümü durumunda,
başpiskopos genellikle onun yerini dolduran görevliydi;
hükümete yakınlığı ve onu sık sık yönetmesi,
doğal olarak kendi otoritesinin ve ona bağlı tüm din adamlarının otoritesinin güçlenmesine yol açtı.

Doğu sömürgeciliğinin daha erken dönemlerinde de, Portekizliler, Doğu sularında Lusitanian bayrağından başka hiçbir şeyin görülmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, misyonerlik konularına gelince, görüşleri bir dereceye kadar İspanyol rahiplerinkiyle aynıydı ve işlemleri İspanyollarınkiyle uyumluydu, özellikle de her ikisi de Roma'daki Papa'dan talimat aldıkları sürece. Ancak, Filipinler'deki Hristiyanlığın ilerlemesi, Japonya'daki çok sayıda Hristiyanın zulüm, felaket, rahatsızlık ve ölümünün, muhtemelen bu daha da uzak bölgelerdeki Portekizli İncil vaizlerinin kötü yönlendirilmiş gayretine atfedilebilir olduğu unutulmamalıdır. Gerçeğin çıkarları için iyidir, tıpkı ticaret ve medeniyetin çıkarları için olduğu gibi, son yüzyılda daha ılımlı ve hoşgörülü bir ruhun Doğu'daki Avrupa etkisinin ilerlemesiyle ilişkilendirilmiş olması. Filipinler'deki nispeten az sayıdaki İspanyol yerleşimci, amaçları bu olsa bile, ki öyle görünmüyor, gereksiz yere Kızılderililerin geleneklerine veya yönetim ve hükümet biçimlerine müdahale etmelerine izin vermezdi, ancak Hıristiyanlığa geçişleri Hıristiyan ayinlerinin uygulanmasını zorunlu kıldığı sürece; ve rahipler eylemlerini gönüllü olarak halkın sosyal alışkanlıklarına uyarladılar, bu zamana kadar saygı duyulduğu gibi, aralarında çok eski zamanlardan beri var olan ataerkil yönetim ve hükümet biçimlerinin çoğuna saygı gösterdiler. Spekülasyonlar olmuştur ve M. Mallat böyle bir gelişin iyimser tahmincileri arasındadır; zamanla Filipinler'in Doğu dünyasının baskın siyasi gücü haline gelebileceği, Hollanda Takımadaları, Pasifik, Avustralya ve hatta Çin ve Japonya'yı en büyük etkisi altına alabileceği ve Manila'nın doğu ve güneydoğu dünyasının büyük ticaret merkezi olmaya mahkum olduğu. M. Mallat daha da ileri giderek şöyle der: "Manila kolayca tüm dünyanın ihracat ve ithalatının merkezi olabilir." Daha az parlak bir gelecekle yetinmelidir. Elbette ticari ilişkileri büyük ölçüde genişletilebilir ve İspanyol takımadaları değer ve etki açısından çok daha yüksek olabilir; ancak Doğu dünyasındaki ticari ilişkilerin geniş çaplı gelişiminde Filipinler, en iyi yönetim ve en akıllıca politikanın benimsenmesiyle bile orta düzeyde ama önemli bir fayda payıyla yetinmelidir. Tropikal bölgeler Batı'dan kalıcı yerleşimcileri çekmeyi başaramaz. Yabancı tüccar, yeterli bir servet olarak gördüğü şeyi fark eder ve geri çekilir; üstün kamu görevlisi halkın arasında veya üstündedir,
ama asla halkın içinde değildir. Dikkat edilmesi gereken şey halk unsurudur. Milyonlar nelerden oluşuyor ve milyonlar nasıl hesaba çekilebilir? Bu milyonların siyasi güce veya egemenliğe talip olacağından endişe etmek için hiçbir neden yoktur. Bozulmamış alışkanlıkları genel bir örgütlenmeye izin vermez. Çeşitli ırklar ve klanlar asla ulusal bir amaçta birleşmez veya tek bir yerli şefi tanımaz. Aralarında bulunan düzen ve yönetim yereldir;
efendileri aracılığıyla ve onlar için hariç, farklı adaların birbirleriyle çok az veya hiç ilişkisi yoktur. Tagal ve Bisayan'ın ortak bir sempatisi yoktur. Memnuniyetsizlik düzensizliğe yol açabilir ve bu da kontrol edilmezse anarşiye yol açabilir, ancak iyi bir yönetime yol açmaz.

Filipinler köleliğin lanetinden kurtulmuştur. Zaman, özgür insanın emeğinin uzun vadede köle emeğiyle rekabete sokulup sokulamayacağı konusundaki tartışmayı çözecektir, özellikle tropik bölgelerde; ancak büyük eğilim dalgasının köleliğin kaldırılmasına doğru aktığı, medenileştirici görüşün ve aydınlanmış Hristiyan yasalarının bu utancı süpürüp atması gerektiği, dünyada "ilerleme" gören herkesin zihninde var olan bir inançtır. Filipinler, ana vatana büyük katkılarda bulunmuştur ve bulunmaya devam etmektedir, genellikle situado olarak adlandırılan öngörülen miktarın üzerindedir. İspanya, aşırı utanç içinde, Filipinler'i sık sık yardımına çağırdı ve ardışık genel valilerin başarısı, içerideki mali karışıklıklar ne olursa olsun, Manila hazinesine bağlı kişilerin şikayet etmek için çok az nedenleri olması ve Yarımada bağımsızlığı ve hatta bir ulus olarak varlığı için tehlikeli mücadeleler verirken, ada kolonilerinin kamusal huzurunun genel olarak tatmin edici bir şekilde sürdürülmesi ve olağan işlerin aksamasına kısa süre dayanabilmesidir. Vali veya kaptan-generalin yetkilerini tanımlayan bir mevzuat yok gibi görünüyor; ancak herhangi bir önemli konu
tartışıldığında, Madrid'e atıfta bulunulması gerektiği ve bu geniş takımadaların en yüksek yönetiminin, herhangi bir büyük suistimali
düzeltmek veya herhangi bir önemli reformu
başlatmak için güçsüz olan İspanyol Kabinesinin lider kadrosunda olduğu görülüyor. Kaptan-general, elbette, uygun şekilde
kullanımı konusunda kişisel bir sorumluluğa tabi olmak üzere, büyük miktarda güçle donatılmalıdır. Uygun şekilde
seçilirse, orada bulunan yabancılardan daha fazla şey bilmesi gerektiğinden, hükümetine bu üstün
bilgi nedeniyle güvenilmelidir. Kastilya atasözü ne güzel der, "Mas sabe el loco en
su casa que el cuerdo en la agena"--"Aptal, kendi evi hakkında, bilgenin başkasının evi hakkında olduğundan daha fazla şey bilir." Yolsuzluk nedenleri azaltılsın diye ona cömertçe ödeme yapılmalıdır. En nitelikli danışmanlardan oluşan bir konsey tarafından çevrelenmelidir. Böyle bir kurulun dikkatini zorunlu olarak birçok konu meşgul edecektir ve doğal olarak yerel makineler yaratmak ve arazi ve nüfusun anketleri ve istatistikleri gibi daha iyi yönetim için malzemeler sağlamak zorunda kalacaktır. Bu da eyaletlerin, ilçelerin ve kasabaların daha tatmin edici bir şekilde dağıtılmasına yol açacaktır. Basit bir medeni ve ceza hukuku kodu büyük bir nimet olacaktır ve adaletin gerçek çıkarları izin verdiği ölçüde halkın gelenek ve alışkanlıklarına dayandırılmalı ve bu çıkarlarla uyumlu olduğunda yerliler arasında kullanılan yerel idari makineler kullanılmalıdır. Manila'nın çıkarları için, il düzeyinde etkileri olan etkili bir çalışma kurulunun kurulmasından daha yararlı hiçbir şey olamaz. Bu kurulun dikkatine, iletişimi kolaylaştırıcı özel olarak tavsiye edilmelidir. Taşıma maliyeti ve zorluğu, adaların kaynaklarının geliştirilmesinin önündeki başlıca engellerden biridir ve üstlenilen birkaç işin geç ilerlemesi, önerenleri cesaret kırıcı, bunlardan faydalanmayı bekleyenleri ise hayal kırıklığına uğratır. Birçok eyalette köprüler perişan durumdadır ve yollar sıklıkla geçilemez durumdadır. Nüfusun yoğun olduğu Panay adasında bile en maliyetli ve rahatsız edici gecikmeler, ürünlerin başkente taşınmasını engeller ve doğal olarak ticaretin gelişmesini engeller. Şüphesiz, yönlendirme yeteneği ve modern bilimin sağlayabildiği özel bilgi eksikliği büyüktür. Köprülerin inşası genellikle İspanyol memurlar tarafından istihdam edilen kaba sanatçılara veya genel olarak kabul gören özdeyiş olan stare super antiquas vias'ın rahiplerin yönetimine bırakıldığı için, kaba, güvensiz ve çirkin yapıların bu kadar çok örneğinin olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, önerilen tüm harcamaların tahminleri başkente gönderilmelidir ve başka yerlerde olduğu gibi, dar görüşlü ve çok maliyetli bir ekonominin üzücü kanıtlarının bulunması pek beklenmez. Giderler de neredeyse her zaman tahminleri aşar - oldukça genel bir skandal; sonra iş durdurulur ve bazen tamamen terk edilir. Orada hiç fon yoktur ve ne politika ne de vatanseverlik onları sağlamaz. Güçlü bir şekilde zorlandığında bile, Kızılderili yavaş hareket eder; kamu yararı için kendi kendine eylemde bulunmaz. Yetkililere iyileştirmeleri zorlamak için dışarıdan hiçbir baskı yoktur ve bu nedenle doğrudan idari eylemden başka iyileştirme için çok az umut vardır.

M. de la Gironiere'nin romantik kitabını [9] fark etmeden geçemem, çünkü Filipinler'de sık sık konuşulan bir konuydu. Şüphesiz orada yirmi yıl yaşamıştır; ama orada yirmi iki kereden fazla yaşamış olanların deneyimlerinde, garip
kitabının içine sıkıştırılmış garip hikayelerin pek az doğruluğunu buldum. Ziyaret ettiğimde Filipinler'de ikamet ediyordu ve sanırım daha önce sahibi olduğu mülkte hâlâ yaşıyor - ama artık olmadığı söylendi. [10] "Cennetini" ziyaret etmedim ama şu anda sorumlu olan bir Fransız beyefendiyle hoş bir sohbetim oldu. M. de la Gironiere'in kendisini temsil ettiği o olağanüstü vahşetin hiçbirini görmedim; ve komşu yetkililere Hint karakterine sahip resimlerinin doğruluğu hakkında yaptığım sorulara verdiğim yanıt genellikle bir omuz silkme, bir gülümseme ve kendi deneyimime bir göndermeydi. Ancak M. de la Gironiere bir Bernardin de St. Pierre veya bir Defoe onuruna özlem duymuş olabilir ve birkaç hayali ve trajik süslemenin kişisel dramının ilgisini artıracağını düşünmüş olabilir. "Bütün dünya bir sahnedir" ve orada bir oyuncu olarak
M. de la Gironiere belki de kendisini biraz açıklama özgürlüğüne sahip olmaya yetkili hissediyordu, özellikle de seçtiği "sahne" seyahatin harikalarını sergilemek için tasarlanmışsa.

M. de la Gironiere'in insan ve hayvanlardan harikulade karşılaşmaları ve mucizevi kaçışları; şeker kamışı suyuna batırılmış genç kızların
insan beyinlerinin olduğu ziyafetlerdeki varlığı, ki bunu kendisi içmezdi ama hizmetçisi içerdi;
yemek için hazırlanan "lezzetli" kaplardaki yerli elleri keşfetmesi;
kaba Kızılderililerin fantastik bir romanın kayıtsız üslubuyla ayrıntılı hikayeler anlattığı
anlatıları; geniş mülkleri;
vahşi haydutlar ve zalim vahşiler üzerindeki inanılmaz etkisi;--tüm bunlar değerinde alınmalıdır. M. de
la Gironiere'in kitabında, M. Dumont d'Urville ve Amiral La Place'in iki "tanıklığını" biraz şaşkınlıkla gördüğümü itiraf ediyorum. Bu tanıklıklarda, diğer konuların yanı sıra, bu amaçla özel olarak görevlendirilen kişiler tarafından yumurtaların kuluçkaya yatırılmasıyla ilgili bir açıklama yapıyorlar. [11] Herkes gibi, Pasig Nehri üzerindeki köylerde muazzam miktarda ördek ve ördek yavrusu gördüler ve bu kadar çok sayıda ördek nasıl üretilebildiğini
"şaşırdılar"; ancak bu harika başarının, küllerin içine yerleştirilen yumurtaların üzerine
yatarak kendilerini koyan "tembel Tagal Kızılderilileri" tarafından gerçekleştirildiğini öğrendiler. Sabırlı kuluçka makineleri betellerini yiyor, içiyor, tüttürüyor ve çiğniyor ve kırılgan kabuklara zarar vermemeye dikkat ederken, yavru ördekleri
doğarken dikkatlice çıkarıyorlar (s. 358 ve 362). Şimdi tembel Tagallar uyurken kimin ilgilendiği sorulabilir; ve,
değerli tanıklarımız bir an düşünselerdi, eğer tüm sakinler yumurtadan çıkarma dışında başka bir işte çalışmıyor olsalardı, Pasig kıyılarında eğlenen "muazzam" sayıdaki ördek yavrusunu kuluçkaya yatırmak için
yetersiz kalacaklarını bilirlerdi. Kuluçka aslında yumurtaların altına ve üstüne sıcak pirinç kabukları yerleştirilerek yapılır; bunlar çerçevelere yerleştirilir; kabukların üzerine bir branda örtülür; sanat, gerekli
sıcaklığı korumaktır; ve bir adam çok sayıda çerçevenin bakımı için yeterlidir; ördek yavrularını yumurtadan çıktıkça bu çerçevelerden serbest bırakır ve onları küçük sürüler halinde su kenarına taşır. Topluluklar birbirlerinden bambu çitlerle ayrılmıştır, ancak nehir kıyısında patero (veya ördek çiftliği) olmayan neredeyse hiç kulübe yoktur.

BÖLÜM VI.

NÜFUS. Son nesilde, büyük Malthus keşfinin yayılmasıyla harika bir sansasyon yaratıldı: Toprağın üretken güçleri insan ırkının tüketici talepleriyle giderek daha az rekabet edebiliyordu; nüfus hızlı bir geometrik ilerlemenin hızıyla artarken, yiyecek sağlama araçları yavaş bir aritmetik ilerlemenin zayıflığıyla giderek daha fazla geride kalıyordu; doğanın masasındaki koltuklar -zengin ve bol olmasına rağmen- bolca dolduruluyordu ve gereksiz ve davetsiz misafirler için yer yoktu; kısacası, benimsenen formülü kullanmak gerekirse, nüfus geçim sıkıntısına giderek daha fazla baskı yapıyordu ve sonuçların artan yoksulluk, artan sefalet ve ölümlü sefaletin sonsuz biçimlerinin kataloğu kadar sınırsız bir felaketler dizisi olması gerekiyordu. Filipinler Takımadaları'nın binlerce adasından geçerken, Malthus'un gölgesi ve felsefesinin vizyonları ne sıklıkla düşüncelerime geldi. Sayısız, denizle çevrili bu bölgelerden, Avrupalıların ayağının basmadığı, iyice keşfedilmemiş, daha da azı, herhangi bir medeni veya yabancı ırkın yaşadığı! Ve yine de, üstleri güzel ve kendiliğinden oluşan bitki zenginlikleriyle kaplıdır ve altlarında sayısız mineral zenginliği hazinesi taşırlar; üretim güçleri sınırsızdır; dağların, vadilerin ve ovaların sağladığı iklim çeşitliliğine sahiptirler - yağmurlar sular - güneşler olgunlaşır - nehirler iletir - limanlar nakliye için - macerayı çekmek ve çalışkanlığı ödüllendirmek için her türlü öneri; sadece beş veya altı milyonluk bir nüfus, oysa bu sayının on katı toklukla doyurulabilir ve milyonlarca daha fazlasına, araçlarının fazlalıklarından sağlayabilirler. Kendi başına çok az önem taşıyan bir keşif karşısında endişe duyan zihin, dünyanın coğrafyasının uçsuz bucaksız alanına getirildiğinde ne kadar dar bir gözlem alanına hapsedilmiş olmalı! İnsan ırkı hızlı ve neredeyse ölçülemez bir oranda artmasına rağmen, kıtlıkların, salgınların, savaşların ve dengeyi sağlayan, insanın ihtiyaçları ile insanın kaynakları arasındaki uygun oranları yeniden sağlayan felaketli ziyaretlerin, o zamanlar var olan insan sayısının daha az olması göz önünde bulundurulursa, antik çağda modern zamanlardan çok daha felaketli olduğu görülecektir. Daha asil ve daha yüksek bir aksiyom ise, "ilerlemenin" asla başarısız olmayan İlahi Takdir yasası olduğudur. İnsan ırkı, sürekli artan sayılarla ilerlerken, onların bakımı ve mutluluğu için bol miktarda araç sağlar. Ne kara ne de deniz tükenmiş veya tükenme sürecindedir. Soğuk, ılıman veya tropikal iklimlerde olsun, sahiplenilmeyi bekleyen binlerce dönüm arazi var! Tarımla iyileştirilecek daha da büyük bir miktar var! Ve dünyanın daha yoğun nüfuslu bölgelerinde, huzursuz olan ve sadece emekle dünyaya gelenler için çıkış noktaları gerekebilirken, lokomotif olanakları ne kadar da harika bir şekilde artırılmıştır, böylece hareketli bir adamın utancı, ikametgahı için uygun bir yer bulmaktan daha az, kendisini seçebileceği birçok yer arasından birini seçmekten daha fazladır! Yoksulluk içindeki İrlandalılar bu kadar büyük gruplar halinde Amerika veya Avustralya bölgelerine göç edebildiyse, kendilerinden daha şanslı komşularının rekabetiyle hala ağır bir şekilde baskı altında olan Avrupa'nın daha iyi durumdaki emekçi kitlelerinin sahip olduğu olanaklar çok daha fazladır. İspanyol kolonilerinin daha fazla sayıda İspanyol'u yerleşmeye çekmemiş olması şaşırtıcıdır; ancak İber yarımadasının ulusal ruhu artık gezgin veya maceracı olmaktan çıktı. İspanya'nın kendisi seyrek nüfusludur ve memnun köylülerine büyük kaynaklar sunar. "Tanrı," derler, "İspanya'ya vermesi gereken her şeyi verdi. Ülkemiz bir Cennettir - neden terk edelim ki?" Yine de, geri kalmış, hareketsiz ve enerjisiz olan İspanya, aktif ulusların rekabetinde kendini kanıtladığı gibi, insan ilerlemesinin gururlu tarihindeki yerini aldı. Gotik veya Anglosakson kanından daha girişimci istilacılar, yerleştikleri
uzak ülkelerdeki yerli ırkları sık sık yok ettiler. Bir göç dalgası diğerini izledi; ticaret ve tarım, müdahaleci ziyaretçilere yönelik bir talep yarattı ve onlara bir arz sağladı. Ancak İspanya, yerli kabileleri yerinden edecek kadar çok sayıda insan sağlamadı. Kolonicilerine her zaman, "putperestleri" Hristiyan saflarına getirmeye kararlı büyük din adamları grupları eşlik etti. Bu misyonerler şüphesiz
sık sık fatihin açgözlülüğü ile fethedilenin zayıflığı arasında durmuşlardır. Hint klanlarını koruyarak,
sonuçta insanın kalıcı çıkarlarının, bu etkiler tarafından hizmet edilip edilmeyeceği şüpheli olabilir, bu etkilerle bağlantılı en belirgin kötülükler büyük ölçüde değiştiğinde veya tamamen ortadan kalktığında, bu etkilerin faydalı sonuçları
kalabilir.

Gözlemlerim ve düşüncelerim, o zaman, şu sonuca varıyor: İstisnai durumlar ne olursa olsun, büyük ilerleme dalgası giderek artan bir güçle ilerliyor; İlahi hükümetin seyri,

Görünen kötülükten hala iyiliği doğuruyor,
Ve bundan sonra DAHA İYİ ve DAHA DA İYİ,
Sonsuz bir ilerleme içinde;

Bir bütün olarak ele alındığında, insan ailesi sürekli gelişiyor;
-Her nesil, kendisinden öncekinden daha bilge ve daha iyi oluyor;-Vahşi ve en az geliştirilebilir ırklar, daha yüksek bir zekaya sahip olanlar tarafından yer değiştirmeye veya
emilmeye devam edecek;-Yarı-medeni olanlar, ancak onları insanlık ölçeğinde yükseltecek daha büyük bir medeniyetle temasla devam edecek. Çin gibi, milyonlarca insanı göç ettirerek katkıda bulunan bir orta ırk,
medeniyetin işini harikulade bir şekilde ilerletiyor. Bu süreç,
daha uzak Doğu dünyasında her yerde görülebilir. Çinli babaların ve Hintli annelerin mestizo torunları, Filipin nüfusunun kıyaslanamayacak kadar en umut verici kısmını oluşturur. Siam, Burma, Cochin Çin'de karlı işler çoğunlukla Çinli yerleşimciler tarafından emilir. Hollanda Hindistan'da neredeyse her zaman müreffehtirler. Onlara göre Sumatra, Borneo ve diğer adalar, kaynaklarının önemli bir şekilde geliştirilmesi için yerli halklara değil, onlara bakmalıdır. Bizim Boğaz Takımadalarımızda, Klinglerin daha önce daha az çalışkan Malayları geride bıraktığı gibi, en faydalı iş alanlarında Klingleri geride bırakmışlardır. Daha yüksek yeteneklerin ilerlemesi ve daha düşük yeteneklerin gerilemesi, çok sayıda kaba dilin yok olmasında ve medeniyeti en ileri aşamalarında temsil edenlerin yayılmasında izlenebilir. Sanırım, varsayımda bulunmadan, gelecekte bir zamanda, dünyanın yüzünde konuşulan dillerin sayısının çok az bir miktara düşeceği önceden tahmin edilebilir. Bir yüzyıl boyunca birçok yerel deyim tamamen yok olur ve her zaman daha geniş kapsamlı ve daha faydalı olan bir deyimle değiştirilir. Çin'in yazılı dilinin insan ırkının üçte biri tarafından anlaşıldığı; muhtemelen insanlığın onda birinden fazlasının konuşulan İngilizce ile tanıştığı; diğer dillerden çok daha geniş bir alana yayılmış ve daha kapsamlı dallanmalara sahip olan dil olduğu; Fransa, Almanya, İspanya ve İtalya'nın taşra lehçelerinin günlük çöküşü izlendiğinde, sözlü iletişim için mevcut araçların çoğunun ortadan kalkacağı, ölü dillerin sayısının çok artacağı ve yaşayan dillerin sayısının da orantılı olarak azalacağı beklentisi için iyi bir zemin keşfedilecektir.

M.'nin hangi yetkiye dayanarak bunu yaptığını bilmiyorum. Mallat, 1846'da Filipinler'in nüfusunu 7.000.000 olarak tahmin etti. Nüfusun 1816'da 4.600.000 olduğunu belirttiğinden bu yana %50'den fazla bir artış olduğunu söylüyor. Nüfusun 1774'ten 1816'ya kadar dört katına çıktığını söylüyor. Daha sonraki dönemdeki muazzam artışı aşılamanın başlatılmasına ve ülkenin genel huzuruna bağlıyor; ancak verilerin doğruluğundan şüphe edilebilir.

Filipinler'in Hristiyan nüfusu Peder Juan Fernandez tarafından şöyle ifade ediliyor:-

---------------------------------+-----------+------------
---- |Pueblos. | Souls. ------------------------------------+-------------
Manila Başpiskoposluğu altında | 185 | 135.000
,, New Segovia Piskoposluğu | 132 | 745.000
,, New Caceres Piskoposluğu | 104 | 480.000
,, Zebu Piskoposluğu | 306 | 1.200.000
+---------+-----------
Toplamda | 727 | 3.560.000
----------------------------------+-----------+-----------

Filipinler'in nüfusunun genellikle yaklaşık
dört milyon olduğu varsayılmaktadır; ancak, adaların birkaçının iç kesimlerinde yaşayan Kızılderililer--özellikle keşfedilmemiş ormanları ve
dağlık bölgeleri işgal edenler--resmi bir nüfus sayımına dahil edilemediğinden,
hesaplamalar yalnızca yaklaşık olarak kabul edilebilir. Hükümetin
Guia de Foresteros'a 1858 yılı için verdiği
geri bildirimler şu sonuçları verir:--

Eyaletler. Yerliler Mestizolar Toplam Doğumlar. Ölümler. Evlilikler.
ödeyen ve Çinli Nüfus.
harç. Haraçlar.

Manila 86.250 25.418 276.059 11.346 9.251 1.956
Bulacan 91.551 12.119 214.261 8.789 5.172 1.542
Pampanga 79.912 9.631 170.849 9.101 4.407 2.237
Nueva Ecija 40.949 ... 74.698 5.963 2.547 1.176
Batan 17.473 3.176 42.332 1.941 1.171 347
Kavit 41.471 6.943 56.832 8.867    2.619 868
Batangalar 115.359 3.063 247.676 11.133 6.270 1.956
Aptal 20.288 1.964 43.010 1.900 1.508 553
La Laguna 65.177 1.866 132.264 5.935 4.295 1.553
Zambaleler 28.023 149 31.116 2.320 1.191 635
Mindoro 7,335 ... 15,135 734 645 191
Pangasinan 97.786 1.551 272.427 9.172 6.368     2.756
La Union 39.044 117 45.657 3.894 1.526 1.165
Ilocos Sur 77.974 2.293 179.407 7.305 3.647 1.801
Ilocos Norte 70.305 16 140.226 6.189 3.695 1.536
Çağayan 27.784 71 54.457 2.443 1.489 638
Abra 8.009 200 36.737 782 354 407
Nueva Biscaya 6,116 ... 19,754 452 387 131
La Isabela 14.112 ...        26.372 1.040 757 265
Kamarinler 78.012 125 209.696 6.273 3.456 1.770
Albay 103.928 990 204.840 7.458 6.722 1.099
Tayabas 44.940 154 102.210 3.049 2.124 949
Burias 470 ... 525 17 12 1
Ticao Masbatı 5.421 27 10.992 249 103 55
Zebu 81.457 4.267 267.540 12.653 3.740 2.374
Zenciler 24.522 394 113.379 4.499 2.688 804
Kalamianlar 4.003 ... 17.964 730 279 172
Bohol 64.760 692 175.686 5.924 2.476 1.452
Samar 61.586 437 117.866 6.161 3.437 1.863
Leite 66.371 790 134.493 5.582 2.168 1.387
Antika 25.567 42 77.639 4.810 1.708 664
Iloilo 174.884 1.442 527.970 17.675 9.231 3.697
Kapiz 66.614 8 143.713       9.810 4.199 1.187
Surigao 13.801 148 18.848 944 525 181
Misamiler 23.729 266 46.517 2.155 845 396
Zamboanga 3.871 16 10.191 429 956 55
Fesleğen 167 4 447 43 71
Bislig 4.686 21 12.718 394 143 112
Davao 304 ... 800 21 9 18
Romblon 3,517 ... 17,068 892 375 149
                 ---------- ------ --------- ------- ------- ------
Toplamlar 1.787.528 78.400 4.290.371 184.074 102.466 40.093

Yerlilerin karma ırklara oranı %96,00.
Yerlilerin oranı ( haraç ödeyerek)
nüfusa %29,00.
Karışık ırkların nüfusa oranı %1,75.
Doğumların nüfusa oranı %4,00.
Ölümlerin nüfusa oranı %2,33.
Evliliklerin nüfusa oranı %0,90.
Doğumların oranı ölümlere oranı %64,00 ila %36,00.
Doğumların evliliklere oranı %2,70.

Eksik dönüşler Corregidor ve Pulo Caballo'dan verilmiştir, toplamda 370
kişi: Benguet'ten, 6.803, bunların 4.639'u putperesttir,
ve 15 Hristiyan kolu: Cayan'dan, 17.035, tüm nüfus,
bunların 10.861'i koldur.

Avrupalı ​​İspanyolların sayısı Filipinler'de yerleşik olanların oranı karışık ırklara göre çok
küçüktür. Başkentte (Manila ve Binondo) 670 erkek
ve 119 kadın vardır. Bunlardan
114 rahip, hepsi Manila'da yaşamaktadır, sekiz din adamı, kırk altı tüccarlar, on dört tıp doktoru ve diğerlerinin çoğunluğu askeri ve sivil görevliler. Ancak adaların hiçbirinde İspanyolların oranı
başkentte bulunan orana yaklaşmıyor. Muhtemelen adalardaki Avrupalı ​​İspanyolların toplam sayısı iki bini bulmuyor.

Binondo'da yerleşik doksan altı yabancı var - seksen beşi erkek ve on bir kadın (Manila'da hiçbiri yok). Bu elli kişiden
tüccar veya tüccarların yardımcılar. Yirmi iki İngiliz tebaası, on beş Fransız, on beş Güney Amerikalı, on bir ABD vatandaşı, dokuz Alman ve dokuz İsviçreli var.

Avrupalı ​​İspanyollardan bağımsız olarak, kendilerine hijos del pays (çocuklar) diyen birçok aile var. ülke),
yerli Kızılderili kanıyla karışmaktan kaçınan İspanyol yerleşimcilerin torunları.
Görgü kuralları konusunda eski Kastilyalılardan bile daha hassas olma ününe sahiptirler ve aralarında
Avrupa eğitimi almış birçok kişi vardır. Genellikle kamu istihdamı için adaylar, ancak daha az istikrarlı oldukları ve atalarından daha fazla oyun ve zevke bağımlı oldukları söyleniyor; ancak son derece misafirperverdirler.
Kamuya çıktıklarında Avrupa tarzında giyinirler, ancak evde hem erkekler hem de kadınlar bol ve daha rahat Hint kostümü giyerler. Kendi taraflarından,
kendileriyle vatandaşları arasında bariyerler oluşturulduğundan şikayet ederler Yarımada; kısacası, kast ruhu Filipinler'de olduğu gibi başka yerlerde de ayrıştırıcı ve yabancılaştırıcı etkilerini uyguluyor. Melezler veya karışık ırklar, Filipinlilerin çok sayıda ve etkili bir bölümünü oluşturur; adalara yerleşen Avrupa kökenli kadınların sayısı azdır ve genel olarak konuşursak, bunlar daha yüksek İspanyol memurlarının ve ordu ve donanmadaki üst düzey subayların eşleridir ve bunların hizmet süreleri genellikle sınırlıdır. Saf İspanyol kanından gelen ailelerin kızları genellikle kolonide evlenir ve oldukça fazla seçkinlik ve kast sürdürürler, ancak en yüksek toplumda büyük oranda mestiza kadın, İspanyol babaların ve yerli annelerin çocukları olmadan nadiren görülür. Tüccarların ve toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu bu sınıfa aittir ve hükümetin alt düzey ofislerinin çoğu onlar tarafından doldurulur. Yerli kadınlardan gelen çok sayıda Çinli torun vardır; ancak baba tipi anne tipini öylesine özümsemiş gibi görünür ki, çocuklar nesiller boyunca, çiçekli toprakların gerçek yerlisini, hatta bir dizi Hintli anne aracılığıyla bile, belirgin bir şekilde belirgin bir karaktere sahiptir. Bir bölgeye (Iloilo yakınlarındaki Molo) yaptığım ziyaretten bahsetme fırsatım olacak. Burası eskiden büyük bir Çin kolonisinin merkeziydi. Burada Çin ırkı yüzyıllar önce ortadan kaybolmuştu ancak Çin
fizyonomisi ve Çin karakteri tüm nüfusta belirgin izler bırakmıştı. Yerliler arasında bu kadar çalışkan, bu kadar azimli, bu kadar ekonomik ve genel olarak bu kadar müreffeh bir halk bulamadım. Neredeyse her evde bir dokuma tezgahı vardı ve en iyi pina kumaşlarının dokunduğu yer burasıydı. Başlıca yerli hanımların bulunduğu bir baloya davet edildik ve önde gelen kişi tarafından mükemmel bir Kastilyacayla verilen bir konuşmaya cevap vermek zorunda kaldım. Genç kadınların iffetleriyle dikkat çektikleri ve aralarında hata yapan bir kız kardeşin affedilmediği söylendi. Ebeveynleri, baştan çıkarma aracı olmasın diye İspanyolca öğrenmelerine karşı çıkıyorlardı. Çin veya Moğol kökenli mestizolar hakkında De Mas şöyle diyor: "Onlara Sangley denir, bu da Çinli tüccar veya gezgin anlamına gelir. Atalarının çalışkan ve spekülatif ruhunu miras alırlar. Çoğu zenginlik ve toprak edinmiştir ve perakende ticaretinin en büyük kısmı onların elindedir. Filipinlilerin orta sınıfını oluştururlar. Refahları ve daha iyi eğitimleri doğal sonuçları üretir ve ahlaki ve entelektüel karakterleri Hintlilerinkinden çok daha üstündür. Lüks giyinirler, Hintlilerden daha zarif ve yakışıklıdırlar; kadınlarının bazıları kesinlikle güzeldir. Ancak Hintlilerin alışkanlıklarının çoğunu korurlar, çünkü zekaları daha üstündür. Bu ırkın sayıca ve nüfuzda artması ve Çinlilerin büyük miktarda ithal edilmesi sonucunda yerleşim yerlerinde Hintli nüfusundan daha büyük bir oranda çoğalması muhtemeldir." [12]

Hiç şüphe yok ki, babanın özelliklerinin anneninkilere göre daha baskın olması, ardışık nesiller boyunca, mestizo Çinli ırkının genel karakterini iyileştirmiştir. Onlar, Hintlilerden daha aktif ve girişimci, daha ihtiyatlı ve azimlidir, ticaret ve alışverişe daha fazla adanmıştır. Hepsi, Çin'in karakteristiği olan siyah saçları korurlar, "siyah saçlı", "orta krallık" halkının kendilerini adlandırmaktan hoşlandığı ulusal isimlerden biridir. Gözlerin eğik konumu, burnun üzerinde bir açı oluşturur, sakalsız çene, uzun ve narin parmaklar (Çin kullanımına uygun olarak, sol elin orta tırnağının sıklıkla çok uzamasına izin verirler), giyim ve süs düşkünlükleri onları diğerlerinden ayırır. Hintliler üzerinde büyük bir etkiye sahiptirler, çünkü onlar onları para kazanma sanatının ustaları olarak görürler. İspanyol bir melezin
Çinli bir melezden olan çocuklarına Torna atras, "geriye giden" denir;
Çinli bir melezin bir Hintli kadından olan çocukları ise Çinli olarak kabul edilir ve
Hintli melez olarak kabul edilmez.
Çin kanının karışımı tüm kasaba nüfuslarında gözlemlenebilir.
Avrupa kökenli melezlerin sayısı Çin kökenli olanlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Evleri yerlilerinkinden
her zaman daha iyi döşenmiştir. Birçoğu
Avrupa kostümünü
benimser, ancak yerel kıyafetlerini korudukları yerlerde daha kaliteli, daha renkli ve daha zengin süslemelidir.
Yerliler gibi, gömleklerini pantolonlarının üzerine giyerler, ancak gömlek
değerli taşlardan düğmelerle tutturulmuş pina veya sinamaydandır;
ve boynuna asılmış altın bir zincir nadiren eksik olur.
Erkekler genellikle Avrupa şapkaları, ayakkabılar ve çoraplar giyer ve cinsiyetler
azımsanmayacak miktarda züppelik ve cilve sergiler.

Filipin Adaları'nın yerli nüfusunun büyük çoğunluğu iki ana ırka ayrılabilir: Kuzeyi işgal eden Tagalolar ve güneyi işgal eden Bisayolar. Bunlardan, kasaba ve köylerde yaşayanların hepsi Hristiyanlığı kabul eder ve çoğunlukla farklı kardeşlik tarikatlarının dini yargı yetkisine tabi olan çeşitli eyaletlerdeki dini törenleri yöneten düzenli din adamlarının etkisi altındadır. Kızılderililerin rahiplik haklarının tamamına sahip olduğu birkaç örnek vardır, ancak genellikle rahiplerin yardımcılarından daha yüksek bir göreve ulaşamazlar. Manila'da katıldığım Purisima Gebe Kalma töreninde, günün vaazını vermek üzere bir Kızılderili seçilmişti; her zamanki gibi, Meryem Ana'ya övgüler yağdırıyordu ve ortalama bir İspanyol vaaz tarzına yakındı. Fakat kasabalardan uzaklaştıkça,
dinsel törenler ihmal ediliyor ve adaların merkezinde ve dağlık kısımlarında Hristiyanlık, sakinlerin mesleği olmaktan çıkıyor; rahipler cahil ve terk edilmiş durumlarından yakınıyor ve onları kendi saflarına çekmek ve hükümetin yanı sıra gelirlerini elde ettikleri tributo'nun ödenmesini sağlamak için çabalıyorlar. Eğer bu ödenirse,
Kilise'nin hizmetleri gerektiği gibi yerine getirilirse, itirafta bulunulursa,
dinsel alaylara ve festivallere (ki bunlar yerel bayramlardır) uygun bir işbirliği yapılırsa, din adamları ile halk arasında işler iyi gidiyor. Rahiplerin çoğunun sevgi ve saygı nesnesi olduğunu gördüm ve haklı olarak, aile barışının koruyucuları ve yeniden sağlayıcıları, çocukların derslerinde onları teşvik edenler ve çabalarını toplumun refahıyla ilişkilendiren kişilerdi;
ancak din adamlarının sıklıkla olduğu gibi, kamuoyunun kontrolünden
uzaklaştırıldığında, sıklıkla skandallar ve bunun için iyi bir zemin vardır.

Peder Zuniga, Filipinler'in başlangıçta Amerika sakinleri tarafından
sömürüldüğünü ileri sürüyor; ancak dillerin benzetmesinde aradığı kanıtlarda tamamen başarısız oluyor. Tagal ve Bisayan'daki Malaya kelimelerinin sayısı, Amerikan lehçelerine kadar izlenebilecek olanlardan daha fazladır;
ve bu arada, basına dillerin türetilmesi ve akrabalığı konusunda olduğu kadar saçmalıkların sunulduğu başka bir konu olmadığını da belirtmek isterim; bu konu İspanyol otoritesinin nadiren çok değerli olduğu bir konudur. Örneğin El Senor Erro, Bascuence'nin antik çağı hakkındaki kitabında, Guipuscoa'daki bir kuyuda bulunan ve üzerinde "Gott erbarme dein armes Wuermchen!" yazan bir kavanozun tanımını ve resmini verir. Bunun, Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce güneşin rahibelerinin onuruna yazılmış bir Biscaya yazıtı olduğunu bildirir ve vazonun (kaba bir modern Alman seramik parçası) tapınağın kutsal hizmetlerinde kullanıldığından şüphe duymaz! De Mas, Kızılderililerin İspanyolların gelişinden önce alfabetik yazı kullandığını varsayar ve farklı eyaletlerde kullanılan beş alfabe verir, ancak bunlar birbirine biraz benzer. Ben de kayıtların antikliği ve gerçekliğinden şüphe ediyorum; ancak 1652 tarihli Bulacan'daki bir arazinin satışı için Çin kağıdına yazılmış bir sözleşme olduğunu söylediği bir örnek verin.

Benim kendi araştırmalarım, Hint tarihiyle ilişkili eski kayıtlar, yazılı gelenekler veya uzak zamanlara ait yazıtlar keşfetmemize yol açmadı. Bazı kaba otoritelerin var olduğuna dair yeterli kanıt var - efendiler ve köleler vardı - toprağın kısmen ekildiği ve denizin işçiler ve balıkçılar tarafından keşfedildiği, zorunlu olarak bazı mülkiyet haklarının tanınmasına yol açtı - düşman kabileler arasında liderleri ve yasaları olan savaşlar vardı. Misyonerlerin erken kayıtları, şeflerin bazılarının isimlerini verir ve az sayıda yöneticinin birçok kişi üzerinde uyguladığı otoritenin karakterini ayrıntılı olarak açıklar. Altının bir kölenin özgürleşmesini ve Mahaldicalar veya ayrıcalıklı sınıf arasında kabul edilmesini sağlayacağını
söylerler. Savaş esirleri, borçlular ve suçlular, kefaletle tutuluyordu. Bir Mahaldica'nın kızı, sevgilinin parasını ödeyemediği durumlarda, babasına belirli bir yıl boyunca vasallık yoluyla evlilik yoluyla elde edilebilirdi. Bir kabilenin bir erkeği başka bir kabilenin kadınıyla evlenirse, çocuklar
ebeveynlerinin ait olduğu iki kabile arasında eşit veya mümkün olduğunca yakın bir şekilde
paylaştırılırdı. Mülkiyet, babanın ölümünde oğullar arasında paylaştırılırdı, büyük olanın küçük olan üzerinde hiçbir hakkı olmazdı.

Kayalar, ağaçlar ve nehirler konusunda yerel batıl inançlar yaygındı.
Güneşe ve aya tapıyorlardı; tigmamanoquin adlı mavi bir kuş; meylupa adlı bir geyiğe, "toprağın efendisi"; ve timsaha, ki ona nono veya "büyükbaba" unvanını veriyorlardı. Osuang adlı bir iblisin
çocuklara işkence ettiği, doğum sancıları çektiği,
insan etiyle yaşadığı ve
kötü bir kehanet kuşu olan
tictik tarafından varlığının duyurulduğu varsayılıyordu. Çıplak adamlar şeytanı korkutmak için
çatıdan ve choza'nın diğer kısımlarından kılıç sallıyorlardı veya hamile kadın
tictik'in çevresinden uzaklaştırılıyordu. Manacolam
alevlerle sarılmış bir canavardı ve bu alevler ancak bir insanın dışkısıyla söndürülebiliyordu ve bu insanın ölümü hemen ardından gelirdi.
Silagan beyaz giysili kişilerin karaciğerini yakalayıp
çıkardı.
Magtatangal akşamları başını ve bağırsaklarını
gizli bir yere bırakır, geceleri yaramazlık yaparak
dolaşır ve gün ağarırken "yatırımına" geri dönerdi. İnancın hayalleri o kadar garip ve vahşidir ki! Tehdit altındaki kötülükleri kınamak veya ziyaretçilere iltifat etmek için, kurban edilen hayvanın parçalarını dağıtan Catalona adlı kadın rahibeler tarafından kurbanlar sunulurdu. Çeşitli işlevler gören birçok cadı ve büyücü vardı, bunlardan biri olan
Manyisalat, gençlerin ve kızların aşk ilhamı ve sırdaşıydı.

Bir Kızılderili ormana girdiğinde iblislere kendisini rahatsız etmemeleri için yalvarırdı.
Ahşabın çıtırtısı, yeni inşa edilmiş bir kulübede bir yılanın görülmesi, kötülüğün habercisi olarak kabul edilirdi.
Bir balıkçının evinde, bir deniz avcısının evinde, bir ormandan bahsetmek uygunsuz kabul edilirdi.
Hamile bir kadının saçını kesmesine izin verilmezdi, çünkü
çocuğunun saçı dökülebilirdi.

Evlilik için verilen bir kadın için ödenen bedel, tarafların pozisyonuna göre düzenlenirdi. Annenin bir hakkı vardı, ayrıca
gelinin çocukluğundan sorumlu olan dadı da vardı. Kızın babaya yaptığı her türlü masrafı
damattan tahsil etme hakkı vardı. Zengin ailelerde, babanın veya büyükbabanın eşleri için ödediği
gibi geleneksel bir bedel vardı. Eğer
gelinin yaşayan ebeveyni yoksa, bedeli kendisine ödenirdi.
Evlilikten üç gün
önce ebeveyn konutunun çatısı genişletilirdi
ve düğün festivali için palapala adı verilen bir daire eklenirdi;
misafirler hediyelerini geline getirirdi ve değeri ne olursa olsun, gelecekte ev sahipleri ve misafirler arasındaki ilişkiler değiştiğinde, daha az değerli olmayan bir
sunu verilmesi beklenirdi. Törenler arasında, aşıkların aynı tabaktan yemek yemeleri ve aynı
kadehten içmeleri gerekirdi. Karşılıklı taahhütler ve sevgi vaatleri verilirdi ve katalonya bir
kutsama duası ederdi. Üç gün süren
sonraki şenliklerde törenin ardından sarhoşluk ve skandalın üzücü sahnelerinin yaşandığı söylenir. Kuzey adalarında sadece bir eşe izin verilirdi, ancak
herhangi bir sayıda hizmetçi ve köleye; şüphesiz İslamcılığın etkisiz olmadığı güneyde, herhangi bir sayıda meşru eşe izin verilirdi: sünnet de uygulanırdı.

Kiralık yas tutanlar ve aile üyeleri cesedin etrafında toplanır ve ölünün erdemlerini ilan eden ilahiler söylerlerdi.
Ceset yıkanır, parfümlenir, giydirilir ve bazen
mumyalanırdı. Fakirler, kulübelerinin inşa edildiği
silonga hızla gömülürdü. Zenginler birkaç gün boyunca tutulur,
ağızı altın varakla kaplı sağlam bir gövdeden yapılmış bir tabuta yatırılırdı ve
mezar yeri ölenin seçmiş olabileceği herhangi bir favori yer olurdu; Eğer bir nehrin kıyısındaysa, teknelerin geçişi bir süreliğine yasaklanırdı, böylece ölüler yaşayanların işlerine karışmasın diye, ve bir muhafız mezarın başındaydı, mezarın yakınında ölenin giysileri, olağan yiyecekleri ve silahları ayrı bir kutuya konurdu - bir kadın için dokuma tezgahı ve iş aletleri. Önemli bir şahsın gömüldüğü yerde, iki keçi, iki geyik ve iki domuzun hapsedildiği bir bina inşa edilirdi
ve ölen kişiye ait zincirlenmiş bir köle, efendisine diğer dünyaya eşlik etmesi emredilirdi ve açlıktan sefil bir şekilde ölürdü. Gömüldükten sonraki üçüncü gün ölen kişinin ailesini ziyaret ettiği varsayılıyordu: kapıya bir vazo su konurdu, böylece yıkanabilir ve mezarın kirinden kurtulabilirdi; gün boyunca yanan bir mum ışığı bırakılırdı; ölülerin ayak izlerinin
izlenebilmesi için hasırlar serilir ve küllerle kaplanırdı; ve kapı alışılmış yemek saatinde açıldı,
ve beklenen ziyaretçi için muhteşem bir ziyafet hazırlandı. Şüphesiz
hizmetçiler tarafından diğer pahalı kurbanlar gibi aynı şekilde elden çıkarıldı. Kuzeydeki Kızılderililer siyah, güneydekiler beyaz, yas cübbeleri giydiler.

Adaletin uygulanmasında ihtiyar heyetine danışıldı, ancak bir kanun
kodu yoktu ve misyonerler, kavga hakemlerinin
genellikle ödüllerine göre çok iyi ücret aldıklarını doğruluyorlar. Bir köle tarafından işlenen cinayet ölümle cezalandırılıyordu - rütbeli bir kişi tarafından işlenen cinayet, yaralı aileye yapılan ödemelerle tazmin ediliyordu. Bir soygun olduğunda, tüm şüpheli kişilere bir yük ot getirmeleri emredildi; bu yükler bir yığın halinde karıştırıldı ve çalınan
eşya bulunursa sahibine iade edildi ve saklandığı
demetin kim tarafından getirildiğine dair hiçbir soruşturma yapılmadı. Bu yöntem başarısız olursa, tüm şüphelileri bir nehre atarlardı ve
pişmanlığın nefesini tutmasına izin vermeyeceği teorisiyle, yüzeye ilk çıkanı suçlu sayarlardı. Birçoğunun
sudan çıkmanın utancından kurtulmak için
boğulduğu söylenir. Bazen tüm sanıkların ellerine eşit uzunlukta mumlar koyarlardı ve mumu ilk sönen kişi suçlu sayılırdı. Başka bir yöntem de sanıkları bir ışığın etrafında toplamaktı ve alevlerin döndüğü kişi suçlu olarak mahkum edilirdi. Zina, haksızlığa uğrayan kişilere para cezası verilerek affedilirdi.

Altın, değişim aracı olarak ağırlıkça kullanılırdı, ancak basılmış veya damgalanmış bir
para birimi yoktu. En büyük ağırlığa gael denirdi, ancak bir dolar ve bir çeyrek gümüşü temsil ederdi ve neredeyse Çin onsu veya tael'e denk gelirdi; bir gael iki tingadan, bir tinga iki sapahadan oluşurdu; [13] bir sapaha, asgari ağırlık olan çok küçük bir fasulye olan sangraga'ya bölünürdü. Hesaplar farklı boyutlardaki taş yığınları halinde tutulurdu. Ölçüleri dipa (ayak bileği = 6 ayak), dancal (avuç içi), tumuro (açıklık), sangdamac (elin genişliği), sangdati (parmağın genişliği) idi. Bu nedenle, birçok kaba
ulusta olduğu gibi (medeniyetin ifadelerinde hala izleri
izlenebilir) her adam yanında ölçüm standardını taşırdı.

Zaman, Filipinler'de olduğu gibi Çin'de de güneşler ve aylarla hesaplanırdı. Çince'de aynı kelimeler günü ve güneşi, ayı ve ayı, hasadı ve yılı belirtir. Sabah "horoz ötüşü", akşam ise "güneşin gitmesi" olarak adlandırılırdı.

Hiçbir Kızılderili bir diğerinin yanından selam vermeden ve sol dizini
bükmeden geçmezdi. Bir üstünün evine giren bir alt, kalkması emredilene kadar
çömelirdi. Kadınlar ve bazen erkekler küpe takardı; şeflerin renkli sarıkları vardı, bir düşmanı
öldürdülerse kırmızı, yedi veya daha fazla kişiyi
öldürdülerse çizgili. Barış, kanın şarapla karıştırılmasıyla sağlandı ve her biri diğerinin kanını içti. Bu, yeminlerinin en ciddisiydi.

Bekaret bilinmiyor gibi görünüyor, ancak bir kadının iyilikleri için her zaman bir bedel ödeniyordu.

Birçok Müslüman batıl inancı ve geleneği iç kesimlere
girmişti ve bunların arasında sünnet töreni de vardı.

Tüm Kızılderililer, kalçalarında bir şilin büyüklüğünde yuvarlak, koyu bir lekeyle doğarlar; ciltleri koyulaştıkça leke genişler,
daha açık renk olur ve yaşları neredeyse ayırt edilemez hale gelir.

Kızılderililerin eskiden sevilmeyen bir kişiyi, Cobacolo adını verdikleri ve onları yanlış tavsiyelerle
yanıltanlara uygulanan bir cezayla cezalandırma alışkanlığında olduklarına dair bir gelenek vardır. Tüm halk toplandı, suçlunun evine gitti, her biri bir sopa taşıyordu; bazıları kaçmayı engellemek için evi kuşattı ve diğerleri içeri girip, darbelerle kurbanı
balkona sürdü, oradan atlamak zorunda kaldı ve sonra mahalleden
kovuldu, ardından ev yerle bir edildi ve içindeki her şey yok edildi. Gelenek, Cobacolo'nun kötülük yapanlar için bir tehdit olarak kullanıldığı birçok popüler atasözü ve deyimde korunmuştur.

Filipinler hakkında en ünlü kitaplar arasında, Madridli bir Augustine rahibi olan ve Kızılderililer arasında kırk yıl yaşayan ve onun
tanımlamalarından birkaç seçim yaptığım Peder Gaspar de S. Agustin'in "Cronicas
Franciscanas" adlı kitabı yer alır; ancak farklı yazarlar arasında dikkate değer görüş
çelişkileri vardır. Gözlem alanları farklıdır ve doğal mizaç, oluşturulan yargıyla çok ilgilidir. Rahibimiz yerlilere olumlu bir karakter vermez. Ona göre bunlar genellikle "değişken, güvensiz, kötü niyetli, uykulu, tembel, ürkek ve nehirler, göller ve denizler boyunca seyahat etmeyi seven" kişilerdir.

"Balıkların büyük tüketicileridir ve bunlar çok bol miktarda bulunur. Yağmurlardan sonra tarlalar, bataklıklar ve göletler onlarla dolar. İki avuç uzunluğundaki balıklar genellikle pirinç tarlalarından çekilir. Sular kurudukça balıklar çamurlu bir girintiye çekilir ve Kızılderililer onları elleriyle yakalar veya sopalarla öldürür. "Çeltik tarlalarında balık tutan birçok Kızılderili gördüm ve kuraklık zamanlarında, "çamurlu girintiler" bulunmadığında balıkların başına ne geleceğini söylemek zor, ancak su olan yerlerde balık her zaman başarıyla aranabilir.

"Günde üç öğün yemek yerler, çoğunlukla pirinç, tatlı patates ve az miktarda balık veya etten oluşur; günlük maliyeti yarım riyaldir" (= 3d. sterlin). "İşçi olarak yiyeceklerine ek olarak yarım riyal alırlar. İsteyerek borç alırlar,
ki bunu geri ödemezler ve nankörlüğü teşvik etmeyen
onlara iyilik yapmamalıdır; bir vaatte bulunmak, bir yalanı garantilemektir. Onlar 36. Mezmur'da anlatılan nankörlerdir. Açtıkları
kapıyı asla kapatmazlar; hiçbir şeyi yerine koymazlar; Önceden ödenen işi asla yapmazlar, yine de avans istemekten geri kalmazlar: marangozun odun almak için parası olması gerekir;
çamaşırcının sabun alması gerekir; hatta
papaz üzerinde bile hilelerini uygularlar! Her şeyde beceriksizce davranma sanatlarına sahiptirler;
tüm giysileri yanlış şekilde katlarlar; bir gömleği ters çevirir, her zaman
ön tarafın olması gereken yerde arka tarafını gösterirler." Baba biraz
serttir ve kendi deneyimime dayanarak, Kızılderililerin bu tür konularda doğruyu yapma şansının yanlışı yapma şansı kadar olduğunu söyleyebilirim. Alava, Kızılderililer hakkında beyinlerinin ellerinde olduğunu söyledi.

Padişah devam ediyor:--"Kıskanç, terbiyesiz ve
küstahtırlar. Hatta bir papaza, 'Nereden geliyorsun? Nereye
gidiyorsun?' diye sorarlar. Eğer bir mektup okuyorsanız, kendileri okuyamasalar da, omuzlarınızın üzerinden bakarlar; ve eğer iki kişi gizlice konuşuyorsa, Kızılderililer tek kelime anlamasalar bile yaklaşırlar." Grave bunları suçlar. "Evlere ve hatta manastırlara izinsiz girerler ve hayret ve öfke uyandıracak şekilde kendilerini evlerindeymiş gibi hissederler; rahip uyurken bile, kendi evlerinde yumurtaların arasında yürüyormuş gibi dikkatli bir şekilde yürüseler de, yeri çiğneyerek büyük bir gürültü yaparlar. Evde sandalye kullanmazlar, özellikle balkonlarda kadınlara bakabildikleri yerlerde, üzerlerine oturup uzanarak manastırların sandalyelerini kesinlikle eskitirler."

Bu alıntılar, keşişin olduğu kadar Kızılderilinin de karakteristik özelliğidir. "Köpek, kedi, at veya inek umurlarında değildir; en büyük endişeleri horozdur; onu şafak vakti ziyaret ederler; onu gün boyunca okşarlar; gözlerini yarım saat sabitleyerek onu seyrederler: tutku asla azalmaz; birçoğu başka hiçbir şey düşünmez. Hükümet horoz dövüşlerini destekliyor. Geçtiğimiz yıl 40.000 dolar ürettiler" (1859'da 86.000 dolar); "bu kadar çok gözyaşı, suç ve ceza için üzücü bir kaynak! Ne kavgalar, ne davalar, ne
temyizler! Ve kumar oynayarak geceyi gün doğumuna kadar geçiriyorlar. Barangay (klan) şefi topladığı haraç parasını kaybediyor;
onun sonu hapishane veya dağlara kaçış. Kadınların kokusundan bile
uzaklaştırılacakları evlerde veya manastırlarda yaşamaktan nefret ediyorlar. Kendi tabaklarına bakıyorlar ve İspanyolların gelişinden önce sahip oldukları
bazı tabakları evlerinde sergiliyorlar,
ama manastırlarda ve evlerde efendilerini mahvedecek kadar tabak kırıyorlar. Bunun nedeni aptallıkları veya sevdiklerini veya düşüncelerini meşgul etmesi gereken şeylerden başka bir şeyi düşünmeleri; ve eğer bir tabağı düşürürlerse, İspanyollar tarafından geçilir veya sadece 'vahşi! hayvan! vahşi!' diye adlandırılırlar. Ancak, kendi evlerinde, bir toprak kap parçasının kırılması, bir dizi baston darbesiyle takip edilir ve bu, Cicero'nun tüm Filipinlilerinden (orijinalinde sic) daha etkilidir. Onlara bir kılıç, ayna, cam, silah, saat veya herhangi bir hassas şey emanet edilemez;
kesinlikle onu bozarlar. Onlara bir bambu, bir çubuk, bir tahta parçası, bir palmiye dalı ve birkaçına bir saban demiri emanet edebilirsiniz. "Mantıksız taleplerde bulunurken cüretkar ve küstahtırlar, ne zaman veya nasıl olduğuna dikkat etmezler. Dilekçelerinde bana, Barataria adasında Sancho Panza'nın başına gelenleri hatırlatıyorlar, o küstah ve müdahaleci köylü Michael Turra ile başı dertteyken. Dört yumurta için yüz dolar istiyorlar. Bana bir hediyeyle gelen bir Kızılderili görmedim -elbette değersiz ve kendisine hiçbir faydası olmayan bir şey- çiçekler veya meyveler, ama Laocoon'un Truvalılara söylediği gibi haykırıyorum" (görkemli rahip!) "'Timeo Danaos dona
ferentes.' Troya Piskoposu, Don Francisco Gines Barrientes, çok temkinli bir din adamı, bana bir Kızılderilinin kendisine bir
guava meyvesi mendili getirdiğini ve ondan elli dolar borç istediğini söyledi. Ve Lord Marquis de Villasierra, Don Fernando de Valenzuela, Cavite kalesindeyken, bir Kızılderili ona bir horoz verdi ve Marquis ona değerinin altı katı ödenmesini emretti ve Kızılderili, 80 kab pirinç beklediğini söyledi ve bu da kıtlık zamanındaydı, her kab iki dolar değerindeydi. Ancak bunun pek önemi yok, çünkü başarısız olduklarında da başarılı olduklarında da aynı derecede memnun oluyorlar, çünkü bir İspanyol tarafından kendilerine verilen hiçbir şeye, hatta bir rahibin bile, değer vermiyorlar! Satarken otuz istiyorlar ve altısını kabul ediyorlar; hile yapma riskini göze alıyorlar ve İspanyol karakterinin büyük iyiliğini (la suma bondad) bildiklerinden, "Saçma bir iddianın sonucu olarak öfke ifadesi."

Rahip, bir Kızılderili köylüsüyle bir tüccar arasındaki müzakereyi şöyle anlatıyor:--"Köylü, satılık iki veya üç yüz kilo çivit
taşır; tek başına gelmez, akrabaları, arkadaşları ve bazen de kadınlarla gelir, çünkü çivit, satıcının maiyetini oluşturan birkaç kişiye aittir. Her teklif, müzakerecinin etrafında bir daire şeklinde çömelmiş olan tarafa iletilmelidir;
teklif görüşüldükten sonra, fiyatta bir dolar indirime
kabul ederler--alıcı üç dolar ister; bu konu halledildikten sonra,
başka bir tartışma başlar; çivitlerin bir kısmı nemli ve kirlidir ve bir tolerans gösterilmelidir ve böylece müzakere, çok az İspanyol'un böylesi küstahlık ve ısrarcılığa tahammül edeceği şekilde, sıkıcı ve hiç bitmeyen bir şekilde devam eder ve konferans kuru bir soruyla sona erer, 'Yapar mısın? Evet! veya hayır!' Hayır ise, Kızılderililer öfkeyle sokağa atılırlar, ancak daha sabırlı olan mestizolar ve Çinliler, Kızılderilileri misafir ederler, onları besler ve barındırırlar ve bu malları kendi şartlarına göre, Çin usulü alırlar, çünkü Kızılderililer ticaret konularında çok aptaldır." Ve sonra baba, onların basitliğine dair bol miktarda kanıt sunar. "Sonuç olarak, Kızılderililer bir Çinlinin riyalini bir İspanyolun dolarına tercih eder." O zaman, Çinlilerin Filipinler'deki refah durumuna kim şaşırabilir? "Kızılderililer tehlikeye karşı büyük bir kayıtsızlık gösterirler: huzursuz bir atın yolundan çekilmezler, ya da küçük bir teknedeyseler büyük bir tekneye yer vermezler. Nehirde timsahların yaklaştığını görürlerse,
dikkat etmezler ve hiçbir önlem almazlar. Kuran'da herkesin kaderinin alnındaki izlere yazıldığı söylenir; Kızılderililer de Kuran'ı okudukları için değil, kendilerini günlük talihsizliklere maruz bırakan kendi
aptallıkları yüzünden böyle düşünürler." "Kendi aralarında çok safdildirler, ancak İspanyollar hakkında olumsuz olan
şeylerden başka hiçbir şeye inanmazlar. İspanyollar tarafından öğretilen ilahi gizemleri kabul ettiklerinde, inanç eyleminin doğaüstü olduğu açıktır. Diğer konularda kendi çıkarlarına aykırı olan hiçbir şeye inanmazlar. İspanyolları, hatta din adamlarını bile soymaya itiraz etmezler. Bunun karşı konulamaz kanıtları var, bu yüzden şüphe olamaz ve sadece hiçbir çare
bulunamadığı için üzülebiliriz. "

Ilocos'un Augustinus eyalet rahibi, 1807'deki ayaklanmayı bildirirken şöyle diyor:--"Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bol miktarda soyguncu ve yankesici var; onları Manila'ya getirmenin bir faydası yok, yerel olarak cezalandırılmalılar; ancak fareler ve sıçanlar kadar yok edilemezler. Gerçekten de şöyle bir Kızılderili atasözü vardır: 'Hırsızlar ve fareler birlikte yok olur.'" Rahibin ayrım gözetmeyen eleştirilerini onaylayamam, çünkü olağanüstü dürüstlüğün olağanüstü kanıtlarını duydum. Cagayan Belediye Başkanı bana, Kızılderililerin bakımında sık sık sayısız dolar bırakmış olmasına rağmen, tek bir sahtekarlık bile keşfetmediğini söyledi.

Zengin ve güçlü rahiplerin Kızılderililere karşı oldukça iyi korunduğunu varsayabilirdi, ancak içlerinden biri şöyle yazıyor:--"Kızılderililer artık bakanlığımıza karşı mızrak ve ok kullanmıyor, bunun yerine kağıtlar, kalemler, masallar, şakalar ve iftiralar kullanıyor. Manila'da onlara o kadar çok siyaset öğretildi ki, artık tüm kasabalarda Kraliyet Din Adamları'na sunulacak damgalı kağıtlara anıtlar yazmada yeterince akıllı olan belirsiz yazarlar, düzenbazlar, sahtekârlar var. Bu yüzden, bölge rahibi onları kötü ve skandal dolu hayatları için azarlarsa veya cezalandırırsa, bir araya gelirler, şarap içerler ve bir folyo kağıdı haçlarıyla doldururlar,
ve en çok etkilenebilecekleri mahkemeye, Manila'ya doğru yola çıkarlar, buradan da zavallı bölge rahibine büyük sıkıntılar
çıkarılır. Ve bu tür bir şehitliği taşımak için çok fazla cesaret gerekir, ki bu Hindistan'da yeterince yaygındır."--(Rahip Amodea.)

Son zamanlarda cadılara karşı ne kadar soruşturma yapıldığını bilmiyorum, ancak geçen yüzyılın ortalarında Pampanga cadılarına karşı
çok titiz bir takip ve sert bir ceza kaydı buldum. İşlemler, Meksika Engizisyonu'na özel bir rapor veren Tanrı'nın Annesi Theodore adlı bir rahip tarafından yönetiliyordu. Şöyle diyor:--"Her pueblo'da cadılar var ve bazılarında
nüfusun üçte birini oluşturuyorlar. Şeytanın bu köleleri çeşitli sınıflara ayrılır: bebeklerin kanını emen lamias; yeryüzünde dolaşan striges; evlerde yaşayan ve şeytana ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri ileten sagalar; kendilerini şehvetli zevklere adayan larvalar; aşk filtreleri hazırlayan temurlar; ama hepsi insan ırkına kötülük yapmak için birleşiyor."

Kızılderililerin saflığına dair örneklerin sonu yok. 1832'de,
Santa Ana 250 askerle geldiğinde, İspanya Kralı'nın Kızılderililerin tüm çocuklarının toplanmasını emrettiği ve kanlarının İspanyol madenlerine dökülerek daha üretken hale getirileceği
söylentisine dair bir söylenti
çılgınca yayıldı. Kadınlar evlerine kaçtılar, çocuklarını aldılar ve Manila'daki İspanyol hanımların evlerinde sığınma aradılar. Erkekler mızraklarla silahlandılar ve sokaklarda gürültülü bir şekilde koştular. Telaş biraz zorlukla yatıştırıldı. Kızılderililer arasında bilge olarak tanınan herhangi bir adam
anında otorite kazanır ve rahiplerin etkisiyle kontrol edilemez; "Vicang maruning", yani "Akıllılar öyle der" ifadesi bu soruya hazır bir cevaptır tüm
itirazcılar. "Tanrı bizi Kızılderili bilgelerinden korusun," der rahip, "çünkü
Kızılderililer gururludur ve korkuyla mecbur kalmadıkça rahibe, rahibin
ya da papazın emrine itaat etmezler ve her zaman
korkmazlar, İspanyolların üstünlüğüne tamamen ikna olmuş olsalar da ve kendilerine rağmen yönetilseler de. İspanyol'u tüm kötülüklerinde taklit ediyorlar - giyimine olan düşkünlüğü, küfür alışkanlıkları,
oyun bağımlılığı ve zaramulloların (züppeler veya meraklılar) tüm kötü uygulamaları; ancak İspanyol nezaketini, nezaketini ve iyi
eğitimini ne inceliyorlar ne de taklit ediyorlar; ama eğlenceler ve sarhoşluk nöbetleri,
ve gürültülü düğünler ve cenaze törenleri ve her türden tiranlık eylemleri
atalarından miras kalmış ve hala devam ettiriyorlar,
böylece kendi ahlaksızlıklarına İspanyol ahlaksızlıkları da eklenmiş oluyor."

Aralarında aristokrat olan her şeye çok fazla saygı gösteriyorlar. Ceket giyen principalia'lara büyük saygı gösteriliyor ve rütbeleri dinsel olarak saygı görüyor. İlk olarak
gobernadorcillo; sonra kıdem sırasına göre eski
gobernadorcillos'lar, geçmiş
kaptanlar olarak adlandırılıyor; sonra bir mahallenin başı olması gereken vekil teğmen; sonra yaşa göre mahalle başkanları; sonra geçmiş teğmenler, vb.; ve rütbeleri komşu topluluklar tarafından tanınıyor.

Yıkanma evrenseldir, erkekler ve kadınlar aynı yerdedir. Erkekler
pantolon giyer, kadınlar suya girdiklerinde
çıkardıkları bir giysiyle kendilerini örterler. Bu alışkanlık hiçbir skandala yol açmaz
ve İspanyol yetkililerin eski
kullanıma müdahale etme girişimleri başarısız olmuştur.

Kızılderililer burunlarını birbirine dokundurarak kucaklaşırlar; ancak dudak öpme
çoğu zaman eyleme eşlik eder. Burun deliği büzüldüğünde (koklama eyleminde olduğu gibi) ve Kızılderili uzaktan bir kişiye baktığında,
bu daha yakın bir kucaklaşmaya davet olarak kabul edilir.
Kızılderililerin sahip olduğu mükemmel koku alma duyusuyla ilgili garip hikayeler
anlatılır; bu sayede
efendilerinin ve metreslerinin elbiselerini ayırt edebilirler ve
sevgililer birbirlerinin sevgilerinin durumunu anlayabilirler.
Sahiplerinin tutkularıyla
doldurulması gereken iç
giysiler değiştirilir. Rahipleri hiçe sayarak, Kızılderililer
çocuklarını gizlice sünnet ederler. Banyan ağacı (Balete, Ficus
Indica) kutsal kabul edilir. Altında çeşitli bahanelerle rahiplerden aldıkları tütsü yakarlar. Putperestlik ayinleri Hristiyan ibadetleriyle ne kadar da garip bir şekilde karışmış! Bu durum yalnızca Filipinler'de geçerli değil. Dr. Gutzlaff'ın Hong Kong'daki ünlü müritlerinden biri, misyoneri memnun etmek için daha önce taptığı tanrılara bir tanrı daha -Hristiyanların Tanrısı- eklediğini söylerdi; ve Çinli Hristiyanların herhangi bir önemli işe girişmek üzereyken putperest tapınaklarına gizlice ziyaretlerde bulunduklarını biliyorum. "Onlardan," diyor papaz, "atalarının ruhlarının ormanlarda ve bambu köklerinin arasında olduğu ve onlara iyi veya kötü şeyler getirebilecekleri şeklindeki lanetli inanç kovulmaz. Onlara kurbanlar sunacaklar; ve tüm kitaplarımız ve tüm vaazlarımız, 'bilge' demeyi seçtikleri herhangi bir yaşlı adamın bıraktığı izlenimleri ortadan kaldırmada başarısız oldu." "Rahipler," diyor De Mas, "bu batıl inançların ortadan kalktığına inandıklarını söylüyorlar; şüphesiz Kızılderili bunları itirafçı babasından olabildiğince gizliyor, ancak ben birçok kez kendimi bunların varlığına ve etkisine ikna ettim." Gerçekten de, daha az eğitimli sınıfların safdilliği hakkında bir şey bilen, ve sadece bunlar değil, Filipin Kızılderilisinin "dini zihninin" durumuna şaşırabilir mi? Ve rahiplerin kendileri de o kadar az
hastalıktan tamamen muaftır ki, Filipinli bir papaz olan Mallares, annesini büyülenmekten kurtaracağına inanarak Magalan kasabasında en az elli yedi suikast işledi ve işlenmesine sebep oldu. Mallares 1840'ta idam edildi; ve mali raporunda, "bu canavarın inanılmaz ve barbarca kan dökmesinden" duyduğu dehşeti dile getirdi.

"Kızılderili hiçbir aracı bilmez," yine babadan alıntı yapacak olursak. "Ilık su isteyin, kaynar su getirir; çok sıcak olduğunu söyleyin, oldukça
soğuk gelir. Aşırılıklar çemberinde yaşar. Sabrınızı yitirip ona bir dayak atarsanız sevinir, çünkü gidip efendisini
bir öfkeye sürüklediği için övünür. Kızılderiliyi sinirlendirmek için, onun
eksikliklerine hiç dikkat etmemelisiniz. Aralarındaki akıllı adamlar, Kızılderili ve bastonun (düzeltmesi için) her zaman birlikte büyüdüğünü söyler. Başka bir atasözleri daha vardır: 'İspanyol ateştir ve Kızılderili karıdır ve kar ateşi söndürür.'" Rahiplerden biri, hizmetçisinin ona şöyle dediğini bildirir: "Sen yeni geldin ve çok hoşgörülüsün:
Eğer bir hata yaparsam beni cezalandırmalısın. Atasözünü bilmiyor musunuz,
'Kızılderili ve baston birlikte büyür'" "Duaları kabul edilmediğinde Tanrı'ya küfür eder ve O'na hakaret ederler ve
ne kadar düşüncesiz olduklarını ve İlahi iradeye uymalarının ne kadar imkansız olduğunu bilmeselerdi gerçekten korkunç olacak bir dil kullanırlar."

Dini dramalara düşkündürler, özellikle Tagal dilinde Mesih'in tutkusunu ve ölümünü temsil eden bir dramaya; ancak bu dini temsiller ve toplantılar skandala ve hakarete ve
birçok gayri meşru çocuğun doğmasına yol açar. Rahipler genellikle
geceleri bu tür gösterileri yasaklamıştır ve bazen kırbaçla dağıtırlar; diğer zamanlarda şarkıcılar kınanır ve
acıları veya zevkleri için kırbaçlanırlar.

Rahiplerin sürülerine saygılı
çelişkili görüşlerini okumak eğlencelidir. Biri şöyle der:--"İtirafları yanlıştır;
üç günahtan başka hiçbirine sahip değiller: birincisi, kiliseye gitmeyi ihmal etmiş olmaları; ikincisi, Oruç sırasında et yemeleri; ve üçüncüsü, küfürlü
bir şekilde yemin etmiş olmaları." Başka bir raporda ise "Hiçbir İspanyol, itiraflarında Manila'daki Kızılderililerden daha dindar ve ateşli olamaz." Aldıkları
talimatlara uyuyorlar ve eyaletlerdeki birçok Kızılderilinin birçok papazından aynı iyi hesabı aldım." Şüphesiz, eğer elde edilebilirse, kilise istatistikleri ilginç olurdu. Lilio'da,
rahip 1840'ta haraç ödeyen 1.300 kişiden
600'ünün hiç itiraf etmediğini ve "bu pueblo en ihmalkarlardan biri değil" diyor.
30.000 nüfuslu
Vigan'da kiliseye katılım, pueblo'nun koruyucusu olan Bakire'nin yıllık festivali hariç
500 ila 800'ü (De Mas) geçmiyordu.
Peder Agustin'in öfkesi itiraf konusunda şiddetle ifade ediliyor:--"Cehennemsel Makyavel Şeytanı onlara
ruhları için kötü olduğu kadar bedenleri için de iyi olan bir politika öğretti,
bu da hatalarını ve suçlarını birbirlerine itiraf etmeleri ve
ne kadar aşırı olursa olsun onları manevi babadan, İspanyol alcalde, kişisel kavgalarına ve dedikleri gibi, cinayet-düşmanlıklarına rağmen; öyle ki, aralarında papaz veya alcalde'ye pueblo'da olanları anlatmaktan daha büyük bir suç yoktur; ki bunun mabibig, günahların en iğrençi olduğunu söylerler;
aslında, günah olarak gördükleri tek suç budur."

Rahipler genelde kadınlardan erkeklerden daha olumlu konuşurlar.
Daha dindar, daha itaatkar, hayalet babalarını dinlemeye daha isteklidirler, bunlardan biri şöyle der:--"Bütün insanlık tek bir
askıya asılsa ve o asa bir Kızılderili'nin şapkası için istense, bütün insanlığı feda ederdi. Ölümden korkmazlar, ama bu, ne kadar kırılgan olduklarını bilen İlahi Varlığın sonsuz merhametidir; ölmekte olanların yanında bile, hiçbir kaygı duymadan ölümden bahsederler. Darağacına mahkûm edilirlerse, aynı şekilde kayıtsızlık gösterirler ve purolarını alışılmış bir dinginlikle içerler. Rahibe verdikleri cevap değişmez bir şekilde, 'Öleceğimi biliyorum. Elimde değil. Kötü davrandım - bu Tanrı'nın isteğiydi - kaderimdi.' Fakat ölümün yaklaşması ne uykularına ne de yemeklerine müdahale eder." "Ağaç meyvesini vermeli," diye devam ediyor. "Tanrı bilgeliğiyle birçok insan ırkı yarattı, tıpkı birçok çiçek çeşidi yarattığı gibi ve sonunda Kızılderililerin her şeyi bizim yapmamız gerekenden farklı yaptığını görmeye kendimi alıştırdım ve bunu göz önünde bulundurarak onları amacıma göre balmumu gibi şekillendirebildim. "

Genel bir sonuç olarak, bu Kızılderili ırkları arasında entelektüel üstünlüğüyle öne çıkan birini bulamadım. Birkaçı mekanik sanatlar konusundaki bilgilerinde geri değildi; heykeltıraş olarak dehaya dair bir veya iki örnek vardı; müzik sanatına karşı evrensel bir sevgi ve bağlılık ve hatta Avrupalı ​​bestecilerin erdemlerine dair bir miktar takdir;
ancak, eklenmelidir ki, Kızılderililerin sahip olduğu kapasiteleri geliştirmek için çok az şey yapılıyor veya hiçbir şey yapılmıyor; kamu eğitimi alanı dini ve resmi etkilerle daraltılıyor ve yalnızca Kızılderililerin bakabileceği zengin sınıfların sosyal tonu İspanyol yarımadasınınkinden çok daha düşük. Edebiyat çok az
yetiştiriliyor: kamu gazeteleri azizlerin hayatlarıyla ve dini şenliklerin hazırlıklarıyla veya anlatımlarıyla, siyasi dünyanın en heyecan verici olaylarından daha fazla meşgul. İspanyollar
hiçbir zaman çok yoğun soruşturmalar veya çok aktif erdemlerle
övülmediler; ancak Her şeyin atıfta bulunduğu manana'nın sonunda bir hoy dia olacağı umulmaktadır.

Kızılderilinin iki ayaklı olmaktan çok dört ayaklı olduğu söylenmiştir. Elleri büyüktür ve ayak parmakları esnektir, ağaçlara tırmanma ve çeşitli diğer aktif işlevlerde
uygulanmıştır. Neredeyse amfibidir, zamanının çoğunu suda geçirir.
Yakıcı güneşe ve sağanak yağmura karşı duyarsızdır. Üzerinde
yaratılan izlenimler geçicidir ve geçmiş veya geçici olayların
zayıf bir hafızasını korur. Yaşını sorun,
cevap veremez: ataları kimdi? ne bilir ne de umursar. Hiçbir iyilik görmez ve bu nedenle nankör olamaz;
az hırsı ve bu nedenle az huzursuzluğu vardır; az ihtiyacı vardır ve bu nedenle ne kıskançtır ne de haset; komşusunun işleriyle ilgilenmez, hatta kendi işlerine pek önem vermez. Başlıca kötü alışkanlığı, mutluluğu olan tembelliktir. Zorunluluğun gerektirdiği emeği gönülsüzce verir. Sağlığı genellikle iyidir ve dengesizleştiğinde büzücü veya müshil güçlerini deneyimlediği
otların kullanımıyla kendini tatmin eder. Yıkanmak için
sabun, tıraş olmak için tıraş bıçağı kullanmaz; nehir onun yıkanma yeridir ve yüzündeki kılları keskin bir deniz kabuğunun yardımıyla çeker; zamanın akışını ona anlatacak bir saate ihtiyacı yoktur - yemeklerinde ona yardımcı olacak
masa,
sandalye,
tabak veya çatal bıçak takımı;
genellikle beline bir hacha veya büyük bir bıçak ve çanta asar;
hiçbir müziğin horozunun ötüşüne eşit olduğunu düşünmez ve bir ayakkabıyı
eldiven veya boyunluk kadar gereksiz görür.

Hintliler arasında M. Mallat'ın üzerinde durduğu ve özellikle ve uygun bir şekilde İngilizlere karşı yöneltilmiş olarak temsil ettiği yabancılara karşı "bir tout jamais" korkusunu kesinlikle keşfetmedim. Aksine, Filipinler'de yerleşik birçok İngiliz'in büyük güven ve sevgi nesneleri olduğunu gördüm; ve mestizoların ve Hintlilerin İngiliz ticari dürüstlüğüne diğer herhangi bir ulustan daha fazla güvendiklerini söylediklerini duydum. Eski İspanyol atasözü "Paz con Ynglaterra y con todo el mundo guerra"nın Filipinlilerin büyük meclislerinde ne kadar içtenlikle alıntılandığını gördüm. Ve kesinlikle İspanyol takımadalarının refahına İngiltere'den daha fazla katkıda bulunan başka bir ulus yoktur. Bu anlatıda İngilizlere gösterilen nezaketin yeterli kanıtı bulunacaktır. İspanyolların, kendi otoritelerini korumak için Kızılderili ırkları arasında "böl ve yönet"i çok dikkatli ve başarılı bir şekilde kullandıkları söylenmiştir. Uzak ırklar arasında pek sempati olmadığı doğrudur; ancak onların ayrılması ve sapmasının İspanyol politikasının bir parçası olduğu gerçeği, Binondo'da yerleşik sakinlerin yaklaşık üçte birinin uzak eyaletlerden Kızılderililer olması gerçeğiyle çürütülebilir. İspanyolların sayısal gücü küçük, silahlı yerlilerinki ise büyük, eğer aralarında yöneticilerine karşı isyan etme eğilimi olsaydı: Böyle bir eğilimin çok az olduğuna inanıyorum. Son zamanlarda Tagal askerleri yabancı bir ülkede (Koçin Çin) aktif hizmete çağrıldı ve İspanyol çıkarlarının pek belirgin olmadığı bir
kavgaya karıştılar. Çok fazla yoksunluğa maruz kalmalarına rağmen, davranışlarından
hiçbir şikayette bulunulmadı.

İç kesimlerdeki köylüler arasında hoş bir gelenek vardır. Küçük bambu çerçeveler ya bir direkle desteklenir ya da choza'nın bir penceresinden dışarı doğru çıkıntı yapar, üzerinde muz yaprakları, bir miktar yiyecek veya meyve bulunur, bunlar Kızılderilinin her zaman evini çevreleyen bahçesinden sağlanır. Herhangi bir geçen gezgin kendi ihtiyaçlarını karşılar, eğer fakirse hiçbir şey ödemez, aksi takdirde uygun gördüğü
tazmini bırakır. Ödeme araçları olmadan, sunulan lütuftan pay alan kişiye hiçbir tür sitem yöneltilmez. Bu misafirperver kaplar en az nüfusa sahip yerlerde en yaygındır ve bana aziz Müslümanların mezarlarında bulduğum su ve lambayı hatırlattı. Bu Müslümanlar, insanlığın taleplerini kendileri yerine getirmiş veya takipçilerinden bu şekilde yerine getirmelerini talep etmişlerdir ve kurak çölde susuz ve yorgun yolculara bu minnettar, sessiz ve dokunaklı karşılamaları sunmuşlardır. Taklit etme yeteneği veya taklidi Hintliler arasında güçlüdür ve rahiplerin çabalarını kolaylaştırmıştır, ancak yetenekleri hakkında çok çeşitli ve çelişkili raporlar bulunmaktadır. Pampanga, Cagayan, Pangasinan, Ilocos ve Zebu'nun cesur, cömert, çalışkan ve sıklıkla sanatsal zevk sergileyen kişiler olduğu bildirilmektedir. Müzik sevgisini ve uygulamasını evrensel buldum ve heykel yeteneğinin bazı dikkat çekici örneklerini gördüm, ancak resim yeteneğinde hiçbir şey yoktu
Hintliler hiç dikkatimi çekmedi ve herhangi bir tür emeğe azimli bağlılık örnekleri gerçekten çok azdı. Hizmetçiler olarak Tagallar her bakımdan Çinlilerden aşağıdır;
askerler olarak subaylar genellikle onlar hakkında olumlu şeyler bildirmiştir.
Manila'ya yerleşen Hintlilerin ırklarının en kötüsü olduğu söylenir:
şüphesiz büyük şehirler bir halkın tortusunu alırlar,
ama aynı zamanda en yüksek liyakati de çekerler.
Misafirleri olarak gördüğümüz nezaketler sınırsızdı; hiçbir çaba bizi onurlandırmak için çok büyük değildi: aslında çok büyük bir şey rahiplerin rehberliğine ve yetkililerin varlığına atfedilemezdi,
ama hiçbir dış etkinin emredemeyeceği binlerce kendiliğinden nezaket belirtisi vardı.

BÖLÜM VII.

HALKIN DAVRANIŞLARI VE BATIL İNANÇLARI.

Ev içi ve sosyal bakımların adil payının çok daha fazlası Hintli kadına düşer ve zevklerden de hak ettiğinden çok daha azını alır. Barbarca uygulamalar sıklıkla doğumla ilişkilendirilir. Mabuting hilot, iyi ebe çağrılır.
Doğum gecikirse, cadıların sebep olduğu varsayılır ve
onların dağılması, hastanın başına yakın bir bambu kamışından çıkan barutun patlamasıyla gerçekleşir.
Yeni doğan bebek,
bir hasır veya yastık üzerine yatırılır ve havaya maruz bırakılır, böylece vücuttan kötü etkilerin kaçması kolaylaştırılır ve bu, bebeğin iki yanağına ve çenesine yerleştirilen üç mumun yakılmasıyla sağlanır,
çoğu zaman büyük bir tehlikeyle. Bu uygulamalar bir dereceye kadar, bebeğin vaftizi ve kaydı için ellerinden geleni yapan rahipler tarafından kontrol edilir ve denetlenir.

Kızın elini ve kalbini elde etmek için babanın evinde hizmet etme geleneği Filipinler'de kesinlikle ortadan kaldırılmamıştır; aynı şekilde, Galler'in daha kaba kesimlerinde hala kullanımda olduğu ve daha zayıf cinsiyet için aynı tehlikeli sonuçlara yol açtığı bildirilen, söz verilen sevgililerin daha yakın ilişkisi de ortadan kaldırılmamıştır. Sevgilinin, nişanlısının evinde evcilleştirilmesi, çok sayıda gayri meşru çocuğun doğmasına, yeminlerin ve sözlerin sık sık ihlal edilmesine, aile içi kavgalara ve çok fazla sefalete yol açar. Rahiplerin etkisi, genellikle zayıf olanın korunması için kullanılır. Bu düzensizliklere hem görev hem de çıkarları nedeniyle karşı çıkarlar, evlilik
harçları, gelirlerine en verimli katkılardan biridir.

Rahiplerden birinin Kızılderililere evlilik konusunda şu talimatları verdiğini görüyorum: "Dikkatsizce evlenmek doğru değildir," diyor, "veya kutsal töreni mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılacakmış gibi aceleye getirmek. Taraflar, gerçekten evlenmeye istekli olup olmadıklarını öğrenecek olan papaza danışsınlar. Siz Kızılderililer, erkeğin doğal olarak kadının peşinden koştuğunu ve onun onayını aldığını söylersiniz (bir Kızılderili atasözü); ancak bu terbiyeli değildir; rahibin uygun kur yapma biçimi, 'Kutsal ana Kilisemizin düzenlemelerine göre ----'nin eşi olur musun?' demesidir. Bu önce kadına sorulmalı ve sonra erkeğe kadını isteyip istemediği sorulmalı ve daha sonra geçmiş zamanların kadim ve edepsiz gelenekleri terk edilmelidir." Aynı ruhla, Kızılderililerin yaygın bir sözü vardır: "Savangmatovir ang ihinahatol nang manga padre" (Padre'nin öğütleri her zaman doğrudur). Ve yine--"Hristiyan yolu Roma Katolik Kilisesi'nden başkası değildir."

F. de los Santos, bir Tagala kadınının evlilik yolunda ilerlemeler kaydettiği veya bir babanın veya annenin kızı için damat aradığı bir örnek olmadığını; bir kızın oğlunu kazanmak için kayınvalidesi olmasını istediği kişinin iyiliğini istemesinin büyük bir hakaret olacağını söyler. Hiçbir kadının "Manciganguin mo aco" (Beni gelinin yap) dediği duyulmamıştır.

Aynı rahip, Kızılderililerin Avrupalıların "boynuzlara" yüklediği anlamı öğrendiklerini ve buna karşılık gelen Tagal kelimesi sungayan'ın (boynuzlu hayvan) büyük bir hakarete yol açmadan uygunsuz bir şekilde kullanılamayacağını ileri sürer. Yerlilerin çocuklarına
(boberias ve farklı) hitap ettiğini söylediği saçmalıklara çok öfkeleniyor. Bir anne bebeğine baba, anne, teyze,
ve hatta kral ve kraliçe, beyefendi ve hanımefendi diyecek ve diğer abartılı ve yakışıksız sevgi gösterilerini tamamen
kınan ve tahammül edilemez olarak kınıyor.

Kızılderililerin evlerinde, zenginliklerine göre bazı çeşitlilikler olmasına rağmen, bambu zeminler, nipa çatılar ve onları destekleyen ahşap sütunlar gibi ortak bir karakteri koruyorlar. Manila yakınlarında, ithal iyileştirmeler getirerek yerliler için daha konforlu bir ev ortamı sağlamak için bir spekülasyona girildi;
ama evler boştu ve macera
kaybetmekle sonuçlandı. Bazı Kızılderili konutlarının çatılarından sarkan güzel lambalar ve duvarlarına
asılmış resimler gördüm; mestizolar arasında
birçoğu İspanyol lüksünün tüm dekorasyonlarına özenirken,
Avrupalı ​​yerleşimciler arasında en zengin olanlarla rekabet eder. Ancak dini
süsler asla unutulmaz, örneğin Meryem Ana ve çocuğunun resimleri ve tasvirleri, kutsal su kapları ve haçlar.

Kızılderililerin yatakları, tüm ailenin ayrım gözetmeksizin
üzerinde yattığı hasırlardır. Burada purolarını içerler, betellerini çiğnerler ve uykuya dalarlar. Ev eşyaları şunlardır: "pirinç öğütmek için bir havan, her türlü amaç için bambu, kakao kabuğundan yapılmış
kaşık ve bardaklar, tencere ve kazanlar, goloc adı verilen bir bıçak, duvara dayalı bir
sedir, masa görevi gören bir tabure, yağ için bir Çin leğeni, bir kil lamba, birkaç pamuk fitili, reçine kamışından yapılmış meşaleler, bir Meryem Ana heykeli, bir haç, hasırlar, bir kavanoz betel yaprağı, kullanıma hazır birkaç areka cevizi ve limon ve bazen bir flüt veya
gitar."--(Buzeta.)

Kızılderililerin mesafe konusunda çok belirsiz bir fikirleri vardır. Tahanan ve
Bitangan, farklı
yerleşimler arasındaki dinlenme yerlerine verilen adlardır. İspanyolca league kelimesi yerine, "taval" derler, bu da sıradan bir yükün durmadan taşınabileceği mesafedir.

Kızılderililerden her yıl zorla alınan kırk günlük emeğe
atag veya bayani denir. Bu, bir dolar ve üçte birlik tributoya ektir; ancak atagdan muafiyet üç dolar ödenerek elde edilebilir. Haraca bovis veya buvis denir. "Buvis
aco sa balangay ni covan' (Ben falanca balangaya haraç ödüyorum).

Filipinliler arasında yaygın olan oyun tutkusunun ilginç bir örneği, istatistik komisyonu tarafından Binondo raporunda verilmiştir. Yasak olmayan oyunlar arasında yerlilerin Panguingui adını verdiği oyun vardır. Altı deste kartla oynanır ve beş veya altı kişi bir parti yapar. Bu oyun tüm sınıflar arasında en popüler olanıdır. Yetkililer, çalışma saatleri
sırasında oynanmasını yasaklamıştır, ancak normal günlerde öğleden sonra on ikiden ikiye ve gün batımından akşam ona kadar oynanmasına izin verilmektedir ve festival günlerinde herhangi bir kısıtlama yoktur. Komisyon, oyunun oynandığı farklı masaları önceden haber vermeden ziyaret etmeye karar vermiştir; ortalama olarak 200 masanın dolu olduğunu, ancak oyuna hazır 39 masanın boş olduğunu görmüşlerdir.

200 masadaki oyuncular, 867 erkek ve 313 kadın.
200 masa, 405 erkek ve 353 kadın.

Buna komisyonun erişimi olmayan özel evlerdeki masalar dahil değildir. Bu ziyaretlerin yetkili oyun saatlerinde gerçekleştiği varsayılır, ancak komisyon bunu belirtmemiştir.

Tehlike oyunları çok sayıda kişiye yasaklanmış olsa da, büyük piyango oyunu hükümetin çıkarı için aylık olarak oynanır ve halkın yıkımı için oynanır. Varlığı ve cazibeleri, Filipinlilerin en büyük belalarından biri olan kumar tutkusunu teşvik eder.
Gazeteler sürekli olarak Hintlilerin en büyük günahı olarak adlandırılabilecek şeye düşkünlükleri nedeniyle ağır para cezalarına ve hapis cezalarına çarptırılan kişilerin uzun listeleriyle meşguldür, ancak ne mestizolar, ne Çinliler ne de Avrupalılar bundan hiçbir şekilde muaf değildir.

Ancak oyun tutkusu en çarpıcı ve evrensel olarak horoz dövüşlerinde sergilenir, o kadar karakteristiktir ki bazı ayrıntılara girmekten
kaçınamam.

Filipinler üzerine yazan bir yazar, horoz dövüşünün antik çağını gösterdikten ve tarihini dünyanın medeni ülkelerinin çoğunda izledikten sonra şu sonuca varır:--"İspanya'da horoz dövüşlerine karşı dikkate değer bir ilgi vardır ve kuşların dövüşe eğitilmesinde gösterilen özen büyüktür. Amerika'da bu eğlence baskın bir tutkudur ve Filipinliler Amerikalılardan zerre kadar geride değildir. Hayır,
burada tutku bir hezeyandır ve hiçbir yasa dövüşlerin sayısını veya süresini, dövüşçülerin katledilmesiyle birlikte kontrol edemez, ki bu da hainlik olarak adlandırılabilir" (yani koruyucu düzenlemelerin ihlali). "Diğer yerlerde horozların mahmuzlarını keskinleştirirler. Filipinler'de jiletlerle silahlanırlar ve yarışmayı beceriden çok şans belirler. Her gün sayısız insan ölür, ancak yarış azalmaz. İnsan nüfusundan daha fazla horozu olmayan bir yer neredeyse yoktur. Manila'nın Puente Grande'sinde, sabahın dördü ile beşi arasında, yüzlerce ve yüzlerce 'titreşen korna' her taraftan ve çok uzak mesafelerden duyulur; Kuzey Ilocos'taki Bangui limanından, Albay'ın en güney noktası olan Manog'a kadar ağızdan ağıza iletilen bir dizi işarettir. Her evde, her köşede, her ağacın dibinde, rıhtımlarda ve kıyılarda, her kıyı gemisinin pruvasında horozlar vardır ve sanki yaşayanlar yeterli değilmiş gibi, heykelleri yapılır, boyanır ve kömürle işlenir (sanatsal olarak değil) halkın hayranlığı için her duvara ve Kamuoyunun hayranlığı portreyi tanır, ancak bilgi oraya --eski ressamlar tarafından-- 'Bu bir horoz' diye ilan etmek için yerleştirilmemiştir. '"

Aşağıda Manila'daki bir gazeteden bir reklamın çevirisi yer almaktadır:--"Tondo'nun Başlıca Horoz Dövüşü.--Abone, halka, tüm horoz dövüşü günlerinde her yerden büyük bir kalabalığın, neredeyse yarısı Çinli olmak üzere, katıldığını, böylece tek bir günde 90 ila 100 dövüş olduğunu ve bunun yalnızca fayanslardan yapılmış yerin rahatlığından değil, aynı zamanda orada dolaşan dublonların (onzas) dürüst dublonlar (son de recibo) olmasından kaynaklandığını bildirir.--Dalmacio
Oligario."

Bir Kızılderilinin horozuna dokunmak nezaketsizlik olarak kabul edilir ve en sevdiği kuşu incelemek için her zaman izin istenir. O, birçok okşamanın hedefidir; efendisinin kollarında yer, ötüşür ve uyur; ve unutulmuş olabilecek her ne varsa, horoz sürekli olarak hatırlanır. Onu buldum Şiirde en şefkatli terimlerle
kutlanır. Sık sık galip gelen bir horoz,
en ince eleştirilere tabi tutulur, böylece
dış işaretlerle onun meziyetlerini karakterize edebilecek
şeyler keşfedilir. Bacaklarının pulları, biçimleri ve dağılımları, mahmuzlardaki halkaların eğimi ve iki mahmuzun birbirine benzeyip benzemediği;
ayak parmaklarının ve tırnaklarının şekli,
kanat tüylerinin sayısı ve renkleri (on bir en çok tercih edilen miktardır); beyaz gözler
kestane rengine tercih edilir; gözün ve gaganın üzerine düşen kısa bir tarak bir
tavsiyedir. Farklı renklerdeki horozlar farklı isimler taşır--beyaz,
puti; kırmızı, pula; siyah benekli beyaz, talisain; kırmızı gövde ve siyah
kuyruk ve kanatlar, bulic veya taguiguin; siyah, casilien veya maitin; siyah
ve beyaz, binabay; kül rengi, abuen; siyah bacaklı siyah ve beyaz, tagaguin; ve daha birçokları. Vahşi horoza labuyo denir.

Horoz dövüşü hakkında Buzeta'nın tanımını tercüme ediyorum:--"Kızılderililerin, eğlencelerinde ilk sırada yer alan spora karşı kökleşmiş bir tutkusu vardır. Horoz, onların ilk ilgi odağı, genel yoldaşlarıdır, kilise kapısına kadar onlara eşlik eder ve ayin için içeri girdiklerinde dışarıda bir bambu tapaya bağlanır. Çünkü en sevdikleri kuşu parasız elden çıkarmazlar. Bazıları, esas olarak hizmet için yaşadıkları bu değersiz hazinelerden yarım düzine kadarına sahiptir.

"Her pueblo'nun, hükümetin önemli bir gelir elde ettiği horoz dövüşleri için bir gallerası veya amfitiyatrosu vardır. Galleralar, çatıdaki pencerelerden aydınlatılan bir salondan oluşan, palmiye gövdeleri, bambu ve nipa yapraklarından yapılmış büyük binalardır. Ortada, yaklaşık beş fit yükseklikte, bambu galerilerle çevrili bir sahne vardır ve seyirciler, koltukların yakınlığına ve rahatlığına göre ödeme yaparlar. Galeri genellikle kalabalıktır. Kızılderili, horozunu kolunun altına alarak içeri girer; favoriyi okşar, yere yatırır, tekrar kaldırır, tüylerini düzeltir, onunla konuşur, puro dumanını üzerine üfler ve onu göğsüne bastırarak cesurca dövüşmesini söyler. Horoz genellikle meydan okuyarak ve gururla yüksek sesle öter. Rakibi belirir, keskinleştirilmiş bir mahmuz veya daha doğrusu iki ağızlı bir bıçak veya jilet, kuşun doğal mahmuzuna tutturulur ve bir süre birbirlerine sunulduktan sonra, bir alguacil bahsin kapandığını duyurana kadar olağanüstü bir heyecanla sürdürülen dövüş işareti verilir. Duyuruyu genel bir sessizlik izler. Horozların sahipleri başka bir işaretle geri çekilir ve dövüşenler birbirlerini seyrederler, tüyleri gergin ve diktir; boyunlarını eğip, başlarını sallarlar ve birbirlerinin üzerine atlarlar; dövüş, biri ölümcül şekilde yaralanıp düşene kadar devam eder. Fatih ona
atılır ve zaferin işareti olarak öter; ancak yaralı horozun
kalkıp galibine dönmesi alışılmadık bir durum değildir. Eğer galip uçarsa (bazen olduğu gibi), onur kırıcı bir ölüme mahkûm edilir;
tüyleri yolulur ve neredeyse çıplak bir şekilde galleranın dışına asılır. Canlı kuşun yaraları,
hindistan cevizi şarabına tütün yapraklarının infüzyonu ile durdurulur. O andan itibaren, üzerine bahis oynanacak bir favori haline gelir ve gelecekteki kavgalar için sakat kalırsa,
efendisi tarafından dikkatlice bakılır. Yaralarının iyileştirilmesine adanmış horoz doktorları ve kabul evleri vardır.

"Galleranın civarında, Hintliler ve Çinliler tarafından hazırlanan şarapların, şekerlemelerin, çikolataların ve diğer ikramların satıldığı tezgahlar vardır. Bütün bir gün mücadeleye ayrılır ve hatta
siesta'nın cazibesi bile unutulur ve Hintliler genellikle
gün batımından sonra evine perişan ve mahvolmuş bir adam olarak dönerler."

Kızılderililer bazen gösteriye tanık olmamızı isterlerdi ve hayranlık duyulması için en sevdikleri horozları getirirlerdi; ama
benim böyle bir gösteriye tanık olma konusunda pek merakım yoktu, şüphesiz ki pitoreskti - insani olmaktan çok pitoreskti.

Don Ildefonso de Aragon, spor hakkında şu sert yargıyı veriyor: "Sürekli tembellik edenler," Kızılderililer, "kokpitten kokpite, sahiplerinin sürekli açık ve erişilebilir tutma ayrıcalığına sahip olduklarını düşündükleri her türlü kötülüğün üniversiteleri; bu nedenle, dolandırıcılık, hokkabazlık, sahtekarlık konusunda ustalaşmış, özelde ve kamuda, şehirde ve kırsalda şiddet eylemlerine hazır bir şekilde ortaya çıkıyorlar."

Uçurtma uçurma (Çinliler tarafından tanıtıldı, aralarında hem genç hem de yaşlılar için bir eğlencedir ve uçurtmalarını gündüz müzikli, gece ise aydınlatılmış hale getirmişlerdir) Filipinler'de popülerdir, ateş balonları ve diğer piroteknik gösteriler de öyle.

Uygun durumlar dışında, Kızılderili ayık ve ekonomiktir,
ancak misafirlerini onurlandırmak istediğinde gösteriş yapmak için büyük çaba sarf eder. İki veya üç kez, bir gastronomi uzmanının eleştirmeye cesaret edemeyeceği
yemeklere oturduk; çeşitli
şaraplar, sağlıklı içkiler ve hatta konuşmalar, müzik ve silah atışları, şenliğe eşlik eder. Sigara içmek eğlencenin bir parçası olmayı asla ihmal etmez; çeşitli boyutlarda saf purolar ve kağıt
sigarritolar her zaman elinizin altında olur. Filipinler'in korsan Çinlilerden kurtarılmasının
kutlanmasında kutlanan St. Andrew günü, büyük
bir sevinç günüdür.

Dini törenlerde Hintliler yoğun bir rol oynar ve çok
aktif bir işbirliği sağlar. Gün batımından sonra gerçekleştiğinde, kalabalıklar
yanan mumlarla katılır. Silah atışları, müzik ve ışıklandırmalar
büyük şenliklerin genel eşlikçileridir. Müzik tutkusunun evrenselliğinden birden fazla kez bahsettim, bu tutku mükemmel performanslara kolayca
eğitilir. Duyduğumuz kadarıyla, bir Hintli, sekiz saat boyunca aralıksız çalamazsa
gruba seçilmezdi. İspanya'nın ulusal müziği genellikle incelenir ve bazı yerlerde bizim onurumuza, "Tanrı Kraliçeyi korusun!" diye öğrettiler. İlk denemelerde aşırı eleştirel değildik, ancak sadece hükümdarımıza, ülkemize ve kendimize tüm şerefi kazandırmayı amaçlayan bir ırktan gelen bu tür övgüler bizi çok memnun etti.

Guimbal'da (Iloilo) masada bize tamamen Hintli kız çocukları hizmet etti, güzelce giyinmişlerdi; parlak gözleri aşırı bir merak ifade ediyordu ve her isteği anlamak ve yerine getirmek için duydukları endişe çok çekiciydi. Pina kumaşından giydikleri çeşitli giysileri sergilemekten çok memnundular. Rahibin yanına gidip kulağına "Peki generalin altın giysileri nerede?" diye fısıldayan birini fark ettim. yani ben ve papaz çocuklara "altın giysilerin" sadece resmi
olaylarda giyildiğini açıklamak zorundaydı,
bu pek tatmin edici görünmüyordu, çünkü
pueblo'ya varışımız benzeri görülmemiş bir heyecan ve gösterişe sahne olmuştu. Ancak
çevremde toplandılar, yüzüme baktılar ve uzun yumuşak saçlarıma hayranlıklarını dile getirdiler. Onların gösterişliliği rütbeyle ilişkilendirmeleri bana bir zamanlar genç bir Habeş prensinin bana yaptığı ziyareti hatırlattı. Prens, hizmetçilerin bir hatası sonucu dar merdivenlerden yukarı çıkarılmış ve (tercümanının bana söylediğine göre) daha sonra ona, "Bana büyük bir adam göreceğimi söylemiştin - büyük bir adamın bu kadar küçük bir merdiveni olmuş mudur?" demiş. Bir sonraki ziyaretinde, yaşadığım evin ana kapılarından geçerek geniş mermer basamaklara kadar götürülmüş ve son derece memnun olduğunu ifade ederek, "Ah! olması gereken bu." demiş.

Hintlilerin birkaçı rahiplik onuruna erişmiş ama genelde rahiplere assistentes olmuşlar. Hintli rahiplerin dudaklarından, Madrid'de konuşulanlar kadar saf Kastilyaca şeyler duymuşumdur.

"Gözlemledim ki," diyor Peder Diaz, "bir Kızılderilinin sözüne, 'totoo nang totoo' (gerçek kadar gerçektir veya gerçekten doğrudur) gibi eski konuşma biçimlerinden birini kullandığında, Tanrı veya haç adına ciddi bir yemin etmeye çağrıldığı zamandan daha fazla güveniliyor." Bir genç her zaman sevgilisinin sözünü eski Tagal kullanımına göre almaya çalışır ve bu, yaşamın tüm ilişkilerinde doğruluğun en iyi güvencesi olarak kabul edilir.

Birçok rahip, verilen tüm dini eğitime rağmen, putperestliğin lekesinin hala dönüşmüş Kızılderililer arasında var olduğundan şikayet ediyor. Birçok şekilde görülen bir tür atalara tapınma var. Nono (ata) kelimesine, Çinlilerin Kwei'ye verdiği aynı manevi anlamı ekliyorlar. Bu nono'lara genellikle duada, bereket getirmek veya felaketleri önlemek için hitap edilir. Bir Kızılderili bir çiçek veya meyve toplarsa, sessizce
nono'dan ayrılmasını ister. Bazı noktalardan, ormanlardan ve nehirlerden, bu ölmüş cinlere bir yakarışta bulunmadan asla geçmez.
Kusurlar veya şüpheli nitelikteki eylemler için af dilenir.
Pamoao adı verilen ve rahatlamak için
dilekçeler ve kurbanlar sunulan nono'ların etkisine atfedilen bir hastalık vardır. Rahiplerden birinin söylediğine göre, bu putperestlikler o kadar derin köklere sahiptir ve o kadar
yayılmıştır ki, yok edilmeleri için azami dikkat gösterilmesini gerektirir.

Yani, yine, küçük siyah yaşlı bir adam, vahşi bir at veya canavar şeklinde yerel şeytanları vardır. Ancak, bu iblise karşı bir koruma olarak,
tespihlerine başvururlar ki bu kesinlikle onun, rahiplerin adil bir şekilde şikayet edemeyeceği
bir ortodoks iblis olduğuna dair kanıt sağlar.

Cadılar ve büyücülük, hırsızları bulmak ve büyülenmiş kişilerin büyüsünü düzeltmek için çağrılır; ancak skapularylar ve azizler, özellikle
Padua'lı Aziz Anthony, tehdit edilen veya yapılan kötülükleri geri almada yardımcıdır. Macbeth'teki tuhaf kız kardeşlerin kazanları, Filipin Adaları halkı arasında benzerlerini bulurdu, ancak kimliği tamamlamak için
Hristiyan metinleri ve Katolik batıl inançlarının bir karışımı olmalıdır. Bir yazar, bu büyülerin
zenginlik, güzel eşler, savaşta başarı, adaletten
kaçış ve diğer arzu nesneleri elde etmek için kullanıldığını söylüyor. Peder Ortiz, bu doğaüstü etkilerin sırlarının "yakılması gereken"
çeşitli el yazması eserlerde saklı olduğunu söyleyecektir. Bunların
korunması ve yayınlanması (eğer varsa) insanlık için daha yararlı olacaktır, çünkü
daha öğretici olacaktır.

Hintli kadınlar nadiren dini süsler olmadan görülür.
Mercan veya inci boncuklardan yapılmış tespihleri, bakır veya altından yapılmış madalyonları vardır,
Meksikalı Meryem Ana veya Guadalupe figürleri vardır. Skapula
genellikle tespihin yanında asılı olarak bulunur. Kızılderililerin çoğu, St. Augustine'in ipi, St. Francis'in kordonu, St. Thomas'ın kemeri gibi farklı amblemlerini büyük bir saygıyla korudukları Cofradias'la ilişkilendirilir; ancak ayrıca çocuklarının boynuna hastalıklara karşı koruyucu olarak timsah dişleri asarlar.

Eski Kızılderililerin Tanrı için kullandıkları isim, dünyanın yaratılışını atfettikleri Bathala'ydı. Eski putperestliğin kalıntıları halk arasında
kalmıştır ve bazı putların isimleri korunmuştur. Birkaç ifade, özellikle daha uzak bölgelerde, hala korunmaktadır, örneğin, "Magpabathala ca" (Bathala'nın isteği yerine getirilsin)
ve rahipler genellikle bu ismi Dios yerine
kullanılması sakıncalı olmayan bir isim olarak kabul etmeye istekli olmuşlardır. Putperestlik için kullanılan Tagal kelimesi Pagaanito'dur, ancak putlara tapınmak için
Anito terimini kullanırlar. Kayıtlar arasında Lacambui adlı bir puttan bahsedildiğini görüyorum, muhtemelen İspanyolların ona Abogado de
la
Garganta (boğaz savunucusu) dedikleri gibi yeme tanrısı. Lacanpate putu hasat tanrısıydı ve eşit olarak erkek ve dişiydi; rahiplerden biri ona "hermafrodit
şeytan" diyordu. Linga hastalıkları
iyileştiren tanrıydı. Lachan bacor büyüyen mahsulleri koruyordu. Aman Sinaya balıkçıların tanrısıydı ve ağlar atıldığında ona başvuruluyordu. Ama ni
Caable avcıların koruyucusuydu. Tumano adında kötü şöhretli bir putun
geceleri insan yerleşimleri arasında dolaştığına inanılıyordu; Kızılderililer onun üzerine küller attılar ve "Iri, iri" diye bağırarak kaçtı,
"korkak bir şeytan"dı. Mancucutor belirli bir Kızılderili sınıfının koruyucusuydu,
ama gelenekler çok belirsizdi.

Yerliler tarafından Tigmamanoquin adında bir kuş var ve eğer bir festivale gideceklerse, bu kuş sağdan sola uçarsa,
bu uğurlu bir işaret olarak kabul edilir,
ama soldan sağa uçarsa felaketle sonuçlanır. Kuş (klasik adını bilmiyorum) Kızılderililer tarafından asla öldürülmez,
ama yakalanırsa "Hayona tigmamanoquin, lunchan mo nang halinging" (Git,
kuş! ve benim için tatlı bir şekilde şarkı söyle) sözleriyle serbest bırakılır.

Hintliler, her Hristiyan çocuğunun doğumunda bir koruyucu meleğin doğduğuna ve bebeğin hayatı boyunca özel bakımının ona emanet edildiğine inanırlar. Bazı bölgelerde bu melek Catotobo, diğerlerinde ise Tagatanor olarak adlandırılır. Ancak Tagallar, Katolik anlamda Kastilya dilindeki angel ve angeles kelimelerini kullanırlar. Bir Hollandalının, Java'nın iki Arapça kelimeyi doğru şekilde kullanmayı bilerek iyi yönetildiğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum: İslam (inanç), buna asla müdahale edilmemeliydi; ve Kismet (kader), Müslümanların kaderlerine neşeyle boyun eğdiği bir etki. Santa Iglesia madre, Filipinler'in yönetildiği cazibedir.

Hintli kadınlar genelde temizdirler, banyoyu çok sık kullanırlar ve siyah ve gür saçlarını sürekli temizler ve parlatır, saçlarını parfümle kokulandırmayı ve arkalarına küçük bir tarak ve yaldızlı iğnelerle bir arada tutulan ve hoş kokulu bir çiçekle süslenmiş pusod adı verilen bir düğümle bağlamayı severler. Çinlilerin altın zambak dediği küçük ayaklarıyla gurur duyarlar ve genellikle altın veya gümüşle işlenmiş, sadece ayak parmaklarının desteklediği bir terliği vardır. Yürüyüşleri zarif ve biraz cilvelidir; sigara içerler, betel yerler ve daha çok uyuşuk, sıvı bir göz sergilemeye meyillidirler, bunun için bir Hint ifadesi vardır: "Mapungay na mata."

Filipinlilerin kıyafeti yeterince basittir. Bir pantolonun üzerine giyilen bir gömlekten oluşur; ancak gömlek bazen önemli
bir değere sahip oluyor, pinadan dokunmuş, güzelce işlenmiş ve
çeşitli renklerde, parlak kırmızı ağırlıklı. Zengin bir Hintliden gardırobunu göstermesini istedim ve yirmi beş gömlek çıkardı,
bunları büyük bir gururla sergiledi; aralarından bazıları
her biri yüz dolar değerinde olabilirdi.
Daha zarif dokuma ve işleme örneklerinin parasal değerine bir sınır koymak
zordur. İspanya Kraliçesi'ne gönderilen küçük bir cep mendilinin
beş yüz dolara mal olduğu söyleniyor.
Genellikle başkentin dükkanlarında satılan panuelos (mendiller) için bir veya iki dublon (onza) altın isteniyor.
En kaliteli kumaşlar Iloilo civarında dokunuyor.
Tezgah en kaba ve en basit yapıya sahip; bir kadın
mekiği atıyor, diğeri ipliklere bakıyor. Kumaş işlenmek üzere
Manila'ya gönderiliyor. Kadınlar ülkenin kumaşlarından yapılmış elbiseler giyerler, bunlara son zamanlarda Çin ipekleri ve Lancashire'ın renkli iplikleri de dahil edilmiştir. Daha iyi durumda olanlar pinadan yapılmış işlemeli bir şal veya mendil giyerler. Bu, kadın kibrinin veya hırsının temsilcisidir. İç kesimlerdeki kasaba ve köylerden geçtiğimizde, güzelce süslenmiş bir pina mendili, genellikle yerli kulübelerinin pencerelerinden bizi karşılayan bayraktı, bazen çocuklar onları taşıyıp önümüzde sallarlardı,
bu mendillerle varlığımızdan duydukları memnuniyeti gösterirlerdi.

Kızılderililerin kıyafetleri adaların her yerinde hemen hemen aynıdır;

pamuklu veya ipekten yapılmış, beyaz veya çeşitli renklerde çizgili pantolonlar,
belden cep görevi gören bir mendille
kuşanır,
ve pamuklu pantolonların üzerine bir gömlek. Sinamay (yerel bir kumaş)
veya daha zenginler için pina, evrensel olarak kullanılır. Başın etrafında hasır şapka veya
örtü; ancak en sevilen örtü, genellikle bambudan,
bazen kaplumbağa kabuğundan yapılmış ve tepesinde metal bir sivri uç veya başka bir süs bulunan büyük bir ters punç kasesine benzeyen büyük dairesel bir başlıktır;
iç bir çerçeve ile başa takılır ve
çenenin altından bir kurdele ile tutturulur. Bu salacot birçok kişi tarafından
güneşe ve yağmura karşı koruma olarak kullanılır; bana çok ağır göründü ki kullanışlı
olsun.

Hint kadınları arasında zenginler pinadan yapılmış pahalı işlemeli giysiler giyerler ve birçoğu değerli mücevherlere sahiptir ve şenliklerde
inci, elmas ve diğer değerli taşlardan yapılmış küpeler, kolyeler ve bileziklerle süslenirler. Birkaçı İspanyolca konuşuyor ve ziyaretlerimiz sırasında diğerlerinin tercümanı oldular, çünkü Hintli kadınlar genellikle ilerlememizi işaret eden zarif ama sade törenlere katıldılar; bazen kasabalar ve köyler arasında bir sıra oluşturdular ve geçerken üzerimizde çok renkli bayraklar salladılar, yerel müzik grupları eşliğinde. Bazı ailelerde bir asır önce giyilen giysiler hala korunmaktadır. Küçük yetkililerin çoğu yerel rütbenin kalıtsal sahipleridir ve görkemli günlerde atalarının kostümlerini sergilerler. Saçları şekillendirme biçiminde bazı çeşitlilikler vardır. Tagalalar saçlarını limon suyuyla temizler ve kokulu çiçeklerin infüzyonuyla hoş kokulu hale getirilen
hinduizm yağı kullanırlar. Ellerini ponza taşıyla temizlerler. Birçok yerde sağ elin başparmağının her iki cinsiyet tarafından da büyük bir uzunluğa kadar uzamasına izin verilir, bu da gitar çalmaya ve çeşitli ev işlerine yardımcı olur. Kadınların iç çamaşırları belden sıkılır ve
kamuflajları uzun ve geniş kollara sahiptir, kollar geriye doğru kıvrılır ve
az ya da çok pahalı bir zevkle işlenir. Hepsi areka çiğner ve
yaş ilerledikçe kaşlarını siyaha boyar ve
soylu metresleri gibi sahte saç takarlar. Bazen tırnaklarını
kırmızı boyayla boyarlar ve Avrupalı ​​anlamına gelen
Castila adını almak
büyük bir iltifat olarak kabul edilir.

Pirinç, Kızılderililerin sıradan yemeğidir. Yarım saat kaynatılır ve sonra canin olarak adlandırılır. Capsicum veya chile, bir çeşni olarak kullanılır. Günde üç öğün yemek yerler, büyük bir tabaktan, parmaklarıyla kendilerine yardım ederler ve bazen bir tabak olarak muz yaprağı kullanırlar. Ayrıca, canin'i batırdıkları
orta tabağın etrafında soslar da vardır. Önce başparmağını ağza sokarlar ve
yiyecekleri ileri itmek için parmaklarını çok ustaca kullanırlar. Yerlinin
lüksleri neredeyse puro ve
betel cevizine indirgenmiştir. Aslında bunlara lüks denilemez; onlar onun için
genel olarak haşlanmış pirinçten, bazen balık veya sebzelerle tatlandırılmış pirinçten ve
şeker kamışından oluşan tatlısından daha gereklidir. Cigarritos'unu estanco'dan düzine başına iki cuerto'dan daha az bir fiyata elde ettiği ve bunları kendisi yapabileceği veya bir kaçakçıdan yarı fiyatına bile satın alabileceği için ve areka'nın maliyeti son derece düşük olduğu için, ihtiyaçları ve eğlenceleri kolayca ve ucuza karşılanabiliyor. Giysileri az ve ekonomik ve adaların çoğu yerinde olduğu gibi kaba aile tezgahıyla karşılanıyor; ancak yıkımının kaynağı gallo'su ve oyun tutkusudur, Kızılderililerin sefaletlerinin onda dokuzu buna bağlıdır. Çinli, utançlarından kar elde eder, borçluların emeğini satın alır ve kaba ve çoğu zaman acımasız bir tiranlıkla maksimumunu gasp eder. Çinlilerin, Kızılderilinin efendisinin sol elinde pirinç ve sağ elinde bambu ile yönlendirilmesi gerektiğini söyleyen bir atasözü vardır.

Adaların bazılarında bol miktarda geyik ve yaban domuzu vardır; İki tür okla öldürülürler - biri yabani palmiyeden bir karanfil ile dikenli, doğrudan atılan; diğeri demir başlı, yukarı doğru atılan ve hayvanın üzerine düşen. Kızılderililer etten kuru bir geyik eti (tapa denir) yapar ve Manila pazarına gönderir. Ormanda çok sayıda yabani kümes hayvanı bulunur, özellikle de tavuksu türler. Bisayan mağaraları, yenilebilir kuş yuvaları üreten ve yerliler tarafından Çin'e ihraç edilmek üzere toplanan kırlangıçlar tarafından sıklıkla ziyaret edilir.

Birçok Kızılderili geçimini balıkçılıktan sağlar. En değerli balık, yalnızca suyu tatlı olan ve denize akan Taal Gölü'nde bulunan sabalo'dur. Gölün ortasında, her zaman yanan yanardağı olan bir ada vardır. Mevsiminde
sabalo gölü terk edip denize gittiğinde, nehrin karşısına bambudan bir estokad dikilir,
üstü suyun yüzeyine ulaşmaz; üç veya dört yarda aşağıda, yüzeyden beş veya altı fit yüksekte başka bir estokad yerleştirilir ve iki estokad bambu bir platformla birleştirilir. Balıklar ilk bariyerin üzerinden atlar ve
platforma düşer, burada yakalanırlar: bazıları somon kadar büyüktür. Körfez Gölü, mükemmel bir balık olan curbina ile ünlüdür. Nehrin kıyılarında, bambudan bir makine tarafından batırılıp kaldırılan devasa ağlar görülür ve balık yakalamak için kullanılan cihazlar çeşitli ve benzersizdir. Bisayanlarda, Kızılderililer çalı çırpı yaparlar, bunları yakarlar ve sağ ellerinde bir mızrakla kıyıda yürürken, balıklar ışığa yaklaşır ve zıpkınlanarak kıyıya fırlatılır. Anladığım kadarıyla
Kızılderililerin balate adını verdiği deniz salyangozu bu şekilde yakalanıyor. Çinliler arasında
iyi bilinen bir lezzet. Kaplumbağalar, yaklaşmalarını izleyerek (gözlemci gizleniyor) ve sudan belirli bir mesafedeyken sırt üstü çevirerek yakalanıyor. Yerli
dalgıçlar sedef istiridyeyi getiriyorlar, ancak inci avcılığı
çok önemli değil. Bu dalgıçlar ayrıca kiliselerde kutsal su için kap görevi gören devasa kabuklu deniz hayvanlarını da keşfediyorlar.

BÖLÜM VIII.

NÜFUS--IRKLAR.

İspanyollar tarafından pagan olarak adlandırılan Kızılderililerin çok daha büyük bir kısmı, kasabalarda yaşayanlarla aynı ırklara ait olsa da, birçok istisnai durum var. Paganlardan bağımsız ve ayrı, özellikle kıyı boyunca küçük bir bölümü İspanyollar tarafından kontrol altına alınmış olan Mindanao adasında çok sayıda Müslüman var; İspanyolların Morolar olarak adlandırdığı, geleneksel ve ulusal derneklerin büyük bir nefretle andığı bu kişiler muhtemelen Malaya kökenlidir. Misyonerlerin Kuran'ın otoritesini zayıflatmaya veya değersizleştirmeye çalıştığı her bölgede olduğu gibi, bu girişim tamamen başarısız oldu. Zamboanga'da bu insanlardan bazılarını gördüm ve onların İslamcılığın Arapça formülüne aşina olduklarını ve Abdullah, Fatima ve diğerleri gibi isimlerinin çoğunun Müslümanlar arasında yaygın olduğunu gördüm. İspanyollarla dostluk içinde oldukları anlaşılıyor, İspanyolların da hüküm süren Sultanla
antlaşmaları var; ancak İspanyol otoritesini tanıdıklarına dair hiçbir kanıt bulamadım.

Müslüman ırklar (Morolar) ile İspanyollar arasındaki düşmanlık kalıtsal sayılabilir. Tondo'lu Rajah Soliman'ın, Filipinler'in ilk valisi olan ve kendisiyle dostluk
isteyen Legaspi'ye verdiği cevap karakteristiktir: "Güneş ikiye bölünene kadar,
bir kadının sevgisi yerine nefreti arayana kadar, bir Castila'nın (İspanyol) dostu olmayacağım".

Mindanao'nun en ücra dağlık bölgelerinde yaşayan, Avrupalı ​​maceracılar tarafından
hiçbir zaman keşfedilmemiş, barbarlığın en düşük seviyelerinde bir ırk var, medeniyet hakkında bir şey söyleyemem, çünkü
bunun hiçbir izini taşımıyorlar. Hiçbir giysi giymedikleri,
ev inşa etmedikleri,
yemek yemedikleri söyleniyor. Ormanda dolaşırlar,
gündüzleri yabani meyvelerini toplarlar ve
geceleri ağaçların dalları arasında uyurlar. Hiçbir hükümet biçimleri, şefleri,
dini ritüelleri veya adetleri yoktur. Zamboanga valisine
herhangi bir yabani hayvan gibi satışa çıkarılan ırktan birini gördüm. Satın almayı reddetti, ancak görünüşe göre sekiz veya dokuz yaşlarında olan çocuğu alıkoydu. Iloilo'da, diğer yerli hizmetçilerle birlikte masada bekliyordu ve bana
tümün en canlı ve zekisi gibi göründü - parlak gözlü,
efendisinin her işaretini ve emrini hevesle izliyordu. Çok koyu renkliydi, neredeyse siyahtı; saçları yünlü olmaya meyilliydi; ne yüksek yanakları ne de Afrikalı zencinin kalın dudakları vardı,
ama Madagaskar halkının gördüğüm birçok örneğine benziyordu. Bana, kabilenin tamamının -ama bu kelime uygun değil, çünkü onlar toplu halde yaşamıyorlar- çok küçük yapılı olduğu; diğer ırklarla her türlü ilişkiden kaçındıkları, hiçbir şey toplamadıkları, hiçbir şey takas etmedikleri ve aslında hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları söylendi. Bir keresinde, Kandy (Seylan) hapishanesinde, o adanın gerçek "orman vahşi adamlarından" birini, cinayetten hüküm giymiş birini sorgulama fırsatım olmuştu; ahlaki duygu o kadar uyanmamıştı ki, eylemle hiçbir yanlış düşüncesinin ilişkilendirilmediği açıktı ve yargıç, onu, kanunun cezalarını uygulayabileceği sorumlu bir varlık olarak görmedi. Filipinliler ile Çingalliler arasında herhangi bir dış özellik bakımından pek benzerlik yoktu. Etnolojik bilim,
henüz örnekleri kalan, ancak birçoğu tamamen ortadan kaybolan,
birbirleriyle hiçbir ilişki kuramamış barbar yerli ırkların özel çalışmasına yönlendirilirse büyük ölçüde ilerleyecektir.
Fizyologlar tarafından bugüne kadar
tanıtılandan daha fazla insan ailesi çeşidi olduğuna inanıyorum,
aralarında hiçbir dil
yakınlığı
bulunmayacaktır. İnsan ırkının birçok çeşidinin birkaç ilkel tipten türetildiğine dair mevcut teoriler
incelenmeye dayanmayacaktır. Medeniyet ve eğitim,
kafatası karakterini değiştirecektir ve aynı insanların
kafatası arasındaki farklar, herhangi bir genel sınıflandırma
ya meydan okuyacak kadar büyük olacaktır.
Ne kadar geriye gidebilirsek,
tipler ve diller arasındaki ayrım o kadar büyük olacaktır; ve zamanın, ticaretin, bilginin ve sömürgeleştirmenin ilerlemesinin, birçok bağımsız
dilin yanı sıra birçok yerli ırkı da yok ettiği görülecektir.

İç kesimlerdeki ormanlarda ve dağlarda yaşayan vahşi vahşilere karşı, özellikle yerli Hristiyan nüfusuna herhangi bir tacizde bulunulduğu
zaman, hükümet tarafından sık sık seferler düzenlenir. Şefleri çeşitli cezalara tabi tutulur ve köyleri ve kaleleri ele geçirilir;
ancak bunlar her zaman kalıcı olarak elde tutulmaz, çünkü onları elde tutmak için askeri güç yetersizdir. Ancak bu kaba kabilelerin, ekimin genişletilmesi ve daha yüksek bir medeniyetin baskısı ile
eninde sonunda yok edilmesi gerektiği açıktır. De Mas, Luzon'daki Igorrotların, Kızılderililerle aynı ırktan, ancak vahşi bir
devlette olan putperestler olduğunu bir ilke olarak ortaya koyar. Aetalar veya Negritolar, yerli olmayan, ancak işgalcilerin ve fatihlerin torunları olan ayrı bir ırktır. Onlarla birçok ilişki fırsatı
olmuştur ve aralarındaki kabulünden olumlu bir şekilde bahsetmektedir. Erkeklerin, kabuk liflerinden yapılmış bir kemerden başka bir örtüleri yoktu, kadınların ise aynı dokudan bir tür etekliği vardı. Evlenmemiş kızlar, uçları çıplak göğüslerinin arasında birleşen, dağ palmiyesinin yapraklarından yapılmış bir tür yaka giyerlerdi. Kadınlar, gövdesi bir bambu parçası olan ve bir ağacın köklerinden üç teli olan ve sol elleriyle sıkarak veya gevşeterek akort ettikleri kaba bir
gitar çalarlardı. Yağmur yağdığında, kendilerini güneşten korunmak için de kullandıkları büyük palmiye yapraklarıyla örterlerdi. Diyor ki
iffetlerine yönelik tüm girişimlere direndiler. Balmumu,
bal ve geyik getirdiler ve karşılığında tütün ve pirinç aradılar. Para içinse umursamadılar. Saygı göstermenin yolu, üstlerine su sunmaktır - hiçbir oğul onu babasından alamaz, babasına vermek zorundadır. Ormanlardaki kötü ruhlardan çok korkarlar, ancak verdikleri tüm bilgiler ikinci eldendi. Ruhları
görmemişlerdi, ancak başkaları görmüştü ve buna şüphe yoktu. Rahipler bunların kısa ömürlü olduğunu bildiriyorlar - yaşları nadiren
kırk yılı geçiyordu. Peder Mozo şöyle diyor: "Kendilerini gruplandırdıkları ve istemeyerek terk ettikleri
kendilerine ait mahalleleri var:
Sabit meskenleri yok, ama dört ila beş fersahlık bir çevre içinde
bir yerden diğerine geçiyorlar. Dört kaba sopayı
yere çakıyorlar, onları ylib'in esnek dallarıyla çevreliyorlar,
birkaç palmiye yaprağı fırlatıyorlar, yastık olarak bir tahta parçası getiriyorlar
ve evlerini ve yataklarını hazırlıyorlar. Birinin öldürdüğü av
hepsinindir - baş ve boyun köpeklere atılıyor. Topluluk
genellikle yirmi ila yirmi beş kişiden oluşuyor ve aralarından en cesurlarını şef olarak seçiyorlar. Yazın
kendilerini nehir kıyılarına yerleştiriyorlar, ancak yağmurlu ve rüzgarlı
mevsimlerde kendilerini kaba kulübelerine hapsediyorlar. Bir ölüm olursa, cesedi gömüyorlar, ancak başkaları çağrılmasın diye mahalleden kaçıyorlar. ormanda, bir
sürüyü bulan kişi arıların olduğu ağacı işaretler ve mülk, geri dönüp peteği çıkarmak için zaman bulana kadar
kendisine ait sayılır. Ağacın dibinde bir ateş yakılır - duman arıları uzaklaştırır - Kızılderili, bir vazo şeklinde katlanmış geniş bir palmiye yaprağı taşıyarak
bal peteğini içine çevirir, bağlar ve aşağı iner. Ateş için kibritlerine,
yayına ve oklarına ve kaba palasına ek olarak, lüksü için küçük bir tütün stoğu olduğunda tüm ihtiyaçları karşılanır. Yiyecek kıtsa, sıcak su içer ve
vücuduna sıkıca bir ip bağlar; Ayrıca sucbao adı verilen bir kökten de yiyor,
ama sıcak havalarda yerli meyvelerden hiç eksik olmuyor." Klasiklerden, uygar varoluşun acılarını, cezalarını ve tutkularını, bu doğa çocuklarının dinginliği, aptallığı ve memnuniyetiyle anlatan bir dizi alıntıdan sonra, papaz şöyle diyor:
"Son olarak, yaşam tarzlarına hayranlık duyarak, eğer kutsal inancımızla aydınlanmış olsalardı --sadece Tanrı uğruna çektikleri acıları çekselerdi--onların Thebaid'in en katı rahibiyle karşılaştırılamazlarına gerçekten inanıyorum. Boşanma günahını işledikleri doğrudur --evlilikten önce bir kaymanın nadiren duyulduğu doğrudur;
ama onlar zalim, onlar katil!" Kilise yargısının tutarlılığı böyledir.

Kuzey ve orta dağlık ve az ziyaret edilen bölgeleri işgal eden ve adalardan biri olan Negros'un adını aldığı daha koyu veya siyah ırkların kökenine dair birçok spekülasyon vardır. Esas olarak Ilocos South, Pangasinan, Cagayan ve Nueva Ecija eyaletlerinin daha vahşi kesimlerinde yaşarlar. Küçük yapılıdırlar, biraz basık burunları, kıvrık saçları vardır, çeviktirler, cinsel organlarının üzerindeki kabuktan başka bir giysileri yoktur, becerikli avcılardır, sabit bir meskenleri yoktur, ancak
gün batımı onları nerede bulursa orada uyurlar. Tüm mal varlıkları
yaylarından, bir bambu sadak ve oklarından, bir yaban domuzu derisi şeridinden ve İspanyolların tapa rabo (kuyruk kılıfı) adını verdiği kuşaktan oluşur.
Negritos'ların, şimdi İndios olarak adlandırılan ve Malaya ırkına çok benzeyen, ancak
çok daha gelişmiş olan adaların yerli sakinleri olduğu kabul edilir. Negritos'lar
Tagallar ilerledikçe daha vahşi bölgelere çekildiler, ancak
iki ırk arasında büyük bir nefret yoğunluğu vardır. Negritolar
Filipinler'in vahşileridir ve birçok kabileye ayrılırlar ve aralarında yamyamlık ile Kızılderili medeniyeti arasındaki her derecenin bulunduğu söylenir. Genellikle kendiliğinden yetişen yabani meyve ve sebzelerle yaşarlar, ancak bazıları pirinç yetiştirir ve tarlalarının sulanmasına katılır. Bazıları demir silahlar yapar ve rahiplere göre Itaneg'ler sadece dönüşümün her bakımdan Indios'larla eşit olmasını isterler. Bu ırkın bir Çin
kanı karışımı vardır, Ifugaolar ise Japonların kanıyla. Daha kaba vahşiler kulübelerini düşmanlarının kafataslarıyla süslerler. Apayolar
rahat evlerde yaşarlar ve zeminlerde Tagalların iç içe geçmiş bambuları yerine cilalı tahtalar kullanırlar. Balmumu, kakao ve tütün ticareti yaparlar ve evlerini Çin toprak kaplarıyla döşerler. Isinay Negritolar Hristiyanlığı kabul ederler. Luzon adasında 200.000 putperest, Mindanao adasında ise 800.000 putperest ve Müslüman olduğu tahmin ediliyor. Ancak karışık ırkları tüm dallanmaları ve özellikleriyle takip etmek imkansız. Vahşi ırkların karakteristikleri arasında ayak parmaklarının ayrı olması, bu sayede en küçük nesneleri bile tutabilmeleri, böylece bir şey düşürdüklerinde ayaklarını veya ellerini eşit kolaylıkla kullanmaları; baş aşağı bir geminin donanımına inerek ayaklarıyla tutunmaları; ayak başparmağı beyaz ırklara göre diğerlerinden çok daha ayrıdır. Koku alma duyuları mükemmeldir ve dilin yardımı olmadan, nefesten duyguların durumunu keşfettiklerini iddia ederler. Tanrı ve tanrıçalardan oluşan bir panteonları olmasına rağmen (çünkü tanrılarının çoğunun eşleri vardır), tapınakları ve kamusal ibadet ayinleri yoktur. Hastalıklarında ve zorluklarında kahinlere (genellikle yaşlı kadınlara) danışırlar; kurbanlar, kan dökme ve karıştırma, fermente edilmiş içkilerden içki sunma, şiddetli jestler, Kambunya'ya (Tanrı), aya ve yıldızlara yakarışlar vardır ve törenler aşırı yeme ve içmeyle sona erer. Gök gürültüsü olduğunda Tanrı'yı ​​yatıştırmak için bir domuz kurban ederler ve fırtınadan sonra gökkuşağına taparlar. Bir yolculuktan önce ateş yakarlar ve duman gitmek istedikleri yöne doğru esmezse projelerini geciktirirler. Kuşların uçuşu önemli bir kehanet olarak, bir yılanın görünümü ise yaklaşan bir felakete karşı bir uyarı olarak izlenir.

Dağ kabileleri ortak bir hükümdara tabi değildir, ancak belirli sayıda bağımlının atandığı barnaas adı verilen ayrı şefleri vardır. Bir barnaasın ölümünde, bağırsaklar çıkarılır, incelenir ve yakılır, böylece
kâhinlik sanatlarıyla kabilenin gelecekteki kaderi belirlenir.
Cesedi bir sandalyeye yerleştirilir, akrabalar ve arkadaşlar davet edilir ve ölen kişinin sürülerinden ve pirinç tarlalarından büyük bir yeme-içme şenliği düzenlenir,
ölen barnaaların erdemleri kutlanır.
Ziyafet her türlü aşırılıkla sona erer ve her iki cinsiyet de cesedin etrafında yerde sarhoş, bitkin veya uykuda kalır. Ölen kişinin etinin konuklar arasında dağıtıldığı söylenir ve Buzeta, son zamanlarda Tagudin'de (Güney Ilocos) böyle bir olayın yaşandığını iddia eder; ancak bunu festivali karşılayacak para
bırakmamış olan ölen kişinin yoksulluğuna bağladığı için, bu bedensel dağıtımın bir onur
olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir. Yerlilerin yamyamlık hikayeleri, onları gerçekte olduklarından daha kötü vahşiler olarak gösterme eğilimi olduğu için, güvensizlikle karşılanmalıdır. Bir savaşçının silahları ölümünden sonra bir araya getirilir ve ailesi onları terk etmez. Şarap dökülmüş bir kap, ölen kişinin erdemini ve yiğitliğini özümsemesi ve onun himayesini alması için
gayelerin ayağına yerleştirilir.

Bir kişinin öldürülmesi durumunda, kabilenin tamamı onun ölümünün intikamını almak için birleşir. Savaşta esir alınanlar köleleştirilir ve her biri on ila yirmi beş dolara satılır. Yaşlı adamlar satın alınır, üzerlerinde silahlarının zehirli güçleri veya keskinliği denenir. Zina
ve üçüncü hırsızlık suçu ölümle cezalandırılır. Çok eşlilik
izin verilmez, ancak boşanma konusunda hiçbir zorluk yoktur.

İç kesimlerdeki vahşi insanlar arasında çok çeşitli diller bulunur; sadece çeşitli kabilelerin lehçeleri
birbirleri için anlaşılmaz olmakla kalmaz, bazen bir dil tek bir aile grubuyla sınırlıdır. Hiçbir ilişki olmayan yerde
benzerlik yoktur. Kelimeler insan için gereklidir ve dil bu zorunlulukla
yaratılır. Bu nedenle deyimler üzerine yapılan çalışmalar antik çağlara doğru ne kadar geriye götürülürse, sayıları o kadar fazla olacaktır. Medeniyet
yüzlerce, belki de binlerce deyimi yok etti ve hala
insanın insanla ilişki kurduğu dillerin sayısını azaltarak çalışmaya devam ediyor. Yüzyıllar boyunca ayrı dillerin sayısının az bir miktara ineceğini iddia etmek cesur bir kehanet değildir. Fransa'da Fransızca; İtalya'da Toskana; İspanya'da Kastilya; Almanya'da Sakson; Büyük Britanya'da İngilizce; halkın baskın dilleri haline geliyor ve sadece birkaç nesil önce kullanılan çok sayıda deyimin yerini yavaş yavaş alıyor. Adelung yaklaşık 4.000 konuşulan ve mevcut dilin adını kaydetti, ancak zamanın
söndürdüğü dillerin listesi çok daha kapsamlı olurdu.

Adaların bu kadar büyük bölümlerinin, ister putperest ister Müslüman olsun, bağımsız kabileler tarafından tutulması, ülkenin coğrafi yapısı düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir.
Çoğu sığınakları yük hayvanları için erişilemezdir; vadiler dayanılmaz derecede sıcaktır; dağlar korunmasız ve soğuktur. Ayrıca, yerelliklere ilişkin çok fazla cehalet var ve İspanyollar geçitlerde ve vadilerde
bilinmeyen pusulardan şaşkınlığa uğramaya maruz kalıyorlar. Yerlilerin
tavşanlar gibi
kaydığı ormanlar, Avrupalılar için
genellikle geçilmezdir. "Putperestleri" bu ormanlardan ve dağlardan ovalara, eğitilmek, vergilendirilmek ve işkence görmek için
çekme girişimleri başarılı olmamıştır. Yine de bu barbarların
şüphesiz ki yaptıkları gibi, tütünün kraliyet tekeline müdahale etmeleri ve
bunu eyaletlere kaçırmayı başarmaları şikayet konusu. De Mas, "Mali memurlar
ve askerler," diyor, "bu suistimalleri önlemek için görevlendirilmiştir,
ancak bu koruyucular Kızılderililere o kadar çok gasp uyguluyorlar
ve o kadar çok hoşnutsuzluk yaratıyorlar ki, soruşturma komisyonları gerekli hale geliyor ve zorluklar çözülmeden kalıyor." Bazı yerlerde putperestler "barışçıl Hıristiyan nüfusuna" saldırırlar ve yolları gezginler için tehlikeli hale getirirler. De Mas çeşitli kaynaklardan bilgi toplamıştır ve ben ondan birkaç ayrıntı seçeceğim; ancak bana öyle geliyor ki uygarlığın ve barbarlığın çeşitli aşamalarında bulunan boyun eğdirilmemiş kabileler konusunda çok fazla genelleme var. Ilocos'lu Tinguianes geniş pirinç tarlaları yetiştirir, büyük sığır ve at sürülerine sahiptir ve komşu Hristiyan nüfusla önemli bir ticaret yapar. Bu ırkta Çin tipinin izlenebilir olduğu söylenir. Kadınlar bilekten dirseğe kadar kolu kaplayan bir dizi bilezik takarlar. En ağır Tinguian
küfürü, "Uykudayken ölebilirsin"dir ve bu da "Ölüm yatağın kutlanmasın" demekle eşdeğerdir. Bir Kızılderilinin diğerine "Malubha ang Caitiman mo" - "Büyük senin siyahlığın (negregura, Sp.) demesi aşağılama ifadesidir. Kızılderililer Afrikalılara Pogot derler.

Filipinler'de birçok Albino vardır. Yerliler tarafından Güneşin Oğulları olarak adlandırılırlar; bazıları beyazdır, bazıları beneklidir ve diğerlerinin derilerinde çizgiler vardır. Genellikle düşük entelektüel kapasiteye sahiptirler.

Buzeta, Filipinler'in çeşitli ırklarının fiziksel özelliklerini tanımlayan aşağıdaki etnolojik tabloyu verir:--

SAF KIZILDERİLİLER. MESTİZOLAR. NEGRİTOLAR.

Boyut Yakışıklı, orta, Aynı. Yakışıklı, küçük
bazen uzun. ve ince.
Cilt Bakır veya ayva Daha açık, Koyu bakır.
renk, ince. biraz
sarı.
Vücut Hafif, Ağır. Hafif ve çevik.
iyi biçimli,
güçlü.
Saç Siyah, eşit, kalın, Daha az kalın. Siyah, kıvırcık, ancak
sert. Afrikalılardan daha az.
Baş Orta veya küçük, Genellikle Küçük ve
yuvarlak ve düz büyük. daha yuvarlak.
arka.
Alın Açık, genellikle dar. Açık. Dar.
Gözler Siyah, parlak. Daha az düzgün. Büyük,
nüfuz eden,
parlak.
Kaşlar Kalın ve kemerli. Daha az kemerli.
Göz kapakları Uzun. Çok uzun.
Burun Orta, genellikle Daha kalın. Orta, biraz
düz. düz. Ağız Büyük, orta Daha büyük. Orta.
bazen.
Dudaklar Orta. Daha kalın. Orta, daha yuvarlak.
Dişler Beyaz, düzenli, Güçlü ve Uzun, çok
güçlü. büyük. güçlü.
Üst Sıradan boyut. Yüksek, belirgin. Sıradan.
Alt Sıradan ve Güçlü, açık. İyi biçimli.
Alt Sıradan güçlü.
Göğüs Geniş; kadının sert Sert ama Sert ama dar.
ve sert. dar.
Taşıma Zarif, şık. Zarif. Kolay ve
dikkatsiz.
Kalçalar Geniş ve sert. Geniş, sert. Geniş, sert.
Kaslar Küçük. Küçük.
Uyluklar Küçük. Küçük. Küçük.
Ayaklar Küçük. Küçük. Küçük ve
iyi biçimli.
Et Sert. Sert. Sert.
Saç (vücut) Hafifçe yayılmış. Yok. Küçük.
Sakal Yok. Küçük. Küçük.
Genitaller Küçük. Küçük. Küçük.

Altaban Kızılderililerinin karısı
Bujas olan Cubiga adını verdikleri bir putları vardır. Gaddanlar tapındıkları şeye, İnsanın Yaratıcısı anlamına gelen Amanolay adını verirler ve tanrıçası Dalingay'dır. Tapınaklar veya kamusal ayinler yoktur, ancak acil durumlarda üstün ruhlara yapılan çağrılar genellikle dişi rahip veya büyücü tarafından yönetilir, bu büyücü putu bir bufalo, kümes hayvanı veya kobayın kanıyla serper, içkiler sunarken, Kızılderililer ellerini kaldırarak "Siggam Cabunian! Siggam Bulamaiag! Siggam aggen!" (Ey Tanrım! Ey güzel ay! Ey yıldız!) diye haykırır. Daha sonra bir fırça palmiye şarabına batırılır ve bu şarap hizmetçilerin üzerine serpilir. (Bu kesinlikle Katolik iftiralarının bir taklididir.) Bunu genel bir eğlence izler.

Rahipler, Kızılderili cehaleti ve aptallığı olarak adlandırdıkları birçok örnek verirler, ancak bu örnekler genellikle yaratılışın gizemleri, insanın kökeni ve gelecekteki kaderi, dini yükümlülüklerin doğası ve Katolik inancının dogmaları hakkındaki tüm bilgilerin reddedilmesinden ibarettir. Belirli formüllerin alışkanlık haline gelmiş tekrarının, bu putperest ırkların açıkça itiraf edilen cehaletinden daha tatmin edici bir Hıristiyan ilerleme kanıtı sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Bir Kızılderili komşu kabilelerden biri tarafından öldürülürse ve suç, düzenlenmiş bir ödemeyle affedilmezse, yaralananın suçlu kabileden birini öldürerek misilleme yapma yükümlülüğü olduğu kabul edilir.

Genel eğlence dans etmektir; kendilerini bir daire şeklinde oluştururlar, ellerini uzatırlar, ayaklarını dönüşümlü olarak kullanırlar, birinin üzerine atlarlar ve diğerini arkadan kaldırırlar; böylece
her iki elle vurulan silindirik davulların seslerine yüksek sesle haykırarak dönüp dururlar.

Hayvan kafatasları sıklıkla Kızılderililerin evlerinin dekorasyonunda kullanılır.
Galvey, Capangar'daki bir konutta 405 baş manda ve öküz ile binden fazla domuz saydığını ve bunların dayanılmaz bir kokuya neden olduğunu söyler.

Aralıklı ateş vakalarında Uplay kabuğunu kullanırlar ve bazı bitkilerin iyileştirici nitelikleri hakkında çok fazla bilgiye sahiptirler; şiddetli yerel ağrıyı gidermek için sıcak demir uygularlar, böylece et dağlanır; ancak neredeyse her zaman muskalara veya tılsımlara başvururlar ve hasta kişilere refakatçiler arasında dağıtılan kümes hayvanları ve hayvanları kurban ederler.

Padre Mozo, İtalyanlar (Luzon) hakkında, bir düşmanı öldürdükten sonra kanını içtiklerini, ciğerlerini, başlarının arkasını, bağırsaklarını ve vücudun diğer kısımlarını kesip çiğ olarak yediklerini ve bunun onlara savaşta cesaret ve ruh verdiğini itiraf ettiğini söylüyor. Kafatasları, büyük olaylarda sergilenmek üzere evlerinde saklanıyor. Bu gelenek muhtemelen Borneo kökenlidir, çünkü o adanın papazı olan Peder Quarteron, bir keresinde, evlerini genellikle süsleyen ve "düşmanlarına hava vermek" olarak adlandırdıkları insan kafataslarını alay halinde taşıyan çok sayıda vahşiyle karşılaştığını söyledi. Dişler, askılarının saplarına yerleştirilir. Adaların barbar geleneklerinden daha fazlasını saydıktan sonra, iyi rahip Mozo haykırır:--"Böyle barbarları şeytanın gücünden kurtarmak için çektiğimiz sıkıntıları ve emekleri düşünün!" Ölümden sonra parmaklarını
açtıkları kadar kurban ederler. El kapalıysa, hiçbiri. Çok fazla cilt hastalığı çekerler. Busaolar kollarını çiçeklerle boyarlar ve süs eşyaları taşımak için kulaklarını takarlar, bazen bu kulaklar omuzlarına kadar uzanır. Ifugaolar, öldürdükleri düşman sayısını belirten
kamış parçalarını kolyelerine takarlar. Galvey, İspanyol birlikleriyle çıkan bir arbedede ölen bir adamın taktığı yirmi üç tane saydığını
söyler. Bu kabile, kafataslarını
kurtarmak için sık sık dağlardaki gezginlere saldırır. Misyonerler onları Hıristiyanların en vahşi
düşmanları olarak tasvir eder. Bazı rahipler, İgorrote kadınlarının Hristiyanlığa geçtikten sonra yaptıkları korkunç itiraflardan, ormanda maymunlarla olan ilişkilerinden bahseder ve
Padre Lorenzo bu konu hakkında uzun ayrıntılara girer, ayrıca, bir keresinde kendisine vaftiz için getirilen bir yaratığın
"kendisini şüphelendirdiğini" söyler. De Mas, uzun kollu, yumuşak tüylerle kaplı ve bir maymuna çok benzeyen bir çocuğun annesi tarafından Viyan'da sergilendiğini ve sadaka istemesi öğretildiğini bildirir.

De Mas, İspanyol Hükümeti'nin Müslüman ve pagan kabilelerin satılabilir kısmını satın almasını, onları din değiştirmesini ve toprak işlemede kullanmasını önerir; ve %120'lik bir birikim olacağını gösteren istatistikler verir, oysa onların çıkarılması, Kızılderilileri kulaklarından bir araya getirecek, birbirlerini yok edecek ve adaları varlıklarının belasından kurtaracaktır. Bu, köle ticareti deneylerinin tarihinde yeni bir bölüm gibi görünüyor. Adalarda bir milyondan fazla pagan ve Müslüman olduğunu hesaplıyor. Galvey'in "Ocak 1829'da Benguet'e Yapılan Bir Seferin Günlüğü" ve Aralık 1831'de Bacun'a yazılan bir başkası, birçoğu tehlikeli nitelikte olan, birçok canın kaybedildiği ve birçok yerleşimin yok edildiği kişisel maceraların hikayeleridir. Bu dağ ırklarını boyunduruk altına almanın zorluklarını sergilemeleri açısından ilginçtirler. Galvey birkaç sefer daha düzenledi ve 1839'da öldü.

Doğu dünyasında meydana gelen değişikliklerle bağlantılı olarak, fazladan Çinli nüfusun Bengal'in doğusundaki hemen hemen her bölgeye akın etmesinden daha ilgi çekici çok az gerçek vardır; ve Kalküta'da şu anda çoğunluğu ayakkabıcı olan önemli sayıda Çinli var, bunların çoğu önemli miktarda servet edinmiş durumda ve gittikleri her yerde onlara eşlik eden ve onları çevreleyen koşullardan
kopmayan, hatta neredeyse hiç etkilenmeyen o güçlü toplumsal bağla bir araya gelmiş durumdalar. Filipinler adalarında perakende ticaretin neredeyse tekelini ele geçirdiler ve yerlilerin tembel alışkanlıkları bu çalışkan, tutumlu ve azimli
davetsiz misafirlerle asla rekabet edemiyor. Bu nedenle yerliler tarafından büyük bir nefret nesnesi haline geliyorlar; ancak genel olarak barışçıl tavırları ve yasalara itaatleri düşmanlarına hiçbir etki yapmadığı için sayıları, zenginlikleri ve önemleri yıldan yıla artıyor. Yine de onlar sadece göçebe kuşlar, yerlerine kendi ırklarından başkaları geçmek üzere
eve dönüyorlar. Eşlerini asla yanlarında getirmiyorlar, bunun yerine yerli kabilelerden eşler veya hizmetçiler alıyorlar. Ancak meşru evlilik, Hristiyanlık inancını gerektirir ve birçoğu Roma Kilisesi'ne tabi olmalarının kamusal olarak kabul edilmesine pek aldırış etmez. Budist ayinlerini kutlamak için bir tapınakları yoktur, ancak kendilerine özel olarak tahsis edilmiş mezarlıkları vardır. Tüccar, tüccar, dükkan sahibi, zanaatkar, hizmetçi vb. olarak sahip oldukları rütbeye göre düzenlenen sabit bir katkı öderler. Manila'daki tüm sokaklar onlarla doludur ve gittiğimiz her yerde onları en çalışkan, en müreffeh işçi sınıfı olarak bulduk. Binlerce Çinli gelir ve adalara dağılırlar, ancak tek bir Çinli kadın bile onlara kendi ülkelerinden eşlik etmez.

1857 yılında, 4.232 Çinli tek başına Manila limanına ayak bastı ve 2.592'si Çin'e gitti.

Çin kadınlarının göç etmeye karşı olağanüstü isteksizliğinin
en dikkat çekici kanıtı Filipinler'in başkentinin
istatistiklerinde bulunabilir. 1855'te Manila kalesinde 525 Çinli vardı, ancak kadınlardan sadece iki kadın ve beş çocuk vardı. Binondo'da 5.055 Çinli vardı, ancak kadınlardan sadece sekizi vardı, hepsi
çocuktu. Şimdi, Filipinler'in, elverişli bir musonla, Çin'den üç veya dört günden fazla olmayan bir mesafede olduğu, adada bol miktarda zengin Çinlinin yerleşmiş olduğu, çocuk sahibi olma ve bir ırkı sürdürme arzusunun Çin halkı arasında yaygın olduğu hatırlandığında, kadınların göçüne karşı yoğun bir halk hissi olması gerektiği kolayca düşünülebilir. Ve şüphesiz ki gerçek budur ve bu gerçek, başarılı bir şekilde işçi göçünün önünde büyük bir engel teşkil etmelidir. İşçi ihracatı 60.000'i aşmış olmasına rağmen, İngiliz veya İspanyol kolonileri için hiçbir kadın elde edilememiştir ve kaçırılma ve doğrudan satın alma dışında hiçbir kadının göç etmeye ikna edilemeyeceği kesindir. Bu kesinlik, Çinli işçilerin Büyük Britanya kolonilerine ithal edilmesinin savunucuları tarafından ciddi şekilde tartılmalıdır. Zamanla,
Hong Kong muhtemelen bazı gönüllü kadın göçmenler sağlayacaktır ve
Kanton yetkililerinin göçü geç yasallaştırması
bu kadar arzu edilen bir sonucun ortaya çıkmasını hızlandıracaktır.

1855'te sona eren beş yıl boyunca, tüm eyaletlerde Çinliler için ağır suçlardan dolayı sadece on dört kişi hapse atıldı,
yılda ortalama üçten az; cinayet,
şiddet içeren soygun,
tecavüz vakası olmadı. Dokuz hırsızlık, iki sığır hırsızlığı, bir sahtecilik, bir para basma, bir kundaklama vakası oldu. Bu gerçekler Çinli yerleşimcilerin ahlakı açısından büyük ölçüde itibarlıdır. Küçük suçlar, Kızılderililerin durumunda olduğu gibi, kendi yerel principalia'ları tarafından cezalandırılır.

Filipinler'deki ayakkabıcıların büyük çoğunluğu Çinlidir.
Başkentteki 784 kişiden 633'ü Çinli ve 151'i yerli. Çok sayıda kişi marangoz, demirci, su taşıyıcısı, aşçı ve günlük işçidir, ancak perakende dükkan işletmeciliği en gözde uğraşıdır. Ancak, son zamanlarda birçoğu toptancı satıcılar ve tüccarlar arasına karışıyor, kendi hesaplarına büyük miktarlarda mal ihraç ediyor ve ithal ediyor ve bağlı acenteleri adaların çoğuna dağılmış durumda. Bir Çinli nereye nüfuz etmeyecek - hangi
riskleri göze almayacak - hangi acılara katlanmayacak - hangi
girişimlerde bulunmayacak - hangi azmi
göstermeyecek - eğer para kazanılacaksa? Ve gerçekte, bu onun bir yerleşimci olarak değerini oluşturur: ekonomiktir, sabırlıdır, ısrarcıdır, kurnazdır; yasalara itaatkar, otoriteye saygılı ve dolar üstüne dolar eklerken sadece tacizden uzak kalmayı arayan ve yığın kendi istekleri veya hırsları için yeterli olduğunda evine döner, aynı nitelikleri sergileyen başkaları tarafından takip edilir ve sırayla aynı başarıyla ödüllendirilir.

Çinlilere Filipinler'e yerleşmeleri için ilk teşvik verildiğinde, bu tarım işçileri olarak yapıldı ve başka bir meslek edinmelerine izin verilmedi. Japonlar da davet edildi, ancak şu anda adalarda neredeyse hiç bulunmuyor.
Çinlilerin toprağın çiftçileri olarak ünü şüphesiz Manila yetkililerinin dikkatini onlara yöneltti; ancak
hiçbir Çinli daha karlı bir kariyer keşfedebilirse hiçbir kariyere devam etmez. Bunun dışında, kırsal kesimde gözde değillerdi ve sosyal yapıları gereği, kendilerini rakip olarak kıskanan ve putperest olarak nefret eden pastoral ve tarımsal ırklar arasında
dağılmaktansa, gruplar ve hwey (birlikler) halinde bir araya gelmeye çok daha istekliydiler. Kendilerine kasabalarda bir konum
yarattılar ve artık göz ardı edilemeyecek veya ciddi şekilde ezilemeyecek kadar çok sayıda ve zenginler.
Çoğunlukla Fokien eyaletindendirler ve Amoy, gemilerinin ana limanıdır. Aralarında Çin'in klasik dilini konuşan tek bir kişi bulamadım, ancak büyük bir kısmı
Çince karakterleri okuyordu. Bir Çinli yeminle sorgulandığında, beyaz bir horozun başını kesme formülü tanık tarafından uygulanır ve tanık, eğer gerçeği söylemezse, ailesinin kanının horozunki gibi döküleceği ve onları felaketin beklediğini söyler. Çinlilerle ilgili uzun deneyimim, hiçbir yeminin -ceza korkusu dışında- yalancı şahitliğe karşı en ufak bir güvenlik sağlamadığına inanmadığımı söylemeye zorluyor. Çin'deki mahkemelerimizde farklı zamanlarda çeşitli biçimler kullanılmıştır -horoz başının kesilmesi; bir
çömleğin kırılması; tanığın kendisine beddualar tekrarlaması ve yalan söylerse tüm mutluluklarının sona ermesini istemesi; yeminin yazılı olduğu bir kağıt parçasının yakılması,
ve eğer gerçeği söylemezse,
dünyadaki o kağıt gibi cehennemde tüketilmek üzere bir söz verilmesi;--bu ve diğer törenler doğruluk için herhangi bir güvence sağlamada tamamen başarısız oldu. Hong Kong valisiyken, Çinliler açısından yemin etmeyi kaldıran ve yalancı şahitlik yaptıklarında onları
yalancı olarak ağır şekilde cezalandıran bir kararname çıkarıldı. Deney, gerçeğin söylenmesini büyük ölçüde
güçlendirme ve teşvik etmede ve belirsizliği ve yalancılığı
kontrol etmede başarılı oldu. Bir keresinde Kanton'daki nüfuzlu bir kişiye, kendi aralarında doğru kanıt için güvence aradıkları törenlerin ne olduğunu sordum. Bir tapınağın olduğunu,
burada verilen bir sözün başka herhangi bir yerde verilen sözden daha bağlayıcı olduğunu söyledi;
ama mahkemelerinin doğruluk için gerçek bir güvencesi olmadığını kabul etti. "Puh
tah, puh chaou" diyen bir Çin atasözü vardır, "Darbe olmadan, gerçek olmaz" anlamına gelir; ve işkence, adli davalarda tanıkların üzerine sürekli olarak uygulanır. Çinliler, yazılı ve genellikle törensel taahhütlerine dindar bir şekilde saygı gösterirler; bunlar onursuzlaştırılırsa "itibarlarını kaybederler". Ancak, özellikle fark edilmediğinde ve cezalandırılmadığında yalan söylemeye pek az utanç eşlik eder ve
yalan söyleme sanatı, hükümetin en iyi anlaşılan sanatlarından biridir. Barbarları aldatmak için yalan söylemek, klasik kitaplarının bazılarında bile tavsiye edilir ve teşvik edilir.

IX. BÖLÜM.

ADALETİN YÖNETİMİ.

Filipinler'deki en yüksek adalet mahkemesi, Manila'da kurulan Audiencia'dır, bu mahkeme, alt yargı yetkisinden temyiz mahkemesi ve ciddi durumlarda Vali Genel'in danışma konseyi'dir.

Mahkeme, yedi oidore veya yargıçtan oluşur. Başkan, Regent unvanını alır. Biri ceza davaları, diğeri medeni davalar olmak üzere iki hükümet avukatı ve çeşitli alt düzey memurlar vardır. Audiencia'da avukatlık yapmak üzere kayıtlı en az seksen avukat vardır.

Yetkililer tarafından atanan bir yargıcın başkanlık ettiği ve başkentin başlıca ticari kuruluşlarından seçilen beyefendilerin Konsolos unvanı altında yardım ettiği bir Tribunal de Comercio, ticari anlaşmazlıkların çözümüyle görevlidir. Audiencia'ya itiraz hakkı vardır, ancak bunun kullanıldığına dair neredeyse hiçbir örnek yoktur.

Comercia permanente de censura adı verilen bir sansür vardır. Sivil maliye tarafından yönetilen dört din adamı ve dört sivilden oluşur ve yetkisi adalara ithal edilen veya basılan tüm kitapları kapsar.

Manila'da seksen avukat (abogados) vardır. Deneyimlerime göre, avukatlar kolonilerin lanetidir. Hong Kong'da uzun süre yerleşik olduktan sonra Singapur'a yerleşen en zeki Çinli tüccarlardan birinin bana, Singapur'un tüm dezavantajlarının "mesleğin" yokluğuyla fazlasıyla telafi edildiğini ve Hong Kong'un tüm önerilerinin, davaları ve kavgaları kışkırtmakla meşgul olan ve kışkırttıkları için telafi edilen beyefendilerin varlığıyla fazlasıyla dengelendiğini söylediğini hatırlıyorum. Birçoğu, önemli adalet pahasına büyük servetler kazanıyor. Sağlam bir gözlemci, Filipinler'de gerçeğin hukuk belgelerinin gereksizliğiyle boğulduğunu söylüyor. Masumiyetin korunması için açılan kapılar, hile için girişler haline geliyor ve tartışmalar Avrupa mahkemelerinde geçerli olan nezaket kurallarına bakılmaksızın sürdürülüyor. Şiddetli hakaretler, suçlamalar, kişilikler ve iftiralar, mesleki ayrıcalıkların koruması altında ortaya çıkıyor. Çin'deki konsolosluk mahkemelerinin adil, hızlı, mantıklı ve ucuz kararlarını, birçok kolonideki yargılama süreçlerinin maliyetli, gecikmiş, tatmin edici olmayan teknik ayrıntılarıyla karşılaştırdığımda, uzlaştırma mahkemesi tarafından yapılan bir incelemeden sonra hiçbir mahkemenin hukuk davalarında erişilebilir olmaması yönünde genel bir hüküm istiyorum. Örneğin, Hong Kong'da Çinlilerin maruz kaldığı gasplar -ve kişisel bilgimden bahsediyorum-
gerçekten de kendi mandarinlerinin yozlaşmasının onları fazlasıyla alıştırdığı "sıkıştırılma" için insanı utandırıyor. Filipinler'de, farklı ve bağımsız kaynaklardan gelen, genellikle çelişkili, geleneksel olarak tanıtılan, hatalı şekilde alıntılanan büyük bir yazılı olmayan veya en azından basılmamış yasa kütlesi var; "Leyes de Indias", "Siete partidas", "Novisima recompilacion", Roma yasası, antik ve kraliyet fueros'unun -bildirilerden, kararnamelerden, bildirimlerden, emirlerden, bandolardan bahsetmeye bile gerek yok- anlaşmazlık ve tartışmanın kötü cinleri tarafından karıştırılan cadıların kazanının tüm "çabasını ve sıkıntısını" ürettiği bir karmaşa. Şans oyunları (juegos de azar) Filipinler'de kesinlikle yasaktır, ancak yasak tamamen etkisizdir; ve daha önce de belirttiğim gibi, Manila gazeteleri yasayı ihlal ettikleri için para cezasına çarptırılan veya hapse atılan kişilerin listeleriyle doludur; bazen tek bir gazetede kırk veya elli kişi yer alır. Birden fazla yüzbaşı, cezanın şiddetinin, hem din adamları hem de siviller tarafından göz yumulan ve katılan
suçun evrenselliğini kontrol etmediğini bana bildirdi.

İlk suç için elli dolar, ikinci suç için yüz dolar ve serseriliğe bağlı olan üçüncü suç için hapis ve zincir çetesi cezası verilir.

Bilardo masaları ayda altı dolar vergi öder. Bu miktarın yarısını ödeyen
kalitesiz bir tahta masa vardır.

1851'den 1855'e kadar olan beş yıllık suç istatistikleri, daha ağır suçlar için aşağıdaki toplam mahkumiyet sayısını sunar. Bunlar, tüm eyaletlerden gelen iadeleri içerir. Tüm suçluların yarısından fazlası 20 ila 29 yaş arasındadır; üçte biri 30 ila 39 yaş arasındadır; dokuzda biri 40 ila 49 yaş arasındadır; yirmide biri 15 ila 19 yaş arasındadır;
ve kırk beşte biri 50 yaşın üzerindedir.

Bunlar 467 evli, 81 dul ve 690 bekar erkekten oluşmaktadır.

Söz konusu dönemde 236 kişi cezalarını tamamlamış,
217 kişi ölmüş ve iadelerin yapıldığı tarihte 785 kişi kalmıştır. Zina 1 İleri sürüldü 259
Zina, cinayetle 1 Cinayet, yaralama ve
Yasaklanmış silahlar 7 soygun 314
Görev terk etme 6 Soygunlar 390
Çok eşlilik 1 Soygunlar, şiddetle 120
Sarhoşluk 2 Tütün soygunları 6
At ve sığır hırsızlığı 21 Ceset soygunları (Dacoits) 36
Komplo 17 Kavgalarda yaralama 44
Kaçakçılık 1 Yaralama (ölümle sonuçlanma) 7
Firariler 126 Kundakçılık 4
Tecavüz 14 Kundakçılık, soygunla 16
Tecavüz ve ensest 4 Ensest 6
Tecavüz ve soygun 6 İsyan 7
Zehirlenme 2 Para cezalarının ödenmemesi 3
Pasaport sahteciliği 13 Sahte isim 1
Sahte damıtma 1 Baba katili 2
Serseriler 35 Askere karşı direniş 18
Para basma 1 Hapishaneden kaçış 5
İleriye doğru taşınan 259 Toplam 1.238

Manila şehrinde beş yılda sadece bir cinayet mahkumiyeti vardı.
Farklı eyaletlerdeki daha ağır suçların oranı, kırk dört suçludan yirmi sekizinin cinayetten mahkum edildiği Negros adası hariç, hemen hemen aynıdır.

BÖLÜM X.

ORDU VE DONANMA.

İspanya tarafından sağlanan iki topçu tugayı ve bir mühendis birliği hariç, Filipinler ordusu Kızılderililerden alınır ve genel olarak tatmin edici bir görünüm sunar. Tamamen Avrupalılar tarafından yönetilirler.

Yerli piyadelerden oluşan dokuz alay, biri süvari alayı olan Luzon Mızraklıları ve Cuadro de Remplazos adlı yedek subay birliği vardır ve bu alaylardan boş pozisyonları doldurmak üzere kişiler seçilir.

Sarayda, kaptan-generalin özel hizmetinde olan küçük bir Alabarderos de servicio birliği vardır. Kökenleri MS 1590'a dayanır ve teberleri ve kostümleri sarayın ve oradaki resepsiyonların pitoresk karakterine katkıda bulunur.

Ayrıca, İspanyollardan oluşan Manila Şehir Milisleri adlı dört şirket daha vardır ve bunlar vali tarafından özel hizmetler için veya acil durumlarda çağrılabilir.

Bir tıbbi kurul, birlikler üzerinde genel bir denetim yapar.
Üst düzey görevlileri Avrupalı ​​İspanyollardır.
Askeri sakatların kabul edildiği hastaneler, bu sakatların tedavisi söz konusu olduğunda tıbbi kurulun yetkisine tabidir. Tıbbi kurul, her alaya Ayudante adı verilen bir subay atar.

Son zamanlarda, Manila'dan Cochin Çin'e, o ülkedeki Fransız askeri ve deniz kuvvetleriyle işbirliği yapmak için önemli miktarda yerli asker gönderildi. İklim ve yerli halkın düşmanca tutumu nedeniyle çok az ilgi çeken ve birçok acıya maruz kaldıkları bir hizmette iyi davrandıkları bildirildi. İspanyolların Touron'a bu keşif gezisinde bu kadar önemli bir rol almalarının sebebi şimdiye kadar açıklanamadı. Doğu bölgelerindeki zengin ve bol topraklar ve limanlar, onlar için fazlalıktır; ve Cochin Çin'i, iyi bilgilendirilmiş bir hırsa pek de cazip bir şey sunmaz; ayrıca Filipinler, nüfuslarını uzak, belirsiz, tehlikeli ve maliyetli maceralara kurban edecek durumda değildir. Annamite fetihleriyle övünülecek bir ulusal gurur yoktur ve bir İspanyol piskoposunun öldürülmesi, kalelerin yıkılması ve insanların dağıtılmasıyla kefaret olarak görülebilir, ancak bunun bedeli yüzlerce Hristiyanın hayatı ve ağır bir parasal harcamadır. Fransa'nın -açıkçası yeterince açıklanmış- Çin denizlerinde veya yakınlarında kendi limanını, mülkünü elde etmek gibi bir amacı vardır. Böyle bir adımın bizim tarafımızdan güvensizlik veya kıskançlık gerektirdiğini düşünmüyorum. Şu soru sorulabilir: Bu deneyimin maliyetine değer mi? Muhtemelen hayır, çünkü Fransa'nın Çin'de veya komşu ülkelerde neredeyse hiç ticari çıkarı yoktur; ayrıca her zaman olduğu gibi korumalar ve yasaklarla sınırlanmış olan sömürge sisteminin böyle bir çıkar yaratması da olası değildir. Uzak Doğu'da Fransa, her biri Fransa'nın erişemediği coğrafi üstünlük ve etki noktalarına sahip olan Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Hollanda veya İspanya ile başarılı bir
rekabet sürdüremez. Ticaret rekabetinin yaşandığı bu günlerde olmazsa olmaz bir koşul, ulaşımın ucuzluğuyla ilişkili olan düşük fiyattır. Fransa, büyük tedarik maddelerinin hiçbirinde yabancı tüketiciye hiçbirini sunmaz: üreticileri için yüksek fiyatlara sahip olacaktır.

Deniz kuvvetleri, istasyonun komutanının emri altındadır. Dört vapur ve bir savaş gemisi, altı top teknesi ve kıyı hizmetlerinde ve korsanlığın bastırılmasında kullanılan önemli sayıda faluadan (felucca) oluşur.

BÖLÜM XI.

KAMU EĞİTİMİ.

Kamu eğitimi Filipinler'de tatmin edici bir durumda değildir - hükümler rahiplik dönemlerindekilerden çok az değişmiştir.

St. Thomas Üniversitesi'nde yaklaşık bin
öğrenci var. Profesörlükler teoloji, kilise ve medeni hukuk, metafizik ve dilbilgisi; ancak doğa bilimlerine, modern dillere hiç dikkat edilmiyor ve Avrupa ve Amerika'daki kolejlerin çoğuna
nüfuz eden eğitim reformlarından hiçbiri Filipinler'e
girmedi. Kolejlerde ve okullarda felsefe, retorik ve Latince
olarak adlandırılan şeyler dikkat çeken başlıca konulardır. Bu kurumların en kalabalık katılımı iki veya üç yüzyıl önce kurulmuştur ve ilk kuruluşlarında benimsenen aynı eğitim yolunu izlerler. Kadınlar için birkaç kolej ve manastır vardır. Santa Potenciana, kızların (doncellas) kabul edilip "mütevazı bir şekilde yaşamaları" (honestamente) ve sağlam bir öğreti altında "evlenmek ve ırkın yayılması" (hagan propagacion) için "dışarı çıkmaları" gerektiğini şart koşan, MS 1589 tarihli bir kraliyet kararnamesi uyarınca kurulmuştur. Olumlu bir rapor duyduğum bir denizcilik okulu ve bugüne kadar Murillo veya Velasquez yetiştirmemiş bir resim akademisi vardır. Gördüğüm en iyi yerel sanat eserleri, bir Kızılderili tarafından fildişinden oyulmuş ve Tayabas eyaletindeki Lucban manastırını süsleyen Meryem Ana ve Aziz Francisco'nun iki başıydı. İyi rahipler onlara neredeyse mucizevi erdemler atfettiler ve bana, resimlerin tanıtıldığı alaylardan önce ve sonra şiddetli yağmurlar yağsa da, ilerlemelerinde parlak ve güzel bir güneş ışığının onlara eşlik ettiğine dair güvence verdiler. Manila'da, özellikle dini bayramların sabahında göze çarpan yeni nesneler arasında, farklı kiliseleri ziyaret eden, karanlık, gizemli bir kostüm giyen peçeli kadın grupları vardır. Giysileri, üzerinde koyu dut renginde büyük, parlak bir mantilla veya peçe bulunan siyah yün veya ipek bir etektir; diğerleri, eski, kapüşonlu Endülüs siyah pelerini giyer. Colegialas de los Beaterios adı verilen, genç kadınların eğitim aldığı dini kuruluşlar vardır; bazıları "dindar vakıflar" tarafından, diğerleri ise gönüllü bağışlarla desteklenir. Bu manastırların kuralları değişir, çünkü rahibelerin bazıları binaları asla terk etmezken, diğerleri kiliseleri bir "annenin" vesayeti altında ziyaret eder; bazılarında ise colegiala'nın belirli mevsimlerde ailesine katılmasına ve
yurt içi veya yurt dışında sosyal eğlencelere katılmasına izin verilir. Bunlar, farklı beaterios'ların düzenlemelerine göre, ayda iki ila sekiz dolar arasında değişen eğitim ücretleri öderler.
Bazı ayrıntılarda, örneğin elbiselerinin astarının renginde, ayırt edici kostümleri de bulunur. Manila'da saygın bir ailenin en azından bir beaterio'da
bir kızı olmadığı söylenir. Santa Rosa'da aylık ücret beş dolardır. Rahipler sabah beşte kalkıp trisagio'yu (kutsal, kutsal, kutsal) söyler, ayini dinler ve tespihin ilk kısmı için altıya kadar ibadet ederler; sonra yıkanır ve giyinirler; kahvaltı
altı buçukta; ders yediden ona kadar; akşam yemeği
on bir buçukta yemekhanede; öğle uykusu ve dinlenme öğleden sonra iki buçuğa kadar;
şapelde ibadet, tespihin ikinci bölümünü okuma;
üç buçuktan beş buçuğa kadar ders; "konuşmada"
şapele geri dönerler, tespihin üçüncü bölümünü okurlar ve
yarım saat boyunca okuma veya meditasyon yaparlar; akşam sekizde akşam yemeği;
dokuza kadar manastırda veya bahçede eğlenirler; bir dua daha
ve hücrelerine çekilirler. Calumpang'daki St. Sebastian'ın beaterio'sunda tutuklular sabah dörtte kalkarlar: ücret beş dolardır;
ancak genel düzenlemeler anlatılanlarla aynıdır. Santa Catalina de Sena'nın
beaterio'sunda manastırdan ayrılmalarına izin verilmez. Maaş sekiz dolar: üstün konaklama ve daha az ekonomik yiyecek ünü var. Cizvitlerin beaterio'sunda yaklaşık 900 kişi var; ancak bu sayı, çok sayıda kişinin manevi egzersizlerini yapmak için girdiği Lent'te çok daha fazla oluyor. Maaş ayda sadece iki dolar; ancak manastırda destek için çok fazla dikiş ve yıkama yapılıyor. Cizvitler kovulduğunda, bu beaterio'nun yönetimi başpiskoposluğun genel vekiline geçti.

Pasig beaterio'su yalnızca Hintli yetimlerin kabulüne adanmıştır ve kurucusu onlara "Hristiyan doktrini, dikiş, okuma, yazma, nakış ve cinsiyete uygun diğer eğitimlerin" öğretilmesini şart koşmuştur.

Manila'da birçok hayır kurumu vardır.
Daha sonra Carlos II. tarafından Filipinler'den kovulan Cizvitler, en önemlilerinden birkaçını
kurdu. San Juan de Dios Hastanesi'nin 112 yatağı vardır;
San Jose de Cavite'nin 250'si, 104'ü askerler için, geri kalanı ise yoksullar ve suçlular içindir. Başpiskopos, naip ve bazı üst düzey sivil otoritelerin yönetimi altında, Kızılderililere topraklarının üçte ikisinin, tabak ve mücevherlerin değerinin yarısının değerinde para ödünç veren ve kıyı ticaretinde kullanılan gemileri sigortalayan bir Administracion de Obras
Pias vardır. Bir caja de comunidad, Çinlilerden ve Kızılderililerden "okul müdürleri, aşıcılar, suçluların savunulması, ilahiciler ve kiliselerin sakristanları" için yıllık yarım riyal (3 1/4d.) alır. Fon, maliye yönetim kurulu tarafından yönetilir.

Fransisken rahiplerinin sorumluluğundaki St. Lazarus Hastanesi'nin tarihi, faizsiz değildir. 1578'de yerlilerin kullanımı için inşa edildi, genişletildi ve iki kez
yangında yandı. 1632 yılında, Japonya'dan sürgün edilen 150 Hristiyan cüzzamlıyı kabul etti ve
bundan dolayı bugünkü adını aldı. 1662'de, Çinli korsanlar başkenti tehdit ettiğinde,
kaptan general tarafından yıkıldı, çünkü
yerin savunmasına bir engel olarak görüldü. Mahkumlar tahliye edildi; ve 1762'deki İngiliz işgalinde onlara faydalı olduğu için 1783'te tekrar yıkılan başka bir hastane inşa edildi; ancak birkaç yıl sonra mevcut bina Filipinler'deki toplumlarının yok olmasından önce Cizvitlere ait olan
topraklar üzerine inşa edildi.

BÖLÜM XII.

KİLİSE YETKİSİ.

Filipinler'de bir başpiskoposluk ve üç piskoposluk
vardır. Manila metropolit başpiskoposluğu 1595'te Clement VII. tarafından kurulmuş ve II. Philip tarafından 500.000 maravedi (= 200 sterlin) gelirle bağışlanmıştır. New Segovia piskoposluğu da aynı zamanda benzer bir bağışla
kurulmuştur. Piskoposluk şu anda
(1859) boştur. Cebu piskoposluğu, İspanyolların adayı fethetmesinden kısa bir süre sonra 1567'de kuruldu. Nueva Caceres'in de bir piskoposu var. Bu dini onurlar için adayların seçimi genellikle boş yer olan bölgede en çok sayıda olan dini kardeşliğe bırakıldı ve aday İspanya hükümdarı tarafından onaylandıktan sonra onay için Papa'ya sunuldu. Seçilen piskoposun ana vatanı kolonilere terk etmeye istekli olmadığı bazı adaylıklar oldu ve bana bildirildiğine göre piskoposluk yerini ele geçirene kadar bir piskopos atanmaması yönünde bir karar alındı. Kilise otoritesinin çoğu rahiplerin veya din adamlarının elindedir. Adalarda orantılı olarak az sayıda laik rahip vardır. Dominikanlar ve Augustinus rahiplerinin özellikle orta ve güney eyaletlerinde büyük mülkleri vardır; Fransiskenler kuzeyde en çok sayıdadır. Yolculuğum boyunca rahiplerin misafirperverliği ve nezaketine gönüllü ve minnettar bir tanıklık sunuyorum. Manastırlar her yerde bize içten bir karşılamayla açıldı ve Hintlilerin gösterdiği ilginin çoğunu İspanyol rahiplerden her yerde gördüğümüz karşılamaya bağlıyorum. Dominik rahipler Çin'deki Fokien ve Tonquin misyonundan sorumludur. Filipinler'in kilise kayıtları Kilise'nin sivil otoriteyle olan acımasız ve bazen kanlı anlaşmazlıklarının ve dini grupların kendi aralarındaki çekişmelerinin kanıtlarıyla doludur. 1710 yılında Dominikliler kendilerini piskoposluk ziyaretlerinin yargı yetkisine tabi
olmadıklarını ilan ettiler. Kararlarından birinde şöyle deniyor: "Eyaletler, bu tür ziyaretlerin din adamlarının mahvolmasına yol açacağını kesin ve açık bir şekilde kabul ediyor. Bu, eyalette ikamet eden ciddi ve gayretli din adamları ve yüksek rütbeli piskoposlar tarafından uzun yıllardır savunulan bir görüştür." 1757'de Augustinus rahipleri (calzados), en yüksek otoriteyi ve düzenli olarak atanan yerel rahiplerin kabulünü reddederlerse mallarına el konulmasıyla tehdit edildiler; ve böyle bir itaatin "kurumlarının yıkımı ve ruhların önemli ölçüde zarar görmesi" anlamına geleceğine karar verdiler. 1767'de XIV. Benedict, Augustinuslar tarafından hala direnilen metropol otoritesinin tanınması konusunda ısrar eden bir ferman yayınladı. 1775'te Madrid'de tüm düzenli rahiplerin vita et moribus sorularında eyaletlerine, tüm manevi yönetim konularında piskoposa ve yardımcı kral olarak genel kaptana tabi olması konusunda ısrar eden bir kraliyet emri çıkarıldı. Kilise polisinin daha yüksek otoritelerin müdahalesiyle mi yoksa farklı dini tarikatların kendi aralarındaki bağımsız eylemleriyle mi daha iyi idare edildiği çok tartışılan bir konudur, ancak özsel gerçek şu ki rahibin tedavisinin yapıldığı yerde muazzam ve çok az kontrol edilen bir etkisi vardır ve suistimallerin olduğu yerlerde kanıt toplamak çok zordur ve onun yanlışları durumunda ceza vermek daha da zordur. Tomas de Comyn'in dilinde, "misyonerlerin Filipinler'in gerçek fatihleri ​​olduğu; silahlarının savaşçıların silahları olmadığı, ancak milyonlarca kişiye yasalar verdikleri ve dağınık olsalar da amaç birliği ve eylem birliğiyle muazzam insan toplulukları üzerinde kalıcı bir imparatorluk kurdukları" inkar edilemez. Bugüne kadar, muhtemelen, sivil otoriteden bir yetki alan gobernadorcillo'nun rahiple istişare etmediği çok az cemaat vardır ve Hint memurunun yetkiyi yürürlüğe koymadaki etkinliği ve faaliyeti, büyük ölçüde papazın verilen emirler hakkındaki görüşlerine bağlı olacaktır. Dini alaylar, Filipinlilerin gururu ve tutkusudur ve büyük festivallerde hem aktör hem de seyirci olarak muazzam kalabalıkları bir araya getirirler. En parlak olanlar, gün batımından sonra gerçekleşenlerdir, binlerce kişi yanan mumlar taşır ve alay bazen bir mil uzunluğundadır, tüm askeri ve sivil yetkililerden ve din görevlilerinden oluşur, şevklerini ve bağlılıklarını sergilemek için birbirleriyle yarışırlar. Bu durumlarda, çeşitli saygı nesnelerinin görkemli şekilde giydirilmiş görüntüleri törenin önemli bir bölümünü oluşturur. Bana, Nuestra Senora de la Imaculada Concepcion'un festival gününde giydiği mücevherlerin değerinin 25.000 doları aştığı söylendi. Gösteriye çok sayıda müzik grubu eşlik eder. Serginin en ilginç bölümlerinden biri, beyazlar içinde güzel ve gösterişli bir şekilde giyinmiş, azizlerin veya başpiskoposun palio'sunun görüntülerini takip eden küçük kızların sayısıdır. Şahit olunan alaylardan biri kırk dakika sürdü ve muazzam uzunluktaydı, tüm yol her iki tarafta mum taşıyanlarla doluydu. Dini tarikatlar arasında kimin
gösterilerinin en etkili ve etkileyici olacağı konusunda bir rekabet var gibi görünüyor. Heykeller
hayat kadar büyük ve süslerle dolu muhteşem giysilerle kaplı.
Sahtekarlarının omuzlarında taşınıyorlar,
bir platformu işgal ediyorlar ve oradan kalabalığa görünüyorlar. [14]

Filipinliler için çok değerli ve karakteristik olan bu dini törenlere
Pentacasi denir. Herkes,
kapıların içinde veya dışında olsun, bir rol alıyor gibi görünüyor. Herkes davet ediyor veya davet ediliyor ve meşgul eller tatlı yapmakla, et hazırlamakla veya daireleri süslemekle meşgul (her taraftan ödünç alınan mobilyalarla, karşılığında bir iyilik daha yapılması için), müzisyenler toplanıyor, yabancılar aranıyor ve genel bir telaş mahalleye yayılıyor.

"Festivalden önceki arife günü," diyor Manila civarında neler olduğunu anlatan yerli bir yazar, "pueblo tüm hazırlık faaliyetlerini sergiliyor. Sokaklarda, bambudan yapılmış, boyalı ketenle kaplı ve çeşitli mimari düzenleri temsil eden güzel kemerler var; kemerin üzerinde zarif bir örtü asılı, çeşitli açıklıklar veya pencereler var, bunlara alacalı fenerler yerleştiriliyor (şüphesiz Çinliler tarafından öğretilen bir sanat, onlar bu sanata mükemmel bir şekilde sahipler). Fenerlerin içinde süslü figürler, sıcak atmosfer tarafından sürekli hareket halinde tutuluyor. Yapay çiçeklerden, meyve gruplarından ve çeşitli cihazlardan oluşan buketler evleri süslüyor ve yerel müzisyenler rahiplere ve yetkililere serenat yapıyor; tüm nüfus ise akşam ayini için kiliseyi dolduruyor. Dalagalar (kızlar) kraliçelerin, azizlerin ve çeşitli kutsal metinlerdeki kişilerin temsil edildiği alayda yer almak için en gösterişli kıyafetlerini hazırlıyor Zagalalar veya önde gelen ailelerin kadınları, kadife ve altın giysiler içinde, toplanabilecek tüm
mücevherlerle birlikte--kostüm her zaman çok fazla klasik veya
tarihsel bilgiye tanıklık etmiyor; ancak, giyenler için çok
neşeli ve
muhteşem, seyirciler tarafından hayranlıkla karşılanıyor ve alkışlanıyor. Gitarın müziği eşliğinde popüler şarkılar söylenir ve
neşeler gece yarısına kadar devam eder. Ertesi sabah saat sekizde ayine katılınır, bir vaaz verilir, bir alay
izlenir ve herkes günün sıcağından kaçmak için evlerine çekilir; ancak ana evlerde, gelebilecek herhangi bir misafir için yemekler
hazırdır ve masaya önemli miktarda Hint yemeği
hazırlanır. Saat dörtte, askerler müzikleriyle gelir ve
genellikle köy müzisyenleri ve kilise korosu kilisenin yakınında toplanır ve başkentten gelen birçok ziyaretçiyi karşılar.
O kadar
büyük bir kalabalıktır ki, sokaklardan geçmelerine izin verilmez, ancak işgalciler onları pueblo girişinde bırakır ve onları davet eden ev sahiplerine doğru yol alırlar.
Manila'dan gelen çok sayıda İspanyol kadın genellikle yoğun sahneye tanıklık etmek için
pencerelere oturur. Sokaklar sadece neşeli giyimli sakinlerle dolu değil, aynı zamanda iç kesimlerden gelen çok sayıda Kızılderili de şenliğe katılmak için geliyor. Yerli yetkililer, müzik eşliğinde, çeşitli evleri ziyaret ederek, görkemli cübbeleri ve taçlarıyla bir grup hizmetçiyle birlikte gelen Zagala'ları topluyor. Havai fişekler, roketler ve balonlardan oluşan büyük bir gösteri oluyor ve alay kiliseye doğru ilerliyor. İspanya'daki boğa güreşi arenasına benzeyen gallera veya kokpit için muhteşem bir gün: gürültülü ve heyecanlı aktörler ve seyircilerle boğulacak kadar
doluyor; büyük bahisler oynanıyor; yiyecek ve içeceklerin satıldığı ve lezzetli yiyecekler arasında bol miktarda kızarmış süt domuzunun bulunduğu yerin etrafını tezgahlar sarıyor. Alay genellikle akşam altıda başlıyor. Katılan herkesin elinde yanan bir mum var: önce, pueblo'nun çocukları; sonra askerler; sonra, peçeli kadınlardan oluşan bir refakatçiyle birlikte Bakire'nin görüntüsü; sonra günün veya yerin azizinin görüntüsü, beyaz giysiler içindeki bir dizi dalaga tarafından çekilen, çelenkler ve çiçek taçları taşıyan, ardından yetkililer ve altın cübbeli rahip tarafından takip edilen araba; sonra bir askeri bando ve süvari askerleri;
sonra kraliçe gibi treni beyaz giysiler içindeki, çiçeklerle süslenmiş sekiz veya on Hintli kız tarafından taşınan baş Zagala. Diğerleri, Hristiyan erdemlerini kişileştiren Zagala'ları takip eder: İnanç, Umut, Hayırseverlik, karakteristik özellikleriyle. Bazen, yaşayan aktörler tarafından Kutsal Kitap sahnelerinin sergilendiği arabalar vardır;
diğerleri, adanmışların tüm fantezilerini sergiler. Alay, gece ilerleyene kadar sokaklarda geçit töreni yapar; sonra görüntüler kiliseye geri getirilir ve diğer eğlenceler başlar. Başlıca
misafirler,
güzelce perdelenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış, ortasında büyük bir masa bulunan, çiçek grupları ve piramitlerle süslenmiş, açık ama geçici olarak inşa edilmiş bir binaya davet edilir. İlk ilgi,
din adamlarına, sonra da rütbelerine ve konumlarına göre diğer ziyaretçilere gösterilir.
Gece ilerledikçe sokaklar ve evler aydınlatılır, başlıca sakinler misafirlerini bir araya toplar ve
saat onda havai fişek ve balon gösterileri yapılır,
bu gösterilerde başkentin piroteknik sanatçılarının rekabeti için güzel bir egzersiz alanı olur. Manila çevresindeki çoğu köyün festival günleri vardır ve yerel azizlerine ve koruyucularına şan verme yarışında başkentin kendisini geride bırakmaya çalışırlar. Zengin ve kalabalık bir yerleşim yeri olan Santa Cruz, St. Stanislaus'un korumasından
coşuyor ve Manila sakinlerinin aktif olarak katıldığı gösterişli
gösteriler için geri kalanların çoğundan daha fazla teklif veriyor. Çinliler
Guadalupe'de St. Nicholas'ı kutlamak için günlerini geçiriyorlar. Tondo'nun
kendi seçkin festivalleri var. Binondo, "Aziz Dominic'in Tespih Meryem Anası" gününde muhteşem ve görkemli oluyor. Sampaloc, "Loreto'nun Meryem Anası" olduğunu iddia ediyor. Santa Ana, "Terk edilmişlerin Meryem Anası"na (de los desamparados) tapıyor. Pandacan, "İsa'nın tatlı adı" onuruna toplantılar düzenliyor ve güzel manzarası da yerin cazibesine katkıda bulunuyor. Aziz Sebastian, "Carmel'li Meryem Ana"nın resmi olarak taşındığı gümüş arabasıyla alay ediyor. Yağmurlu aylar, Oruç ve diğer birkaç kesinti nedeniyle oluşan askıya almalar, kutsal haftaların ve diğer Katolik kutlamalarının ek törenleri ve şenlikleriyle telafi ediliyor. Tüm bu şenliklerin sadece bir listesi bile sayfalarca yer kaplardı ve bu karakteristik sergilerin çoğuna tanık olma fırsatım olduğunda adaları ziyaret etme şansım oldu.

Adalardaki bireysel rahiplerin ve bazı rahip kardeşliklerinin zenginliği, sıklıkla ve doğal olarak bir eleştiri konusu olmuştur. Bireylerin elde ettiği gelirler birçok bölgede çok büyüktür, uzak bölgelerde yılda sekiz veya dokuz bin dolara, Binondo gibi kalabalık bölgelerde ise çok daha fazlasına ulaşmaktadır. Bu toplulukların bazılarında ayrıca, başkentte düzenlenen periyodik toplantılarda denetlenen geniş araziler vardır. Bu toplantılarda, farklı eyaletlerden ve aynı kardeşlikten gelen rahipler, yönetimlerinin hesabını vermek ve kardeşliğin genel çıkarlarını tartışmak üzere çağrılır. Rahiplerin birikimleri, öldüklerinde manastırlara geçer, ancak yaşarken bunları elden çıkarmakta pek zorluk çekmezler.

Filipinler'deki rahiplerin politikasının, Kızılderilileri çiçeklerden oluşan bir patikayla cennete götürmek olduğu söylenmiştir. Dini ibadetlerinde katı olursa, Kilise ve Devlete düzenli katkılarını yaparsa ve İlahiyat temsilcilerinin yasal mirasları olarak iddia ettikleri o dışsal saygı ve hürmet işaretlerini sergilerse, hayalet babasından çok az taciz görecektir; ancak çiçeklerin arasında birçok diken ve göksel yolda birçok engel vardır; ve zavallı eğitimsiz veya az eğitimli Hintlileri şu anda tatmin edenlerden daha yüksek ve daha asil özlemlerin onun davranış kuralı olacağı zaman gelebilir.

Filipinler'in her yerindeki rahiplerden aldığım kişisel nezaketler, nazik karşılama ve çeşitli ilgiler, doğal olarak onlara dostça bir gözle bakmamı sağlıyor. Aralarında sevilmeye ve onurlandırılmaya değer, bazıları hatırı sayılır entelektüel canlılığa sahip kişiler buldum; ancak edebi kültür ve bilimsel beceriler nadirdir. Kendi endişeleriyle meşgul olduklarından, sıradan işlerle pek ilgilenmezler. Siyaset, coğrafya, tarih, çalışmaya yatkınlıkları olsa bile, inzivaya çekilip uzaklıklarında, bunların birkaçına erişebilecek olanlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Manastırları neredeyse saray gibidir, geniş avluları, arazileri ve bahçeleri vardır; gelirleri sıklıkla muazzamdır. Yaşam biçimleri genellikle gösterişsiz ve basit olsa da, birçoğu güzel arabalar kullanır ve bölgedeki en iyi atlara sahiptir; ve genellikle yere kapanmış ve batıl inançlı bir nüfusla çevrilidirler, umutları ve korkuları, düşünceleri ve duyguları, müritleri tarafından ilahi olarak kabul edilmese büyülü görünecek bir etki uygularlar. Bu etki, şüphesiz, büyük ölçüde erken dönem misyonerlerin kahramanlıklarından, emeklerinden, acılarından ve fedakarlıklarından ve Hıristiyanlığın herhangi bir biçiminin veya benzerliğinin keşfedilebileceği en uç noktalara ulaşan Roma Kilisesi'nin hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş hiyerarşisinden kaynaklanmaktadır. Ciltler dolusu kitaplar - Protestan okuyucular tarafından pek bilinmeyen farklı dini tarikatların işlemlerinin folio kayıtları - bu Katolik kurumlarının kütüphane raflarını doldurur ve bu kurumlar dini tarihlerinin kaplarıdır.

Filipinler'deki en etkili kardeşlik, bir buçuk milyondan fazla ruhun tedavisini yöneten Augustinus'un (Agostinos Calzados) kardeşliğidir. Çıplak ayaklı Augustinler (Agostinos Descalzos veya Recoletos) bu sayının yaklaşık üçte biri üzerinde otorite iddia ediyor. Dominikenler bir sonraki sırada yer alıyor ve cemaatleri çıplak ayaklı Augustinlerinkinden
az çok daha az. Sonra, yetkilerinin kapsamı bakımından Dominikenlerle aynı seviyede olduğu düşünülen Fransiskenler geliyor.
Manastır tarikatlarından ve üst düzey dinsel otoritelerden bağımsız olarak, Filipinler'de yalnızca az sayıda mahalli veya laik din adamı var.

"Kraliyet mührü" altında yapılan yerleştirmelerde törenler Manila'nın en eskisi olan Augustin kilisesinde gerçekleşiyor,
burada alay bayrakları da kutsanıyor ve diğer kamusal sivil festivaller kutlanıyor. Kiliseye bir manastır bağlı. Hem düzenli Augustinler hem de Recoletos Devletten parasal yardım alıyor. Fransiskenler, din adamlarının sayısı bakımından Augustinusçulardan sonra gelir.

Rahiplerin sahip olduğu ve sivil görevlilerin büyük çoğunluğunun hariç tutulduğu bir etki kaynağı, yerel dillere hakim olmaktır. Kilise adaylarının tüm giriş çalışmaları bu amaca adanmıştır. Hiç şüphe yok ki, en kesintisiz iletişimi sürdürdükleri ve endişeleri hakkında
çok derin bilgiye sahip oldukları Kızılderili halkı arasında düzenli olarak yaşamaktan büyük
avantajları vardır. Sivil departmanların gücünü artırmanın en belirgin
araçlarından biri, görevlilerine yerel deyimleri edinmeleri için verilen teşvik olacaktır. İspanyolcanın başkentin ötesinde hiçbir yerde kürsülerde kullanılmadığına inanıyorum. Birçok puebloda Kastilyaca'yı anlayan tek bir Kızılderili bile yoktur, bu yüzden rahip genellikle hükümet ile toplum arasındaki tek bağdır ve toplum artık örgütlendiği için gerekli bir bağdır. Ayrıca, dini kardeşliklerin farklı üyelerinin siviller arasındaki herhangi bir resmi hiyerarşiden daha güçlü bağlar ve daha etkili ve nüfuzlu bir organizasyonla birbirine bağlı olduğu da unutulmamalıdır; ve hükümet, rahiplikten, dini otoritenin veya yargı yetkisinin azalmasına yol açacak herhangi bir önlemde işbirliği bekleyemez ve yine de bu otoritenin Devlete tabi kılınması ve kamu refahına müdahale ettiği her yerde sınırlandırılması, Filipinler'de çözülmesi gereken büyük bir zorunluluk ve en önemli sorundur. Ancak burada da hükümetin Katolik karakteri muazzam ve neredeyse aşılmaz bir zorluk teşkil eder. Genel olarak bir İspanyol için hiçbir şey dini kadar değerli değildir; Ortodoksluğu onun gururu ve şanıdır ve bu temel üzerine Roma Kilisesi doğal olarak siyasi bir güç inşa eder ve yaygın etkisini sivil hükümetin tüm
mekanizmasıyla iç içe geçirebilir. Hollandalıların takımadalarında böyle bir utançları yoktur.

Başkomutan bana Filipinler'deki kilise şirketlerinin son
verilerini (1859 tarihli) sağlama nezaketini gösterdi. Bunlar şunlardır:--

--------------------------+----------+---------+---------+---------+---------+---------
| Tribu- | Ruhlar. | Bap- | Mar- | Ölümler.
| taries. | | tisms. | riages. |
--------------------------+------------+----------+-- -------+------------+-----------
                          |         |          |        |         |
Hatırlatmalar: |         |          |        |         |
  Manila Başpiskoposluğu |  29.899 |  122.842 |  5,335 |   1,166 |  3.334
  Zebu Eyaleti |  90.701 |  454.279 | 18.559 |   4,166 |  6.500
                          +-----------+----------+-----------+-----------+-----------
                 Toplam | 120.600 | 577.121 | 23.894 | 5.332 | 9.834
+---------+----------+---------+---------+ --------
| | | | |
Fransiskenler: | | | | |
Manila Başpiskoposluğu | 60.936 | 227.866 | 7.988 | 1.923 | 7.896
New Caceres Piskoposluğu | 72.477 | 289.012 | 9.957 | 2.505 | 7.020
Zebu Piskoposluğu | 57.778 | 237.583 | 9.941 | 2.260 | 4.691
                          +-----------+----------+-----------+-----------+-----------
                 Toplam | 191.191 |  754.461 | 27.886 |   6,688 | 19.607
                          +-----------+----------+-----------+-----------+-----------
                          |         |          |        |         |
Augustine'ler: |         |          |        |         |
  Manila Başpiskoposluğu | 162.749 |  678.791 | 28.826 |   6,194 | 20.669
  Ilocos Piskoposluğu |  85.574 |  357.218 | 15.775 | 4.218 | 8.383
Zebu Piskoposluğu | 136.642 | 607.821 | 27.049 | 4.049 | 16.361
+---------+----------+---------+- --------+--------
Toplam | 384.965 | 1.643.830 | 71.650 | 14.461 | 45.413
+---------+----------+ ---------+---------+--------
| | | | |
Dominikliler: | | | | |
Manila Başpiskoposluğu | 20.803 | 74.843 | 3.230 | 603 | 2.806
Yeni Segovia | 77.314 | 352.750 | 1.374 | 3.909 | 9.216
+---------+----------+---------+ ---------+--------
Toplam | 98.117 | 427.593 | 4.604 | 4.512 | 12.022
--------------------------+----------+-----------+- -------+---------+--------

Dominikliler Çin'deki Fokien ve Tonquin eyaletindeki misyonlardan sorumludur. 1857'de şunları bildiriyorlar:-- Fokien'de: 11.034
itiraf ve 10.476 komünyon, 1.973 bebek ve 213 yetişkin vaftizi,
284 evlilik ve 288 konfirmasyon. Doğu Tonquin'de: 3.283 bebek
ve 302 yetişkin vaftizi, 4.424 aşırı yağlanma, 64.052 itiraf,
60.167 komünyon ve 658 evlilik. Orta Tonquin'de: 5.776 bebek
ve 400 yetişkin vaftizi, 32.229 son meshetme, 141.961 itiraf,
131.438 komünyon ve 1.532 evlilik.

BÖLÜM XIII.

DİLLER.

Tagal ve Bisayan, Filipinler'in en yaygın dilleridir
ancak her birinin farklı adaların ve bölgelerin sakinlerinin sıklıkla birbirlerine, özellikle de dağlık bölgeleri işgal eden yerli ırklara anlaşılır gelmeyen çeşitli deyimler. Daha dikkat çekici bölünmeler ise Pampangas, Zambal, Pangasinan, Ilocos, Cagayan,
Camarines lehçeleridir. Batanes ve Chamorro, her biri iki ana daldan birinden türemiştir. Ancak, din değiştirmemiş Kızılderililerin dilleri
çok çeşitlidir ve çok az yakınlıkları vardır. Bunlardan yukarıda anladığım kadarıyla
otuz ayrı kelime dağarcığı var. Tagal ve Bisayan arasındaki bağlantı ve
yapısı en iyi şekilde her birindeki Rabbin Duası'nın, kelimelerin sözlü çevirisiyle karşılaştırılmasıyla görülecektir:--

Tagal. Ama nanim [15] sungma [16] sa langit ca [17], sambahin [18]
Babamız (bizim için) cennettesin, ibadet edilmişsin (ol)

ve şimdi;  bir anim ve caharian mo olarak mupa sa;   Sundin İngiliz
adın senin; bize gel senin krallığın; vasiyeti yerine getir (ol)

 mo dito sa lupa para na sa langit;  bigianmo camin ngai-on nang
cennette olduğu gibi burada da yeryüzündesin; şimdi bize verildi

anim canin sa arao-arao [19] patauarvin-mo camis nang animg'de
gündüzün pirincimizi bağışla ve bizi bağışla

manga-otang, para nang pagpasawat nanim sa
  kusurlar sanki affedilmiş gibi bizimdir

     nangagcacaoton sa anim; huvag-mo gelirken
bize karşı suç işleyenler;  ve bize izin vermeyin

ipahuintulot [20] ve ayrıca;    yadia-mo camis sa dilan masama'da.
      günaha düşmek; ve bizi her türlü hastalıktan kurtar.


Bisayan.

Amahan namu nga itotat ca sa langit, ipapagdayat [21] ve imong
Babamız, sen cennettesin, övgüler senin olsun

ngalun; moanhi [22] canamun ve imong pagcahadi [23]; Tumancun
 isim;     krallığın bize gel;     yapıldı (oldu)

çok önemli bir şey; ihatag mo lanet olsun
senin iraden göklerde olduğu gibi burada da; bize verildi

an canun namun sa matagarvlao, ug pauadin-mo [24] canir san
pirinci her gün tükettik ve bizi bağışladın

mga-sala namu, maingun ginuara [24] namun san mganacasala danum;
  bize karşı olan günahlarımızı bağışladığı gibi bizim günahlarımız da;

manga-panulai sa amun'un bir parçası olarak, ngan diri imo tugotan cami
senin tarafından ayartılmalarımıza düşmemize izin vermiyorsun

manga caauai [25]; bir manga-maraut ngatanan ile baricun-mo cami.
   düşmanlar;        aynı zamanda hepimizi kötülüklerden kurtardı.


Aşağıdaki sayı tablosu (De Mas'dan alınmıştır) şunları gösterecektir:
Filipinler'deki birçok deyimin tek bir deyimle olan yakınlığı
bir başkası ve Malay diliyle:--


       --ILOCOS.         TAGAL.             BISAYAN.        ÇAGAYAN.        MALAY.

        1 Meysa.          isa; şarkı söyledi; ca.     Amerika.            evet.        selam; sa.
        2 Dua.            dalaua.            hah.           dua.            dua.
        3 Tel.            tat-lo.            tolo.           Talu.           tigga talu.
        4 Eppa.           apat.              upat.           Appa.           ampat.
        5 Lima.           lima.              lima.           lima.           lima.
        6 Ninem.          animasyon.              unum.           Annam.          anam.
        7 Pito.           pito; pipeto.      pito pitar.          Tugau.
        8 Oalo.           ualo.              ualo.           ualu.           diapan;
                                                                              dalapan.
        9 Siam.           Siam.              Siam.           Siam.           Sambilan.
       10 Sangapulo.      sampu; povo; napulo şarkısını söyledi.         mafulu.         pulo; napulo.
                           povo.
       11 Sangapulo qet labin isa.         napulo ugusa.   caraladay.      tabii ki.
           maysa.
       12 Sangapulo qet labin dalava.      napulo ugdua.   Caradua.        dua bla.
           dua.
       20 Duapulo.        daluanpu;          calohaan.       dua fulu.       dua edin.
                           dulavangpovo.
       30 Konuşmacı.      tat lonpu.         katloan.        talu fulu.      çok güzel.
       50 Limapulo.       limanpu.           Caliman.        lima fulu.      lima pulo.
      100 Sangagasut.     isam daan;         ABD cagatos'u.    magattu.        sıçan; Saratus.
                           dan-sandang.
      200 dua.  dalauan daan.      dua cagatos.    duagattu.       dua ratus.
    1.000 Sang aribo.     libo; isan libo.   ABD ca libosu.    marifu.         ribu; saribu.
   10.000 Dua nga ribosu.   örnek libo.       napalo calibo.  mafulu rifu. lagsa.
  100.000 Sang agasut isandaan libo;     ABD cagatos magatu farifu.  kati; sakiti.
           aribo.          yolo'yu söyledi.         Calibo.
1.000.000 ...... sangangaonugao.    ......... ......... .........


Tagal'ın bir sözlüğü 1613'te Padre San tarafından basıldı.
Buenaventura; ve Fr.'nin Vocabulario adlı bir folio'su var. Domingo de los Santos,
Sampaloc'ta (Manila), 1794. Bu kelime dağarcığı yaklaşık 11.000 sözcükten oluşur.
terimler, aynı kelime o kadar çok anlam taşıyor ki gerçek sayı
Tagal kelimelerinin sayısı 3.500'ü zorlukla aşabilir. Farklı örnekler
her birinin yorumları sayısızdır.

"Çeşitli ciddi ve bilgili kişiler" tarafından yazılan ve Cizvit Rahipler Juan de Noceda ve Pedro de San Lucar tarafından düzeltilip düzenlenen bir başka Vocabulario de la Lengua Tagala, 1832'de Valladolid'de yayınlandı. Editör, bundan kurtulmak istediğini söylüyor. görev, ancak üstüne karşı borçlu olduğu "körü körüne itaat"
onu sebat etmeye zorladı. Dilin doğru dilbilgisi
yapısı için kurallar, diyor,
istisnalar ve karşı-istisnalar nedeniyle verilemez.
Aktif ve edilgen katılımcılar keşfedemeyeceği bir
labirenttir. Dil (artes) üzerine, herhangi bir ölü veya yaşayan dilden daha fazla kitap olduğunu iddia ediyor! En az otuz yedisine danışmış, bunların arasında birincilik Tagal
Demosthenes (Rahip Francis de San Jose), araştırmalarına
değerli bir şey katacak bilginin hiç kimseye ait olmadığı. Tüm kökleri verdiğini iddia ediyor, ancak bunların sonuçlarını değil, ki bunları takip etmek imkansızdır. Ancak Vocabulario, "Visitador" tarafından "uçuş halindeki bir kartal" ve "parlaklığındaki bir güneş" olarak büyük övgüyle karşılanıyor. "Kelime dağarcığına
üç bin yeni kelime eklendiği bildiriliyor. Editör
kendisi yeterince mütevazı ve tüm okyanusa
sadece bir damla getirdiğini söylüyor. Birçok kişinin elinde olan eser,
Baba Noceda'yı otuz yıl meşgul etti ve "on iki Kızılderili" onun gerçek anlamını bulduğunu kabul edene kadar hiçbir kelime geçmesine izin vermedi. Daha azını kabul etmeyecekti, çünkü kuralını bozup sayıları azaltsaydı,
kim bilir, diye soruyor, ne kadar az bir miktarla otoritenin
kendisini tatmin etmiş olabilir miydi? Kastilya ve Tagaloc gibi birbirinden bu kadar farklı diller arasında mutlak eş anlamlılar bulmanın tamamen imkansız bir görev olduğu ve editörün aradığı bir kelimenin kökünün genellikle çekimlerde, kombinasyonlarda ve eklemelerde kaybolduğu konusunda şüphe yoktur. , onu çevreleyen ve içine alan, herhangi bir genel ilkeye atıfta bulunmadan. Ve sonuçta şu soru gelir, Tagaloc dili nedir? Dağların dili vadilerin dilinden çok farklıdır; Comingtang'ın dili Tingues'in dilinden. Bazen Tagal, Tagalo veya Tagaloc olarak yazılan Tagala kelimesi, sanırım, Taga'dan türemiştir, bir yerli. Taga Majayjay, Majayjay'ın bir yerlisidir. İyi bir Hristiyan'a Ang manga taga langit denir, bir
cennet yerlisi; ve bir adama "Taga infierno" demek yaygın bir küfürdür, "Sen cehennemin yerlisi olmalısın." anlamına gelir.

Tagal dili kolayca edinilemez. Bir İspanyol atasözü, bir
yıl dilbilgisi ve iki
yıl bahaque olmak zorunda olduğunu söyler. Bahaque yerel kıyafettir. Rahipler bana bunun birkaç yıl sürdüğünü söyledi. ikametgahın Tagal dilinde vaaz vermelerini sağlamak için; ve birçok manastırda, İspanyolca konuşma fırsatlarının az olması nedeniyle, ilişki neredeyse yerel deyimlerle sınırlıdır.

İsimlerin ve fiillerin tek bir kelimede birleştirilmesi ve
izlemenin zorluğu her ikisinin de kökleri, karışıklığın bir nedenidir, aynı ses için birçok anlam gerektiren
kelimelerin kıtlığı. Bu nedenle ayao,
yeterli, mal geçişi, pahalılık anlamına gelir ve bir hayranlık notasıdır;
baba, destek, sakal, akciğer anlamına gelir, şans eseri, apse; bobo, ağ,
erimek, korkutmak, dökmek; alangalang, nezaket, yüceltme,
saygınlık. Aynı kelimenin sık sık tekrarlanması da bundandır. Aboabo,
sis; alaala, hatırlamak; ngalangala, damak; galagala, bitüm;
dilidili, şüphe; hasahasa, balık.

Bu yüzden, bir fiili çeşitli uygulamalarında temsil etmek için muazzam sayıda Tagal kelimesi verilir,
burada herhangi bir ortak kök veya benzerlik gölgesi izlemek zordur. Noceda, vermek fiili için (dar,
İspanyolca) 140 Tagal kelimesi vardır; (metre) koymak için, kırk bir biçim vardır; (hacer) yapmak için, yüz yirmi altı. Ayın yaşı, on iki biçimle temsil edilir, bunlardan sadece ikisinde ay için Tagal sözcüğü bulunur.

Tagal gibi kaba bir dilin, bilimsel veya felsefi bilgiyi iletmenin
yolu olamayacağını söylemeye gerek yok. Yine de M. Mallat, zengin,
sesli, etkileyici olduğunu ve teşvik edilirse yakında Avrupa ulusları arasında yer almaya layık bir edebiyata sahip olacağını iddia ediyor!

Panay adasında konuşulan Bisayan ve İspanyolca dillerinin bir folio sözlüğü, Peder Alonzo de Mentrida tarafından
yazıldıktan sonra 1841'de (Manila) yayınlandı. Peder Julian Martin'in İspanyolca ve Bisayan'ı ise ertesi yıl yayınlandı.

E, f, r ve z harfleri eksik ve alfabemizde
temsil edilmeyen tek ses ng'dir. Tagala Kızılderilileri, telaffuz edemedikleri f harfi yerine p harfini kullanırlar. Francisco için
Parancisco, falso için palso, fino için pino, vb. R harfi Tagalolar tarafından tamamen telaffuz edilemez. Harfi d'ye çevirirler ve bu zaafın sonucu olan
hatalardan dolayı kendilerini çok fazla alay konusu yaparlar. z, yumuşak th'mizle temsil edilen Kastilya sesini iletmeyen s ile değiştirilir.

Ancak İspanya'nın birçok eyaletinde z'nin Kastilya telaffuzu
kabul edilmez. Tagal'da a ve i arasında, İspanyolcada e harfiyle temsil edilen
sesli harf yoktur.

Tagal alfabesini öğretirken, işaret zamir olan yaou kelimesi, a sesli harfinin ardından gelen harften sonra eklenir ve harf tekrarlanır, böylece:--Aa yaou (a), baba yaou (b), caca yaou
(c), dada yaou (d), gaga yaou (g), haha ​​yaou (h), lala yaou (l), mama
yaou (m), nana yaou (n), nganga yaou (ng), papa yaou (p), sasa yaou
(s), tata yaou (t), vava yaou (v). Ng, İspanyolca n ile g'nin birleşimidir.

Tagal'daki isimlerin ne durumları, ne sayıları ne de cinsiyetleri vardır. Fiillerin
infinitive, present, past terite, past, future ve imperative kipleri vardır,
ama bunlar kişisel zamirlerle değiştirilmez. Diğer
tekillikler arasında, hiçbir aktif fiilin b harfiyle başlayamayacağı belirtilir. Tagaloc'ta çok sayıda olan bazı ünlemler farklı cinsiyetlerdedir. Ne kadar üzücü! Bir erkeğe hitap etmek,
paetog! bir kadına hitap etmek, paetag!

Tagal'lar birbirlerine hitap ederken ikinci tekil şahıs icao veya co'yu kullanırlar,
ama bir saygı biçimi olan po kelimesini eklerler.
Bir kadına hitap ederken po kelimesi atlanır,
ama bir kadının bir erkeğe hitap ederken kullanması beklenir. Kişisel zamirleri, hem fiillerden hem de isimlerden önce gelmek yerine, napa aco diyorum; napa suja,
iyidir.

Dilin bir özelliği, genellikle aktif fiil yerine pasif fiilin kullanılmasıdır. Bir Tagal "Juan Maria'yı seviyor" demez, "Maria Juan tarafından sevilir" der. Peder de los Santos, aktif fiili pasif fiilden daha zarif bir şekilde kullanmanın daha iyi olduğunu söyler, ancak rahipler tarafından dağıtılan dini kitaplarda genel ifadenin "Tanrı tarafından söylenmiştir", "Mesih tarafından öğretilmiştir" vb. olduğunu gözlemliyorum.

Tagal kelime bakımından zengin olmasa da, aynı ifadenin genellikle çok çeşitli anlamları olmasına rağmen, yapıda çok fazla karışıklık vardır. Ancak padre Verduga, Avrupa dilbilgisi kurallarına tabi isimlerde değişikliklerle birlikte birkaç fiil türünün bir listesini verir.

Tagallar İspanyolca kelimeleri benimseyerek onları sıklıkla basitleştirir ve kısaltır; örneğin, zapato (ayakkabı) için yalnızca pato kullanırlar; Dil
Domingo; bavay, caballo (at). Maria'nın küçültülmüş hali Mariangui'dir;
Bundan dolayı Mary'nin sıradan adı olan Angui ortaya çıkmıştır.

Sözlüğe baktığımda, dilde yalnızca
otuz beş tek heceli sözcük buluyorum, yani, a, ab, an, ang, at, ay, ca [on üç farklı anlamla--bir rakam (1), bir kişisel zamir (onlar),
dört özne (şey, arkadaş, korku, soyut), bir fiil (gitmek) ve geri kalan çeşitli sıfat, zarf ve diğer terimler],
cay, co, con, cun, di, din, ga, ha, ben, in, is, ma (on sekiz anlamla, bunların arasında dört özne ismi, sekiz fiil ve dört sıfat var), man, mi, mo, na, nga, o, oy, pa (yedi anlam),
po, sa, sang, si, sing, ta, ya ve yi.

Kızılderililer arasında saatler nadirdir ve zaman saatin saatleriyle değil, günün sıradan olaylarıyla belirtilir. De Mas, yirmi dört saatin bazıları daha uzun, bazıları daha kısa olmak üzere çeşitli bölümlerini belirtmek için en az yirmi üç farklı dil biçimi verir; örneğin--karanlık dağılıyor; şafak söküyor; ışık ilerliyor (magumagana);
güneş doğmak üzere (sisilang na ang arao); tam gün (arao na);
güneş doğdu; tavuk yumurtluyor; (güneş) baltanın yüksekliği; mızrağın yüksekliği (ufka göre); öğle; güneşin batması; güneşin batması (lungmonorna); Ave Maria
zamanı; karanlık; karanlık; çocukların yatma vakti; animas çınlaması;
gece yarısı yaklaşıyor; gece yarısı; gece yarısı geçti (mababao sa hating gaby). Ve
ifade biçimi farklı yerlerde değişir. Çan çalma ve saat vurma İspanyollar tarafından tanıtıldığı için, şu anda kullanımda olan terimlerin çoğu onların gelişinden önce kullanılmış olmalı.

Aynı hecenin tekrarlanması hem Tagal hem de Bisayan dillerinde yaygındır. Bunlar mutlaka çoğul bir biçimi göstermez, ancak sıklıkla sırayı veya devamı belirtir, örneğin--lavay
lavay, kölelik (devam eden çalışma); ingilingil, bir köpeğin homurtusu;
ngingiyao ngingiyao, bir kedinin mırıldanması; cococococan, tavuklarını çağıran bir tavuk; pocto pocto, düzensiz, düzensiz (tam olarak aynı anlama gelen bir Devonshire
kelimesi vardır, scory); timbon timbon, yığma; punit punit, paçavralar; angao angao, sonsuz bir sayı; aling aling, değişebilir; caval caval, belirsiz. Bazı İspanyolca kelimeler yerel seslerle karıştırılmamak için iki katına çıkarılır; dondon yerine don. Bu tekrarlar, az sayıdaki ilkel
kelimelerin zorunlu bir sonucudur.

Dilin yoksulluğu dikkat çekici olsa da, yine de bazı nesneler için çok çeşitli adlandırmalar bulunur. Örneğin, pirinç,
kabuğunda palay (Malayca, padi); dikilmeden önce, botobor;
filizlenmeye başladığında, buticas; başak çıktığında, basag;
daha
ileri bir aşamada, maymota; başakta tamamen olgunlaştığında, bongana;
rüzgar veya başak ağırlığı tarafından
aşağı taşındığında, dayapa; erken pirinç,
cavato; yapışkan pirinç, lagquitan; tanede kötü şekillenmiş, popong; pirinç,
temizlenmiş ancak kabuklarından ayrılmamış, loba; temiz pirinç, bigas;
atık pirinç, binlor; öğütülmüş pirinç, digas; kavrulmuş pirinç, binusa; kavrulmuş
çiçek gibi görünmek, binuladac; pirinç ezmesi, pilipig; fricasseed
pirinç, sinaing; başka bir tür hazırlanmış pirinç, soman. Aynı nesnenin çeşitleri için en az on dokuz kelime vardır. Ve aynı şekilde
fiiller için:--Bağlamak, tali; etrafına bağlamak, lingquis; bir kemeri bağlamak, babat;
elleri bağlamak, gapus; bir kişiyi boynundan bağlamak, tobong;
bir ilmikle bağlamak, hasohaso; bir kavanozun etrafına bağlamak, baat; bir cesedi bağlamak,
balacas; bir kesenin ağzını bağlamak, pogong; bir sepeti bağlamak,
bilit; iki çubuğu birbirine bağlamak, pangcol; bir kapıyı bağlamak, gacot;
bir demeti (çubuk gibi) bağlamak, bigquis; tahıl demetlerini bağlamak,
tangcas; canlı bir yaratığı bağlamak, niquit; bir zeminin tahtalarını birbirine bağlamak, gilaguir; geçici bir bağ, balaguir; bir düğümle
birçok kez bağlamak, balaguil; sıkı bağ, yaguis; bambuları bağlamak, dalin;
bir eşyayı bağlamak, lent, pangayla. Bu yirmi bir fiilden
nadiren hiçbirinin kökü herhangi bir isim öznesine kadar izlenemez. Pirinç için
Bisayan'da en az altmış beş kelime vardır; bambu için, yirmi.

Timsah için çok sayıda isim vardır. Buaya, yumurtadan yetişkin hayvana kadar olan boyutunun fikrini, gerçek bir timsah olan buayang totoo olarak adlandırıldığında iletir. Altın için, çeşitli niteliklerini belirten en az on beş yerel isim vardır.

Juan de Noceda, mirar (bakmak) için yirmi dokuz kelime; metre (koymak) için kırk iki; menear (hareket etmek) için yetmiş beş kelime çevirileri verir; ancak eşanlamlılar, özellikle soyut bir fikir iletilecekse, hiçbir yakınlığı olmayan dillerde zorlukla bulunur.

Aile ilişkilerinde kardeş için genel kelime colovong'dur; büyük kardeş, cacang: sadece üç tane varsa, ikinciye colovong denir;
üçüncüye bongso: ancak üçten fazlaysa, ikinciye sumonor; üçüncüye colovong denir. İkiz kardeşler cambal'dır. Anac, oğul için genel isimdir; tek oğul, bogtong; ilk doğan,
panganay; en küçüğü, bongso; evlat edinilmiş oğul, ynaanac. Magama
birleşmiş baba ve oğul anlamına gelir; magcunaama, baba ve evlat edinilmiş oğul;
nagpapaama, bir başkasına yalan yere baba diyen kişi; pinanamahan,
yalan yere baba diyen kişi; maanac, çok sayıda çocuğun babası veya annesi;
maganac, baba, anne ve çocuk ailesi (çok sayıda); caanactilic,
iki dulun oğulları; magca, evlat edinilmiş kardeşler.

Yaygın bir ironik ifade şudur: Catalastasan mo aya a! (Ne kadar
zeki!)

Bir barrio veya barangay'ın başı için Kızılderili adı dato'dur,
ancak günümüzde daha yaygın olarak kullanılan kelime Kastilya cabeza'dır;
bu nedenle Kızılderililer genellikle bu yerel otoriteyi
cabeza sa balangay olarak adlandırır. Bir bölgenin ana yerleşim yeri için Tagal kelimesi
doyo, Kastilya'da cabazera'dır.

Kilise müziği için kantar sözcüğü kullanılmaya başlandı, ancak
Pinanan gibi eski Hint kelimelerinin çoğu korunmuştur.
umbitanan ang patay.--Ölüm şarkısını söylüyorlar; dayao, şarkısı
zafer; hune, kuşların şarkısı. Giko kertenkelesinin gürültüsü
halotik denir.

Aşağıdakiler Tagal çok heceli kelimelerin örnekleri olarak kullanılabilir: -


    Anagnalalaqui'nin oğlu.
    Ananababai'nin kızı.
    Cababulaanang yalanı.
    Malanuingiolog gök gürültüsü.
    Sayfaları | cefa.
    Paghahanducan |
    Parmağını göstererek.
    Pagpapahopa barışı.
    Palayanglayangan yutmak.
    Panganganyaya hasarı.
    Dünyayı Sangtinacpan.
    Solonmangayao kuyruklu yıldızı; nefes verme.
    Magbabaca | savaşçı, bacadan ışığa.
    Tagupagbaca |
    Tangcastancasan ibnesi.
    Başım ağrıyorsa masaquit angmangapilipis.
    Hahampasinguita seni kırbaçlayacağım (sen
                                    tarafımdan kırbaçlanacaktır).
    Guiguisingincata seni uyandıracağım (sen
                                    benim tarafımdan uyandırılacaktır).
    Magpasavalabanhangan sonsuz.
    Pananangpahataya inancı.
    Mapagpaunbabao aldatıcı.
    Mapagpalamara nankör.


Tagal'daki tek sayılara gangsal, çift sayılara ise tocol denir.


    Olumlu, Evet!               Ah; tango.
    Olumsuz, Hayır!                   Di; dili; hooag; dakan.


Pek çok Malayca kelimenin izini sürmek gerekiyor; bazıları saf, diğerleri ise
yalnızca Tagal ve Bisayan'da değil, diğerlerinde de bozuk bir biçim
Filipinler deyimleri. [26] Bunlar Langit, yani cennettir; puti, beyaz;
mata, göz; vato, taşlar; mura, ucuz; ve diğerleri. Biraz
lina, dil için dita değiştirildi; babi, babuy için domuz; hagin
(Tag.) ve hangin (Bis.) angin, rüzgar için; sakit için masaguit, hasta;
mati (Mal.), mat (Pers.), ölü için patay; samasama için nagcasama,
şirkette; takot anlamına gelen matacut, korku; udian için ulan, yağmur; ve bir
birkaç kişi daha. Malaycada onurlu anlamına gelen ve genellikle konuşmacının hitap edilen kişiye itaatini ve hürmetini belirtmek için kullanılan tuan kelimesi, Tagallar tarafından çoğunlukla ironik bir anlamda kullanılır. Ay
touan co! Gerçekten onurlu bir adam! "Bana tuan yapma", "Saçmalıklarının hiçbiri" ile eşdeğerdir.

Rahipler, Katolik inancının ikrar edilmesi veya dini ayinlerinin kutlanması için gerekli olan Yunanca ve Latin kökenli Kastilya kelimelerinin çoğunu
getirdiler, bunların çok azı yerli dillerde
temsilcilere rastlanabilirdi.

Filipinler'in birçok bölümünün Müslümanlığı ikrar eden kabileler tarafından uzun süre ele geçirildiği düşünüldüğünde, günümüzde kullanılan Arapça kelimelerin sayısı azdır: I heard salam, selam; malim, efendi; arrac, şarap veya içki;
arraes, reis, kaptan. Ve Mindanao'daki Müslümanlar arasında İslam,
kuran, rassoul (peygamber), bismillah, kitab ve İslamcılık mesleğiyle doğrudan bağlantılı diğer kelimeler oldukça tanıdıktı.

Genellikle kullanımda bulduğum tek Çince kelime, kelimenin tam anlamıyla üç tahta anlamına gelen
küçük bir tekne olan sampan'dı.

Tagal'deki seslerin çoğu o kadar tamamen İngilizce ki
kulağıma garip geldi. Toobig su anlamına gelir; ve asin, tuz, masadaki Hintli hizmetçilere
bağırıldığında beni biraz ürküttü ve
kınanan aşırılığın veya işlenen günahın ne olduğunu hemen anlayamadım. Rahiplerin çoğu yerel deyimleri akıcı bir şekilde konuşur, asla başka bir dilde vaaz vermez ve çoğu gibi,
tamamen Hintli nüfusla çevrili olarak ve nadiren ana dilleri olan
İspanyolcayı kullanarak yaşarken, Hint deyimlerini kullanmada büyük bir kolaylık kazanmalarına şaşmamak gerekir. Mevcut dilbilgisi ve sözlüklerin çoğu, din adamları tarafından Hristiyan doktrininin yayılmasına yardımcı olmak için yazılmıştır ve küçük kitaplar (hepsi dini konular üzerine) halkın eğitimi için basılmıştır. Bunların uzak bir antik çağdan kalma herhangi bir tarihi kayıt veya gelenekleri olduğunu keşfedemedim.

Dikkatimi uzak ülkelerin deyimlerinin incelenmesine ne kadar çok yönelttiysem, dillerin türetilmesi ve yakınlıkları konusunda çok fazla geçerlilik kazanan
absürt fanteziler ve teoriler beni o kadar çok şaşırtıyor. Biscayalılar, Euscaran deyimlerinin Cennet'teki Adem ve Havva'nın dili olduğunu ve dolayısıyla ilkel insanın evrensel dili ve diğerlerinin kaynağı olduğunu kesin bir şekilde savunuyorlar. Birden fazla Kambriyen vatansever, aynı onuru Galce için talep etmiş ve dünyadaki tüm lehçelerin Cymri'den türetildiğini iddia etmiştir. Ancak, tek bir kelimenin tufan öncesi dünyadan günümüze kadar geldiğini kanıtlamak zor olacaktır. İlişki ve ticaret, herhangi bir ulusun veya kabilenin dilinin herhangi bir bölümünün başka birinin sözlüğüne geçmesinin tek kanalları gibi görünüyor. Sack kelimesinin en genel yayılım olduğu söyleniyor. Bir Fransız yazar, Babil döneminde dillerin karıştığı dönemde korunan tek kelime olduğunu ve genel anarşide mülkiyet haklarına saygı gösterilmesi için korunduğunu iddia ediyor. Uzak lehçelerin daha düşük rakamlarında, ticaret işlemlerinde sık sık kullanılmalarına atfedilebilecek birçok garip benzerlik var. Kendilerine ait böyle bir tanımları olmayan vahşiler, uygar ulusların kullandığı daha yüksek ondalık sayıları sıklıkla benimsediler; buna örnek olarak 10.000 için lac kelimesinin yaygın kullanımı verilebilir. Muster, ticaret yapan uluslar arasında, ufak farklılıklarla,
neredeyse evrensel olarak kabul edilen kalıp kelimesidir; bu yüzden hesap,
tarih ve benzeri birçok kelime. Kaç denizcilik terimi
Felemenkçeden, kaç askeri terim
Fransızcadan, kaç lokomotif
İngilizceden türetilmiştir! Justinian yasası, Avrupa'nın tüm dillerini
Roma hukukundan alınan ifadelerle doldurmuştur. Katolik ayin kitabına, neredeyse tüm dinsel ifadelerinde
dönüşmüş ulusların deyimlerinde
izlenebilir. Yunanlıların bu kadar yüksek derecede sahip olduğu birleşim olanaklarında bilim paha biçilmez yardımcılar bulmuştur. Kolonilerimiz sürekli olarak depolarımıza eklemeler yapıyor ve mutlu bir şekilde (Fransa'da olduğu gibi) yararlı, daha da
önemli sözcüklerin getirilmesine karşı herhangi bir
tiksinti yok. Bentham, dilin saflığı ile dilin yoksulluğunun neredeyse eşanlamlı olduğunu söylerdi. Bilgi çıkarları açısından, İngiliz dilinin
eski stoka yeni ve
gerekli katkıları zorluk çekmeden alması iyidir.
Saf, kirlenmemiş İngilizcenin kuyusu, hem bitişik hem de uzak kaynaklardan içine dökülen
akıntılarla bozulmaz, aksine canlandırılır. Dil, bilginin ilerlemesiyle birlikte ilerlemeli ve kendini buna uydurmalıdır ve bizimki gibi net, tanımlanmış ve vurgulu bir dilin, birçok kaynaktan türetilmiş olması, esnekliği ve çeşitliliği, çok tek heceli bir güce ve çok heceli bir ahenge sahip olması, yoğunlaştırılmış ve yine de uyumlu olması, şu anda en güçlü tutuşlara ve en geniş uzantıya sahip dil ​​olması iyidir. Dünyanın sergilediği ilerlemenin kanıtları arasında, yalnızca üstün insan ırklarının ilerlemesiyle aşağı olanın kademeli olarak yok olması dikkate değer bir gerçek olmakla kalmaz, aynı şekilde çarpıcı olan şey, kaba ve kusurlu deyimlerin ortadan kalkması ve bunların yerini, gelişmiş ulusların dillerinde bulunan daha etkili ilerleme ve medeniyet araçlarının almasıdır. Gelişmiş sanatların ve bilimlerin ifadelerini, yalnızca düşük bir eğitim seviyesini temsil eden dillere sokma girişimleri, üzücü bir şekilde başarısız olmuştur. Heykeltraşlığın rafine dehasının
güzel ürünleri için barbar tapınaklarında uygun nişler bulunamaz. Vahşinin kaba giysileri, yetenekli zanaatkarın seçkin işçiliğiyle uygun şekilde onarılamaz. Ve insan ailesinin refahı için, sözlü iletişim araçlarının genişletilmesinden ve birkaç yaygın dilin (evrensel bir dil olmasa bile, tanıtımı tamamen umutsuz bir rüya olarak kabul edilebilir) zamanla tüm dünya için etkili bir iletişim aracı haline gelmesinden daha önemli birkaç fayda düşünülebilir.

Tagal'ların şiiri on iki heceden oluşur.
İspanyolca asonante'ye sahiptirler, ancak kelimeler bir uçta aynı ünlü veya aynı ünsüze sahipse uyak olarak kabul edilirler, örneğin:--

Güzel yıldız ışığında
Cennetin çukurluğu giydirilir,
Ve bulutlar ayrılırken
Parlaklığı daha da parlak hale getirir.

Yani stick, thing ile kafiyeli olurdu, knot ise rob ile; ve Hintliler şiirlerini okurken her zaman ilahi söylerler, ki bu aslında genel olarak kabul görmüş bir Asya geleneğidir. Çin okullarında evrensel olarak kullanılan ilkokul kitabı olan San tze King veya üç heceli klasik her zaman söylenir ve şiir ve müzik doğal olarak hafızaya yardımcı olur. De Mas, Tagalas'ın çocukları sakinleştirmek için söylediği helehele adlı şarkının müziğinin Araplarınkine benzediğini söylüyor.

Şu örneklere sahip birkaç şiirsel atasözü buldum:--

Isda acong yaga saprap Zayıf adamlar, yardım eden yardımla
Galataliptip calapad Güçlü olanlardan güçlü insanlar yaratılır.
Caya naquiqui pagpusag
Ang cala goyo y apahap.

Aba aya casampaga Çok dikkatsiz bir tavuktur,
Nang ponay na olila Kanatlarını germeyecek olan
Un umumbo y pagscap na Genç yavrular koruma için uçar
Valan magsopcop na ma. Fırtınalardan, yağmurlardan ve tehdit edici
gökyüzünden.

Ycao ang caou co Yaşamın uzun
Pacacaou so tomanda y stage'inde gidip gelirken,
Maguinguin bata pa Kesin bir gerçek olarak söyleyebilirsin,
Ang catacayac İnsanlar gençlikten yaşa doğru seyahat edebilir,
Sucat macapagcati nang dagat. Ama asla yaştan gençliğe doğru değil.
Coya ipinacataastaas. Çok azı çok yapar. Nang domagongdong ang cagpac. Uçuş ne kadar yüksekse
düşüş o kadar büyük olur. Tolluntur in altum ut lapsu
graviore ruant.--Claud.

Not.--Filipinler dili üzerine yazdığım bölüm, diğer birçok elyazmamla birlikte, Alma batığı tarafından Kızıldeniz'e
batmıştı ve içeriklerinin çoğu tamamen okunaksızdı; ayrıca
bu ülkede erişebildiğim hiçbir
malzemeden tatmin edici bir taslak
sunmayı başaramadım. Bu koşullar altında,
kusurlarımın affedileceğinden şüphem yok.

BÖLÜM XIV.

YERLİ ÜRÜN.

Leyes de Indias, Kızılderililerin sürekli olarak kurbanı olduğu haksızlıkları ve zararları kesin bir şekilde kabul eder ve onlara karşı çareler sağlamaya çalışır: dürüst olmayan sözleşmeleri iptal ederler - yetkililere baskı eylemlerini sert bir şekilde cezalandırmalarını emrederler - İspanyol yerleşimcilerin işlemlerinin sıklıkla "Kızılderililerin yıkımı" olduğunu ilan ederler - bazı durumlarda açgözlülüğün, diğerlerinde ise eylemsizliğin yol açtığı kötülüklere işaret ederler. Mestizolar, genellikle sömürgecilerin yerlilerle pazarlıklarında aracıdırlar. Çok sayıda ve ayrıntılı olan yerel ordenanzaların amacı, Kızılderiliye emeklerinin meyvelerini güvence altına almak - onu kendi tedbirsizliğine ve zorluklarında başvurduğu kişilerin tefeci eylemlerine karşı korumaktır; topraklarının gasp edilmesine karşı önlem alırlar, hükümdarı, hak iddia edecek mirasçısı olmayan mülkün gerçek sahibi ilan ederler, ve Kızılderilinin ektiği topraktan rahat geçimini sağlayacak araçları çıkarması konusunda ısrar ederler: Kızılderililerden kilise organları tarafından edinilen mülklerin biriktirilmesi yasaktır, bu yasağa rağmen rahip toplulukları tarafından muazzam mülkler tutulmaktadır. Ayrıca, özel mülklerden bağımsız olarak genel kullanım için "ortak araziler" ayırmaya yönelik düzenlemeler de vardır. Hükümlerin birçoğu, uyulmamasını sağlayacak kadar belirsiz bir karaktere sahiptir ve diğerleri ise, uygulanmalarını imkansız kılacak kadar özel ve özel gereksinimlere sahiptir. Örneğin 71. madde, Kızılderilileri "toprağa uygun, faydalı ağaçlar dikmeye" - uygun yerlerde buğday, pirinç, mısır, sebze, pamuk, biber vb. ekmeye - "her tür uygun sığırı" beslemeye - "evlerinin etrafındaki bahçelerinde ve meyve bahçelerinde meyve yetiştirmeye" - "en az on iki tavuk ve bir horoz" (çok gereksiz bir yasa) ve bir "dişi süt domuzu" beslemeye zorlar; kumaş ve halat üretmeye teşvik edilmelidirler; ve bu görevleri iki yıl boyunca yerine getiremezlerse, kamu duyurusuyla başkalarına devredilecek olan topraklarını kaybedeceklerdir. Aslında Kızılderililer arasında mutlak bir toprak mülkiyet hakkı yoktur. İspanyol yetkililer tarafından her zaman ele geçirilebilir ve yeniden devredilebilir. Topraklar, ekilmesi koşuluyla tutulur. İspanyollar ve din adamlarının şirketleri tarafından sahip olunan topraklar vardır ve bunlar
taç'a nominal bir kira öderler, ancak kira o kadar küçüktür ki
hiçbir önemi yoktur. Sadece ekime sokma yükümlülüğüyle toprak yüzeyinin karşılıksız imtiyazlarını elde etmekte hiçbir zorluk yoktur. Uzun süreli kullanım ve uzun süreli sahiplik, şüphesiz
kendilerini rekabet eden özel taleplere veya kamu hizmetinin bariz gerekliliklerine karşı bile koruyabilen
sözde haklar yaratmıştır. "Ekim" ile neyin kastedildiğine dair sorular ortaya çıkar ve
ülke, genellikle toprakların konu olduğu
anlaşmazlıklar ve davalarla doludur. Daha büyük mülk sahipleri sürekli olarak sürekli emek elde etmenin zorluğundan, köylüye sürekli avans verilmesinin gerekliliğinden, olgun hasatların
yetiştirildiğinde yağmalanmasından bahsederler. Bu nedenle, topraklarını küçük çiftçilere kiraya vermeye alışkınlar ve bu çiftçiler de toprak sahiplerine ve pazara küçük ve tatmin edici olmayan getiriler sağlıyorlar. Kızılderililerin kıskançlığından ve kötü niyetinden, entrikalarından ve yabancı yerleşimcilere karşı açık direnişlerinden ve "Hint Yasaları"nın aşırı hoşgörülü karakterinden şikayet ediyorlar. Bana öyle geliyor ki, avantajlı tarımsal deneyler için bol miktarda alan var, belki de büyük ve kalabalık yerlerin hemen yakınında değil, ancak dikkat ve sermaye, azim ve bilgi gerektiren, savurgan bir getiri sağlamak için bakımsız geniş alanlarda. Hiç şüphe yok ki, tarımcının mülkiyeti kesinlikle ve geri alınamaz bir şekilde güvence altına alınmalı. Hükümet tarafından bir kez yerleştirildiğinde, unvanının her türlü tacizine karşı korunmalıdır. Kızılderililerin uygun şekilde teşvik edildiğinde yenilmez hareketsizliğine inanmıyorum. Pinay'da ziyaret ettiğim en uzak köylerden birinde, bir rahip tarafından şeker yetiştirmeye başlaması tavsiye edilen bir yerliden duydum. Bunu yaptı ve ilk kez Iloilo'ya götürdüğü ürün için beş yüz dolar kazandı. İkinci yıl bin dolar alacak; ve diğerleri de onun örneğini izliyordu. Biraz ek emek o kadar çok şey üretir ki, en küçük dürtü bile büyük sonuçlar verir, özellikle de geniş bir alanda kullanıldığında. Ancak, Hint tembelliği yalnızca hasadı hazırlama, ekme, izleme ve toplamada tarımsal faaliyete sağladığı az yardımdan dolayı zararlı değildir; kamusal olmaktan çok özel bir ilgi alanı olarak görülmesi gereken daha büyük araçlardan hiçbirini sağlayamaz. Bu nedenle, sulama tesislerinin olmaması, nehir taşımacılığının
mükemmel olmaması, kanalların nadir olması, birçok yerdeki yolların kötü olması. Mevsimler selleri getirir ve dağ sel suları vadilerini oluşturur; ancak su denize akar ve işçi, şelalelerin geride bıraktığı kayalar, kum ve çamurun arasından elinden geldiğince ürününü getirir. Yük hayvanlarının,
yükleriyle birlikte, düştükleri ve sonunda şefleri tarafından terk edildikleri
uçurumdan kendilerini kurtarmak için boşuna çabaladıklarını gördüm.
Bazen on altı tane olan taşıyıcılarının,
çamur, bataklık,
karışık kökler, gevşek taşlar ve sabit kayalar arasında uyluklarına kadar battıkları palankinlerle kalabalık yerlere taşındım. De Mas,
işçinin brüt ürünün beşte üçünü emdiğini ve
beşte ikisini mülk sahibine ve kapitaliste bıraktığını söylüyor; ancak
çalışma koşulları o kadar çeşitlidir ki, ne kapitalistin ne de
işçinin, daha iyi bir sistem altında her ikisinin de elde edeceği kar miktarına yakın bir şey elde etmediği; maliyetin olması gerekenden çok daha fazla,
geri dönüşün ise olması gerekenden çok daha az olduğu; ve ortak refahın her birinin konumundan zarar gördüğü şüphesiz gerçeğinin ötesinde, genel bir sonuca varmak zordur. İklimin
yorucu etkileri ve endüstriye hareket kazandırma motivasyonunun eksikliği hakkında ne söylenirse söylensin, muhtemelen tüm uluslar, en çalışkan ve en zengin olanlar bile, tembellik ve hareketsizlik aşamalarından geçmiştir. Çin, iklimin tek başına üretim alanının tüm bölümlerinde enerjik çabalara
aşılmaz bir engel olmadığı ve çok şeye sahip olmanın daha fazlasını elde etme ve keyfini çıkarma arzusunu
gerekli olarak engellemediği konusunda bir örnek teşkil eder.
Toprakların
değeri çok çeşitlidir. De Mas, Pangasinan'daki kinonun (1.000 kulaç kare) 220 ila 250 dolara;
Laguna'da 250 ila 300'e;
Ilocos Sur'da 300'e;
Manila civarında 1.000'e satıldığını söylüyor. Genel olarak şekeri en karlı yatırım olarak görüyor gibi görünüyor. Çeşitli tropikal ürünlerin maliyeti ve masraflarıyla ilgili birkaç tablo veriyor, ancak belirsizlik unsurları, yetiştirme maliyeti, iklimin iniş çıkışları, böcek saldırıları, erişilebilir emeğin miktarı ve değerindeki dalgalanmalar ve arz ve talebin tüm iniş çıkışları, tüm hesaplamaları yalnızca yaklaşık hale getiriyor. Ancak, onun yorumları, ayrıntılı soruşturmayla ilgilenenler tarafından danışılmaya değer. Pirinç yetiştiriciliğinin bir sonucu olarak, yıllık %24'lük asgari bir kâr, %76'lık azami bir kâr veriyor. Bu, özellikle İspanyolların eski nakaratlarına göre, diğer tüm uğraşlardan daha çok tarıma düşkün ve diğer tüm mülklerden daha çok toprak sahibi olmaya düşkün oldukları bildirildiği için yeterince davetkar görünüyor:--

"Denizde hiçbir gemi yok,
Benim için olan ev hariç,
Ve etrafımda görmeye alıştığım tüm topraklar." [27]

De Mas'a göre indigo %100'lük bir verim sağlayacaktır. Kahve, aynı yetkiye göre, dört yılda sermayesini ikiye katlayacaktır. Kakao %90'a geri dönecektir. İpek için dut yetiştiriciliğini başlatma girişimleri pek başarılı olmamıştır, ancak Avrupa'ya gönderilen örnekler mükemmel kaliteleri nedeniyle ödüller kazanmıştır. Solucanlar, Kızılderililerin vermeye istekli olduğundan daha sürekli bir ilgi gerektirir ve aynı şey baharatlar, hindistan cevizi, tarçın ve sürekli bakım gerektiren herhangi bir ürün için de söylenebilir. Filipinler'in kendiliğinden oluşan ürünleri, daha aydınlanmış bir kültür biçiminin faydasını kolayca elde edemez.

Mülkiyet hakları, araştırılmamış veya kadastrosu yapılmamış; yabancı nüfusun göçmen ve belirsiz olduğu; belgesel başlıkların çoğunlukla eksik olduğu ve toprağın tahsisinin en üst düzey yetkililer tarafından çok az kontrol edildiği bir ülkede kapsamlı bir araştırma ve tanınma gerektirir; Arazi vergisi olmayan ve dini kurumların genellikle yerlilere kiraladığı geniş topraklara sahip olduğu yerlerde. Arazilerin küçüklüğü zorunlu olarak üretim maliyetini artırır ve geniş mülklerin edinilmesi ve yetiştirilmesi için olanaklar sağlanmadığı sürece zengin kapitalistleri yerleşmeye ikna etmek kolay olmazdı. Bu tür kapitalistler, şu anda tamamen eksik olan tarım bilimindeki gelişmeleri getirirlerdi; yanlarında yetenekli kafalar ve eller ve üstün bilgiye pratik etki kazandırmak için daha iyi araçlar getirirlerdi. Tarımsal toplumların kurulması için sık sık bir istek dile getirilir, ancak bunlar ilerlemenin ebeveynleri olmaktan çok çocuklarıdır ve Manila'da halihazırda var olan çok sayıda ve saygın kuruluş olan "Sociedad Economica", çok önemli değişiklikler getirmede etkili olmamıştır. İspanyol zihninde, tüm reformların kaynağı ve desteği olarak "otoriteye" bakma eğilimi çok fazladır; ancak otoritenin en iyi hizmeti
üretken endüstrinin hemen hemen tüm vakalarında müdahale etmeme ve
eylemsizliktir; istenen karışmak değil, meseleleri olduğu gibi bırakmaktır; kısıtlamaların kaldırılması, himaye etme ve koruma iddiasında bulunan ancak himayesi ve koruması çoğunluğun azınlığa feda edilmesi anlamına gelen yasaların
geçersiz kılınmasıdır. Hükümet,
şüphesiz, toplayıp dağıtabileceği bilgiyle kamu refahına büyük ölçüde yardımcı olabilir.
Filipinler'in zengin topraksal kapasitelerinin etkili bilimsel araştırmayla
tamamen araştırılmasından daha arzu edilebilir bir şey yoktur. Jeologlar,
kimyacılar, mekanikçiler, botanikçiler,
kaşifler için çok davetkar olan ve çok az keşfedilen bu çok sayıdaki adanın ham maddeleri hakkında bize çok şey öğreteceklerdir. Dağlar, ormanlar, ovalar, göller,
nehirler, ödüllendirmekten geri kalamayacakları araştırmayı talep eder. İspanyollar tarafından bulunan yerli ürünlerden kuru dağ pirinci, Kızılderililer tarafından yiyecek olarak yetiştirilen başlıca ürün gibi görünüyor, sulama sanatları pek bilinmiyordu ve en basit karakterdeki kültür biçimiydi. Misyonerler Kızılderililere topraklarını bölmeyi, tarımlarını geliştirmeyi, hasatlarını depolamayı ve genel olarak daha fazla bilgi ve öngörüyle durumlarını iyileştirmeyi öğretti. Mısır ve buğday Amerika'dan getirildi, ancak uzun süre buğday ekmeğinin kullanımı kitlelerin hizmetiyle sınırlıydı. Artık tüketicinin ihtiyaçları için yeterli bir tedarik var. Kavunlar, karpuzlar ve çeşitli meyveler, bezelye, kabak, soğan, salatalık, sarımsak ve diğer sebzeler, kısa sürede Meksika'dan kilise bahçelerine ve oradan da daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilmeye başlandı. Kahve, yerliler tarafından toplanmadan Luzon adasında yabani olarak ortaya çıktı. Tütün, hükümetin himayesinde tanıtıldı ve en önemli gelir kaynağı haline geldi. Biber ve tarçın fark edilmeden büyüdü, ancak hindistan cevizi ağacı ve muz, Kızılderililerin en değerli malları arasındaydı ve areka da daha az değerli değildi. Çivit yereldi ve yabani pamuk ağacı bakımsızdı; ayrıca, adaların doğal üretimine bugüne kadar yeterince dikkat edilmemesi ve kalitelerini iyileştirmek veya ekim alanlarını genişletmek için çok az verimli araç kullanılması, pişmanlık konusu olmaktan başka bir şey olamaz. Şu anda, iyi yönetilen emek ve yeterli sermayeden yararlanan çok az büyük mülk var. Dini toplulukların sahip olduğu mülklerden tarımsal iyileştirme açısından çok az şey beklenebilir, ancak ekili araziler genellikle küçük yerli mülk sahiplerinin elindedir. İşçinin işe alındığı yerde,
günlük ücreti yarım riyalden bir buçuk riyale (3 1/2d. ila 10d.) kadardır ve farklı eyaletlerde değişir.

Kinon, arazinin olağan ölçüsüdür; 10 baleta'ya, bunlar da 31.250 Kastilya
vara'sını temsil eden 100 loane'ye bölünür. Bir kinonu yetiştirmek için üç işçinin yeterli olduğu varsayılır. 1841'de Yüzbaşı General Urbiztondo, toprak sahipleri tarafından Çinli tarım işçilerinin ithal edilmesini teşvik eden ve özellikle şeker, çivit ve kenevir yetiştirilmesine yönelik bir kararname yayınladı. Kararnamenin faydalı bir
devrim yaratması bekleniyordu - bu bir ölü mektuptu. Her türlü kısıtlamaya tabi olan ithal işgücü, uzun vadede özgür yerli işgücüyle
rekabet edemez. Soru, sömürgeci çıkarlar üzerindeki etkileri ve etkileri bakımından çok ciddi bir sorudur, çünkü bunlar serbest ticarete ve rekabet eden dünyanın serbest emeğine karşı sahaya
çıktıklarında. Batı Hint Adaları'nın ithal ve maliyetli göçmenlere bağımlı güçlerinin, sermaye ve faaliyet vahşi toprakları, daha hoş iklimi ve daha ekonomik üretim araçları hesaba katıldığında, Doğu'nun zengin tarlalarıyla rekabet edebileceğinden tamamen şüpheliyim. İlerleme
sadece İlahi Takdir'in onlara tahsis ettiği unsurların doğal gelişimi vardır, oysa Batı Hindistan kolonilerinde her şey
zorla ve doğal olmayan, muazzam bir maliyetle satın alınmış ve sürekli fedakarlıklarla
korunmuştur.

BÖLÜM XV.

SEBZELER.

Filipinler'de yetiştirilen tütünün parasal değerinin
4.000.000 ila 5.000.000 dolar, diyelim ki 1.000.000 sterlin olduğu tahmin edilmektedir. Bunun yaklaşık yarısı adalarda tüketiliyor, dörtte biri purolar için kullanılan Doğu kelimesi olan purolar şeklinde ihraç ediliyor ve geri kalanı yapraklar ve purolar halinde İspanya'ya gönderiliyor, yıllık ortalama katkının 800.000 doları aştığı tahmin ediliyor. Tütün satışı sıkı bir hükümet tekelidir, ancak bu tekelin korunması için herhangi bir verimli mekanizmanın sürdürülmesinin imkansızlığı en az gözlemci için bile açıktır. Tüm ürünlerini hükümete teslim etmekle yükümlü olan
yetiştirici,
öncelikle kendisi ve komşularıyla ilgilenir ve
kendi yararına en iyi şekilde yetiştirir. Başkent Manila'da
sigarro ilegitimo dışında neredeyse hiçbir şey içilmez; ve
başkentte sık sık "ot"un
estanco real'den olmadığına dair bir ipucu alırsınız. Hükümetin pazara
getirdiği en iyiyi elde edebilen görevlilerden, genellikle bir hediye gönüllü olarak verilir,
bu da onların o en iyiden daha iyi bir şeyden yararlandıklarını gösterir. Ve konuyu en zeki
empleados'la tartışırken, üreticinin, imalatçının ve satıcının özgürleştirilmesinin ve basit bir görevin kurulmasının,
şimdiki can sıkıcı ve etkisiz ayrıcalık sisteminden daha üretken olacağı konusunda anlaştılar.

Tütünden elde edilen gelirlerde muazzam bir artış oldu.
Net--

Yıllık Ortalama.

1782'den 1785'e 260.597 bebek. 86.865 bebek.
1786'dan 1800'e (15 yıl) 4.950.101 bebek. 330.006 bebek.
1801'den 1815'e (15 yıl) 7.228.071 bebek. 481.871 bebek.
1816'dan 1830'a (15 yıl) 8.403.368 bebek. 560.225 bebek.
1831'den 1835'e (5 yıl) 3.707.164 bebek. 741.433 bebek.
1836'dan 1839'a (4 yıl) 4.990.011 bebek. 1.247.503 bebek.

O zamandan beri ürün değeri dört katından fazla arttı.

1810'da teslimatlar 50.000 balyaydı (iki arrobadan), bunlardan
Gapan 47.000'ini ve Cagayan 2.000'ini sağladı. 1841'de Cagayan
170.000 balya; Gapan 84.000; ve New Biscay 34.000 sağladı. Ancak ürün
muazzam bir şekilde arttı; ve yerel tüketim o kadar büyük ki,
bunun büyük bir kısmı vergi ödemiyor,
tüm tütün hasadının kapsamı ve değeri hakkında yaklaşık bir tahminde bulunmak bile kolay olmayacaktır. Mali otoritelerin bu kadar dağınık ve yozlaşmış olduğu; iletişimlerin bu kadar kusurlu olduğu ve bazen tamamen kesintiye uğradığı; geniş toprak parçalarının boyun eğmemiş veya kusurlu bir itaat durumunda olan kabilelerin elinde olduğu; daha medeni Kızılderililer arasında bile mülkiyet haklarının kaba bir şekilde tanımlandığı ve sivil otoritenin kusurlu bir şekilde korunduğu; kaçakçılığın, bir miktar risk içerse de, neredeyse hiç kimse tarafından suç olarak görülmediği ve en üst düzey görevlilerin bile üstün kaliteleri nedeniyle kaçak puro içip konuklarına ikram ettiği yerlerde, gevşek yasaların, gevşek ahlakın ve gevşek uygulamaların birbirleriyle uyumlu olduğu ve Filipinler'de var olan böyle bir durumun gerekli, kaçınılmaz sonuç olduğu varsayılabilir. Hammaddenin maliyetine ve üretilen ürünün değerine bakmak, ne kadar büyük bir kar marjının var olduğunu algılamak için yeterlidir. Bir kental tütün, şunu üretecektir:

Dolar.
14 kasa, her biri 1.000 puro içerir, bunların değeri,
6 1/2 bebek. kasa başına 87,50
Bir kental tütün 5,00 bebeğe mal olur.
Üretim 5,25 bebek.
14 kasa 2 riyal 3,50 bebek.
13,75
-----
Kar 73,75

Cheroot'lar (purolar) iki biçimde üretilir,--Havana'nınki, daha küçük ucu bir noktaya kadar bükülür,--veya her iki ucundan kesilir,
alışılmış Manila biçimi. Çeşitli kaliteleri vardır, şu şekildedir:--En büyük
boyut, bir kutuda 125--1. Regalias, 1. Caballeros ve Londres; ikinci
boyut, kutu başına 250--2. Regalias ve 1. Cortado, 2. Caballeros,
1. Havanas (normal boy ve daha yaygın kullanılanlar,
en çok talep görenler 2 ve 3 numaralar); kutu başına 500--No. 2, 3, 4,
ve 5 Havana, 2 ve 3 Cortado. Bunların dışında, yerliler tarafından muazzam miktarda
kağıt puro (cigarillo) tüketiliyor. Bunlar
yirmi beşlik paketler halinde, 5 cuartes; otuz, 5 1/3 cuartes;
otuz altı, 5 5/7 cuartes olarak satılıyor.

Bu puroların estanco fiyatları, kutu başına--

Dolar.

Imperiales kutusu 125 puro içerir 3.750
Regalias ve Caballeros kutusu 125 puro içerir 3.125
1 Havana, 1 Cortados kutusu 250 puro içerir 3.500
2 Havana, 2 Cortados kutusu 500 puro içerir 4.000
3 Havana, 3 Cortados kutusu 500 puro içerir 3.500
4 Havana, kutu 500 puro içerir 3.000
5 Havana, kutu 500 puro içerir 2.500
Londres kutusu 125 puro içerir 1.875

Bu asgari fiyatlar üzerinden aylık açık artırmalarda teklifler verilir. Talep o kadar büyüktür ki, olgunlaşması için iki veya üç yıl saklanması gereken taze purolar dışında herhangi birini elde etmek zordur.

Tütün toplama ve puro üretimi, merkezi Manila'da bulunan bir idarenin sorumluluğu altındadır. Depolar muazzam büyüklüktedir ve 20.000 kişi muhtemelen bu lüks ürünün hazırlanmasında, üretiminde çalışanlardan bahsetmeye bile gerek yok, çalışmaktadır. Toplama için tesislerin bulunduğu eyaletler Cagayan, La Isabela, New Ecija, La Union, Abra ve Cayan'dır. Puro üretim tesislerinin en büyüğü Binondo (Manila) ve aynı adı taşıyan eyalette bulunan Cavite'dir.

Peder. Blanco, Filipinler'deki Nicotiana tabacum'u şöyle anlatıyor:
"Bir kulaç yüksekliğe kadar büyüyen yıllık bir bitkidir ve estanco'lar (lisanslı dükkanlar) için tütün sağlar. Burada, her yerde olduğu gibi,
kalitesi ve tadı değişir. Genel görüş,
Gapan tütününü tercih eder, ancak Pasy bölgeleri, Laglag ve Lambunao, Iloilo,
Maasin veya Leyte'nin tütünü, güzel aroması nedeniyle beğenilir; ayrıca
Cagayan tütünü, birkaç yıl saklandıktan sonra, -- aksi takdirde, Negros adasının tütünü gibi, ağzı yakar. Narkotiktir ve
yeni tümörleri bastırır. İçildiğinde sağlıklıdır ve hatta bu bölgelerde bir zorunluluktur; balgamı dağıtır, nem ve sabah çiylerinin kötü sonuçlarından korur ve yalnızca aşırı kullanıldığında sağlığa zararlıdır. Enfiye baş ağrılarını giderir ve kasvetli
mizaçları dağıtır. Bir çubuğun ucundaki küçük bir parça tütsülenmiş tütün,
burada chacon olarak adlandırılan
(muhtemelen ghiko) kertenkelenin burnuna uygulanır, anında ölümüne neden olur. Zalimce bir uygulama,"
(baba ekler), "çünkü sürüngen en faydalıdır,
hamam böceklerini, kırkayakları, fareleri ve diğer haşereleri yok eder; ayrıca
şarkısı, o şarkı devam ettiği sürece
deprem olmayacağına veya aşırı yağmur yağmayacağına inanan
korkakları neşelendirebilir."--(S. 74-75.)

Cagayan belediye başkanından, geçen yıl
(1858) Manila'ya o eyaletten en az 2.000.000 dolar değerinde tütün gönderdiğini öğrendim. Kalitesi Filipinler'in en iyisi;
hepsi yaprak halinde başkente gönderiliyor.
Kızılderililerin karakterinden büyük bir hayranlıkla bahsediyor ve aralarında sahtekârlık eylemlerinin
çok nadir olduğunu ve mülkün eyalette mükemmel bir
güvenlikle taşındığını söylüyor. İletilen yaprak miktarı 300.000 balyaydı ve yedi kaliteye bölünmüştü, bunların fiyatları kintal başına iki ila yedi riyal arasında değişiyordu ve büyük bir kar marjı bırakıyordu.
Yerliler tarafından kullanılan tütün estanco'ya tabi değildir ve
benim Cagayan'da bir puro maliyetinin ne kadar olduğunu sorduğumuzda, cevap şu oldu:
"Casi nada" (Neredeyse hiçbir şey). Hükümetinkiler kadar iyi sarılmamışlar, ancak şüphesiz ham madde en iyisinden.

Avustralya ve Kaliforniya'daki önemli kahve maddesine olan talep bundan sonra büyük ölçüde İspanyol takımadalarından karşılanacaktır. Ekim yönteminde Filipinler'e özgü hiçbir şey yoktur. Toprak temizlendikten sonra (büyük ölçüde ateşle), çitle çevrilir, toprak hazırlanır ve iki veya üç gün suda bekletildikten sonra, filizler
açılmaları için açılan deliklere
takılır ve ertesi yıl kesilmeye hazır hale gelir. Sabanın kullanımı ürünü büyük ölçüde artırır. Şeker ekimi hızla
yayılmaktadır. Hasat genellikle
Mart'tan Mayıs'a kadar gerçekleşir. Dört grup işçi istihdam edilir:
tarladaki kesiciler ve arabacılar,
imalattaki öğütücüler ve kazanlar. Daha büyük kapitalistler ve daha zeki yetiştiriciler ortaya çıktıkça
iyileştirmeler kademeli olarak getiriliyor;
ve şu anda devam eden rafinerilerin kurulması birçok
yararlı değişikliğe yol açacaktır. Manila'da ekmek haline getirilmek üzere teslim edildiğini gördüğüm killi şekerin çoğu
değerli bir meta olmaktan çok kirli çamur görünümündeydi. Yavaş da olsa, iyileştirme çalışmaları devam ediyor ve bunun en büyük kanıtı, kumaşın çeşitli aşamalarında çalışan bir dizi Çinlinin varlığıdır. Bu Çinli işçiler de yanlarında çok fazla pratik bilgi getirmeyi ihmal etmiyorlar. Çoğunlukla şeker üretiminin büyük olduğu ve büyük şeker rafinerilerinin bulunduğu Fokien eyaletinden geliyorlar, ancak çoğunlukla şeker şekerlemesi üretimi için, Çinlilerin genellikle şekeri tüketim için satın alıp toz haline getirdiği biçimdir. Amoy'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Chang-chow-foo'daki birkaç geniş tesisi ziyaret ettim, ihracatın büyük olduğu bir liman. Şeker kamışının birkaç çeşidi vardır. Zambales esas olarak yiyecek olarak kullanılır; encarnado (kırmızı), morada (mor), blanca (beyaz) ve listada (çizgili), üretim için şurup verir. Filizlerin ekimi Şubat ile Mayıs ayları arasında gerçekleşir. Yabani otlar
sürülerek temizlenir ve bitkiler on veya on iki ayda olgunlaşır. Bazı eyaletlerde mahsuller üç yıl üst üste ekilir; diğerlerinde ise toprağın bir ara yıl dinlenmesine izin verilir ve mısır veya diğer ürünler yetiştirilir. Kesildiğinde, bastonlar ezilmek üzere yerlilerin cabayavan adını verdiği değirmenlere taşınır. Değirmenler, molave ​​ağacından yapılmış dişlere sahip iki silindirik taştan oluşur; bir manda
döner ve meyve suyu kazanlara taşınır. Batı'daki gelişmeler yavaş yavaş tanıtılıyor ve çeşitli
ekonomik süreçler benimsendi. Artan talep, genişletilmiş ekim ve her şeyden önce daha büyük sermayelerin ve daha fazla faaliyetin uygulanması, şüphesiz Filipinler'i en büyük üretim
ülkelerinden biri yapacaktır. Çeşitli tablolar basılmıştır ve kahve yetiştiriciliğindeki ortalama yıllık kârın %20 ila %30 arasında olduğunu; bazı eyaletlerde önemli ölçüde daha fazla olduğunu göstermektedir.

Pirinç çok daha genel bir üretim olduğundan, yıllık ortalama %12 ila %20 kar sağladığı tahmin edilmektedir; susam yaklaşık %20'lik bir ortalama getiri sağlar; hindistan cevizi, bıraktıkları yıllık faydalar açısından pirinçle yaklaşık olarak eşit kabul edilebilir, ancak koşullar o kadar çeşitlidir ki genelleme yapmak zor olabilir. Bununla birlikte, tarımsal yatırımlarda olağan ihtiyatla kullanılan paranın %20 ila %30 faiz getireceği makul bir kesinlikle ileri sürülebilir. Pirinç tüketimi evrenseldir ve hasatların fazlalığı Çin pazarlarına götürülür. Pirinç çeşitlerinden başka yerlerde bahsedilmiştir, ancak bunlar su ve dağ pirinci olmak üzere iki genel başlık altında sınıflandırılabilir. Su pirinci, Avrupa ve Amerika'daki gibi yetiştirilir; kuru pirincin ekimi genellikle su pirincinin ekiminden önce gelir ve Mayıs ayının sonunda gerçekleşir. Genellikle
tepelere yayılır, çapalanması ve otlarının ayıklanması gerekir ve
üç ila dört buçuk ay içinde olgunlaşır. Kulaktan başa hasat edilir.

Peder. Blanco, suda yetiştirilen (de agua) dört tür ve dağda yetiştirilen (secano) beş tür pirinçten bahseder. Birinci sınıftan,
lamuyo (Oryza sativa lamuyo) esas olarak, özellikle
Batangas'ta yetiştirilir. Dikenli pirinç (Oryza aristata) Ilocos'ta yetişir.
Dağ pirincinden, quinanda (Oryza sativa quinanda)
en değerli olanıdır. Su pirincinin yetiştirilmesi,
yağmurlu mevsimin başında, toprağın suyla iyice emdirilmesinden sonra, birkaç santim yüzeyde kalan tohumların atıldığı tohum yataklarının (semillero) hazırlanmasıyla başlar. Sürme ve tırmıklama, nemli çamur kütlesi üretir. Tohumun büyümesi sırasında, sulama devam eder ve altı hafta sonra ürünler pirinç tarlalarına ekilmeye hazır hale gelir. Erkekler genellikle bitkileri söküp tarlalara götürürler, kadınlar ise dizlerine kadar bataklığa gömülmüş bitkileri ayırırlar ve birbirlerinden yaklaşık beş inçlik düzenli aralıklarla deliklere yerleştirirler. Birkaç gün kök salmaları için bırakılırlar ve ardından toprak tekrar sulanır. Pirinç bir yardadan biraz daha fazla yüksekliğe ulaşır ve dört ay sonra hasada hazır hale gelir. Her başağı ayrı ayrı, Hintçe adı yatap olan bir aletle kesmek yaygın bir uygulamadır. Bazı bölgelerde lilit adı verilen bir orak kullanılır. Lilit'in bir dizi başağın toplandığı bir kıvrımı vardır ve sol elle tutularak sağ elde tutulan orağın tırtıklı bıçağıyla kesilir. Su pirincinin mahsulü otuz ila seksen kat arasında değişir. Dağ pirinci, sürülüp tırmıklandıktan sonra yayılır ve tohumları toprağa ezmek için manda kullanılır. Bazen daha fazla özen gösterilir ve düzenli aralıklarla delikler açılır,
içlerine üç veya dört pirinç tanesi atılır. Dikkatli ekim
ve yabani otların temizlenmesine büyük özen gösterilmesinin
yüz kat ürün verdiği söylenir.

Peder Blanco, pirinç hasadının üçte birinin
hasadın ağır ve tembelce yapılması sonucu
yok olduğu bilinmektedir.

Filipinler'in çivit yetiştiriciliği için büyük olanaklar sunduğuna şüphe yok,
ancak bu ihmal edilmiş ve üretime yetersiz ilgi gösterilmiştir. Yetiştiriciler, Avrupa'da Manila çivitine karşı bir önyargı olduğunu belirtiyorlar; ancak bu önyargı
sadece deneyimin sonucu olabilir ve yetiştiriciler, üreticiler ve ihracatçılar tarafından daha fazla özen gösterilerek ortadan kaldırılabilir. Ancak, ürünler belirsizdir ve genellikle fırtınalı hava koşulları ve tırtıl istilaları nedeniyle ciddi şekilde hasar görür veya yok olur. Tohumlar ılıman mevsimden hemen sonra ekilir. Hızla
büyür, ancak onunla birlikte çıkan
yabancı otların temizlenmesi gerekir. Genellikle Haziran ayında, yağmurlu aylarda hasada hazır hale gelir. Fermantasyon, süzme, dövme, temizleme,
presleme ve son hazırlık, İngiliz Hindistanı'nın gelişmiş süreçlerine göre değil, İspanyollar tarafından
getirildiği gibi gerçekleştirilir. Hintliler, Çinliler gibi, boyayı
sıvı halinde kullanırlar.

Betel kökünün tüketimi inanılmaz derecede fazladır.
Manila şehrinde, evlerin avlularında ve zemin katlarında,
toplamda 898 depo ve dükkan vardır ve bunların 429'u (veya neredeyse yarısı) hazırlanmış betel'in satışına veya
yapımını oluşturan malzemelere ayrılmıştır.
Areka cevizinin sarıldığı yaprağın toptan satıldığı iki depo vardır; Aynı ürün için 105 perakende mağazası var ve 308 mağaza var.
Burada, kabuklu yemişin kabuklu limonla karıştırılarak hemen tüketilmek üzere satıldığı ve
buyo (piper betel yaprağı) ile servis edildiği, tüketicinin ağzına ulaştırılmaya hazır olduğu,
kullanımdan dolayı tüketici için yediği pirinçten veya içtiği sudan bile daha acil bir ihtiyaç
malzemesi haline geldiği
308 mağaza var.

Areka hakkında, Peder. Blanco, Flora de Filipinas adlı eserinde şu açıklamayı yapar:--"Herkesin tanıdığı ve meyvesi gibi Kızılderililer tarafından bonga olarak adlandırılan bu palmiye türü, yaklaşık olarak hindistan cevizi ağacının ortalama yüksekliğine kadar büyür. Gövdesi, tepesinden daha küçük, çok düzdür ve yaprakların birleşme yerlerinde, belirli bir boyuta ulaştıklarında düşmeden önce oluşan birçok dairesel halka vardır. Bir tavuk yumurtasından biraz daha küçük olan cevizin kullanımı iyi bilinir. Bonga
istendiğinde Kızılderililer guavanın veya antipolo'nun (Artocarpus) kabuğunu kullanırlar. Kireç ve biber yaprağıyla karıştırıldığında tükürüğü kırmızı yapar. Kızılderililer bu tükürüğü çocuklarının göbeğine kolik için bir tedavi ve soğuk havanın etkilerinden korunmak için sürerler. Olgunlaştığında meyve kırmızıdır ve bence kırmızı boya. Bakırla siyah bir boya yapar, ancak aromasından daha düşüktür. Talupac adı verilen yaprakların alt kısmı çok temiz,
geniş, beyaz ve esnektir, mükemmel sargılar yapar ve birçok
faydalı amaca hizmet eder. Filizler tuzlanıp yenir ve
tadına hoş gelir, ancak kesildiğinde ağaç yok olur."--(S. 495.)

Peder Blanco, yaprakları areka cevizi ve limona zarf olarak kullanılan piper betel (Pimenta betel) hakkında şöyle der:--"Bu bitki, İspanyolların betel'e verdiği adla
buyo veya betel'in yoğun tüketimi sonucunda
evrensel olarak bilinir.
Manila yakınlarındaki
Pasay'ın beteli çok değerlidir; Batangas'taki Banang'ın
beteli o eyaletin en iyisidir ve muhtemelen Pasay'ın beteli'nden
üstündür. Ağaç biraz kumlu toprağı tercih eder, ancak Pasay'da olduğu gibi çok kumluysa, balık gübre olarak kullanılır veya Ajonjoli'nin (susam) kabuğu veya diğer yağlı meyveler kullanılır. Ağaç sık sık sulanmalıdır. Kökler bir yıl sonra yenilenir, ancak yaşlanmaya bırakılırsa, litlit (Piper obliquum) gibi çiçekler üretir. Meyveye yerliler tarafından poro denir. Piper parvifolium'dan sarhoş edici bir
içki yapılır. Kızılderililer yaprakları koleraya karşı koruyucu olarak kullanırlar. Piper'ın tüm türleri yılan zehirine karşı faydalıdır. Yara önce çizilir ve bitkinin suyu veya çürük yaprakları sürülür ve sık sık değiştirilir. Antillerin Florası'nın yazarı, 'Beni,' der, 'uyluğu bir yılan tarafından ısırılmış bir zenciye çağırdılar. Zehir korkunç bir
ilerleme kaydetmişti. Sanatın tüm çareleri boşuna kullanılmıştı. Bir zenci
ortaya çıktı ve popüler tedavi yöntemini uygulamak için izin istedi.
O zaman hastanın iyileşmesi için hiçbir umut yoktu--insan hayatı tehlikedeydi--tereddüt etmedim. Birkaç dakika içinde zehrin ilerlemesi
Piper procumbens'in basit bir şekilde uygulanmasıyla durduruldu. Üçüncü uygulamada tedavi tamamlandı.'"--(Sayfa 16, 17.)

Filipinler'in bitki örtüsünde bambu en geniş, en yararlı ve en güzel olarak kabul edilebilir. Zarif Canas grupları (İspanyolca adı, Tagal Bocaui'dir) ada manzarasının en büyüleyici
dekorasyonları arasındadır ve akarsuların ve nehirlerin kıyılarında,
tepelerde ve ovalarda ve her zaman yerlinin ikametgahının bitişiğinde
bulunarak büyük bir bolluk ve çeşitlilikle dağılmıştır. Hafif dallarını en ufak esintide sallayarak,
manzaraya sürekli hayat verirken, insanlara günlük
hizmet ederler. Bambus arundo çok yükseklere kadar büyür ve
kamışının çapı bazen sekiz inçten fazla olur.
Bazen
içinde Kızılderililerin mucizevi şifa erdemleri atfettiği Tabaxir adlı küçük bir taş bulunur. Bambus lumampao ve
lima o kadar serttir ki odunu pirinç cilalamada kullanılır. Bambu, insanı veya hayvanı besleyen yiyeceklerden hayatını mahveden silahlara kadar sonsuz sayıda kullanıma hizmet eder: ev konforu için; seyahat kolaylığı için; ağır topların güvenle geçebileceği birkaç yüz fit uzunluğundaki köprülerin inşası için; nakliye ve halat için; barınak için ve her çeşit konut ve ev eşyası için; su ve diğer sıvıları tutmak için her boyutta kap ve taşımak için tüpler için; hasır, çit ve iskele için; müzik aletleri, hatta kiliseler için orglar için; yüzlerce eğlence nesnesi için; ve aslında hayatın tüm amaçları için bambu ayırt edilir. Kaba sanatçının deneylerini yaptığı ham maddedir - kökler, gövdeler, dallar, yapraklar, hepsi kullanım alanına çağrılır. Çok fazla kendiliğinden üretim vardır, ancak katmanlar ve kesimlerle çoğaltılabilir. Bazı bambular muazzam bir boyuta ulaşır. Yerliler tarafından cauayang totoo ve İspanyollar tarafından cana espino olarak adlandırılan, kırk ila elli fit yüksekliğe ulaşır, sap veya gövdenin çapı sekiz inçten fazladır. Bölümlerinden biri bazen iki ölçek buğday tutar. Bu bambunun infüzyonu geyikler için zehirlidir;
ancak yaprakları atlar ve sığırlar tarafından, genç filizleri ise insanlar tarafından salata olarak yenir. Cauayang quiling (İspanyolların cana macho'su) yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar büyür, sapı bir adamın kolu büyüklüğündedir. Kabuğunun kalınlığından ve oyuğunun küçüklüğünden dolayı bambuların en güçlüsüdür ve omuzlarda yük taşımak için kullanılır; iki yarda uzunluğundaki tüm kamışın dörtte biri, bölündüğünde bir adamın taşıyabileceği herhangi bir ağırlığı destekleyecektir. Kamış, taşıyıcının yükünü hafifleten bir esnekliğe sahiptir. Bambunun çeşitleri saymakla bitmez. Osinin içi, idrar ve göz hastalıklarının tedavisi olarak kullanılan beyaz bir madde verir.

Bir keresinde Kristal Saray'ın kendisinin bambunun çeşitli uygulamalarının örnekleriyle
doldurulmuş olabileceğine dair bir yorum duydum.
Cam hariç, sarayın kendisi tek başına bu malzemeden yapılmış olabilir ve koruyucu polisler bundan giysiler,
şapkalar ve ceza araçları sağlayabilirdi. Canlı ağaçlar bir
kış bahçesini harikulade çeşitlilik ve güzellikte biçimler ve renklerle doldururdu;
ve bambunun önemli bir yer tuttuğu resim ve şiirlere izin verilseydi, Louvre'un duvarları resimler ve
parşömenler için yeterli olamazdı.

Kalamus ailesinin çeşitli baston, rattan ve diğer sınıfları,
büyük bir öneme ve değere sahiptir. Palasan sıklıkla üç yüz fit uzunluğundadır ve Mindanao'da bunun üç katından daha uzun oldukları söylenir. Kordonlar ve kablolar için kullanılırlar;
Ancak lifler bölünmeye karşı hassas olduğundan, çok ince bir ipliğe kadar, hassas dokulara dokunurlar, bunlardan bazıları şapka ve puro kutularında olduğu gibi
çok yüksek fiyatlara satılır. Nemle
maruz bırakılmazsa, lifler çok dayanıklıdır ve
kurtçuk saldırılarından güvendedir.

Kenevirin yerel adı anabo, İspanyolcası canamo'dur; ancak
ticarette Manila keneviri olarak bilinen ham madde, Filipinler'de Hintçe adı olan abaka ile anılır. Çok önemli bir
ihracat ürünü haline geldi ve 1858 yılında en az 25.000 ton tek başına Manila'dan yabancı ülkelere gönderildi. Bu miktarın yaklaşık dörtte birini Büyük Britanya aldı ve geri kalanın büyük kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Şeker ve tütünün ardından,
ihraç edilen ürünler listesinde en üst sırada yer alır. Sadece halat yapımında değil, aynı zamanda tekstil kumaşlarında da kullanılır. Bu, muz ailesinden birinin lifidir - Musa trogloditarum textoria. Dampier, büyümesinin Mindanao adasıyla sınırlı olduğunu söylüyor; ancak orada yetiştirilen miktar, şu anda, Luzon, Panay ve takımadaların diğer adalarının üretimiyle karşılaştırıldığında önemsiz. Dokumacılıkta
daha
ince niteliklere büyük talep vardır ve bunlar
elbette daha ayrıntılı bir işleme tabi tutulur.
Kolayca kırmızı ve mavi boyalar alır; bu amaçla yerel bitkiler olan
morinda ve marsdenia kullanılır. Meyvenin
yenilebilir olduğu söylenir, ancak daha önce tanıtıldığını gördüğümü bilmiyorum,
ve Filipinler'in ürettiği en lezzetli
muzlarla rekabet etmesi de olası değildir. Peder Blanco, bunların
en az elli yedi çeşidi olduğunu söylüyor. Yerel adı
saguing'dir. Bu meyveyle ilgili ilginç gelenekler vardır. Araplar, Peygamber dişlerini kaybettiğinde ve artık hurmanın tadını çıkaramadığında, bunun Allah tarafından dünyaya getirildiğini söylerler. Bazen, Adem'in önlüğü olarak adlandırılır, çünkü bu bitkinin yapraklarını kendisinin ve Havva'nın çıplaklıklarını örtmek için kullandığı varsayılır. Kullanımı evrenseldir,
hem doğal halinde hem de çeşitli şekillerde pişirildiğinde.

Kahve yetiştiriciliği büyük ölçüde genişletilebilir. Bunun için ve aslında her tropikal ürün için, üretimlerine uygun
el konulmamış toprakların sınırı neredeyse yoktur. Kahvenin bir kısmı mükemmel kalitededir, Arabistan'dakinden neredeyse ayırt edilemez, ancak genel karakteri daha az elverişlidir.

Gerçekten de Hollanda takımadalarında, İngiliz kolonilerinde, örneğin Seylan'da gerçekleşen büyük iyileştirmeler ile Hintli üreticinin aşırı hareketsiz alışkanlıklarının yarattığı durgunluk arasında belirgin bir tezat vardır. Toprağın uygun şekilde
seçilmesine, toprağın sıcaklığına veya yüksekliğine,
tohum seçimine, ağacın budanmasına, meyvenin bakımına,
dış kaplamaların ayrılmasına ve diğer ayrıntılara pek dikkat etmez, bunlar kahve üretiminin nispeten küçük genişlemesini, özellikle de ürüne olan muazzam artan talebi ve Hollanda Hindistan, Seylan ve diğer yerlerdeki yetiştiriciliğinin muazzam gelişimini hesaba katarsak, açıklayabilir.

Kakao kalitesi mükemmeldir ve Filipinler'den daha iyi bir çikolatayı hiçbir yerde tatmadım, ancak ağaç esas olarak sahiplerinin özel kullanımı için ekilir. Özellikle manastırlarda, rahipler genellikle kendi denetimleri altında ve kendi arazilerinde ve bahçelerinde yetiştirilen meyvelerden yapılan çikolatalarıyla gurur duyarlar. Toprak ve yerellik seçiminde biraz dikkat gerekir; meyve olgunlaştıkça toplanır ve kütikül çıkarıldıktan sonra sadece güneşte kurutulması gerekir. Kasım ayında ekilir ve korunması için muzun gölgesi aranır. Zebu'nun kakaosunun Karakas'ınkiyle
eşit mükemmellikte olduğu bildirilir. Negros adasında büyük bir kendiliğinden üretim vardır. Kızılderili kakaoyu şeker suyuna batırır ve birçok yerde içecek günde iki kez içilir.

Pamuk tedariki, üretim nüfusumuz açısından en ilginç sorulardan biridir ve bu konuya dikkatini veren birçok kişi tarafından sergilenen küçük sağduyu, parva sapientia karşısında şaşırdım. Negroland Afrika'nın beklenen tedarik boşluğunu doldurabileceği beklentisi, yerli ırkların karakteri ve alışkanlıkları hakkındaki cehaletten kaynaklanan boş bir umuttur ve hayal kırıklığı ve üzüntüyle sonuçlanacaktır. Britanya Hindistanı'nın yetenekleri büyüktür ve başarı unsurları oradadır; ancak Çin'in yetenekleri çok daha büyüktür ve Çin'in iki veya üç yıl içinde pazara on milyon sterlin değerinde ham ipek gönderebildiğine ve Avrupa tedarikinin yokluğunu hemen telafi edebildiğine inanıyorum, bundan sonra Çin'de sınırsız bir ham pamuk tedariki arayabiliriz; şu anda kendi pamuk tarlalarından üç yüz elli milyondan fazla insanını giydiriyor. Çin'deki fiyatlar Hindistan'dakilerle o kadar yakın ki, Çin'in güney eyaletlerinde yıllık iki veya üç milyon sterlin değerinde ithalata izin verseler de, kuzeye yapılan ithalatlar neredeyse bilinmiyor. Kalite, yetiştirme yöntemleri, temizleme, paketleme hepsi büyük iyileştirmelere açıktır; bunların çıkarları Çinlileri eğitilebilir hale getirecek ve Yang-tse-Kiang pamuk sorununun çözümü için bir kanal olabilir.

Pamuk yününün Filipinler'den daha fazla ihraç edilmemesi için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Ucuza üretiliyor ve dağ pirincinin mahsullerini takip edebilir. Yurt içi bir talep var ve bu yetiştiriciyi tatmin ediyor gibi görünüyor çünkü pamuk neredeyse dış ticaret
maddesi olmaktan çıktı. Temel ürünün kısa olduğu söyleniyor. Bitki yıllık ve ekildikten iki veya üç ay sonra mahsulünü veriyor. Yağmurlu mevsimin başlamasından önce öğle güneşinde toplanır, bu da hem çalıları hem de tohum kabuklarını yok eder.

Tagallar tarafından Nioc olarak adlandırılan kakao ağaçları (Cocos nucifera),
yerlilerin süslenmesine, konforuna ve refahına önemli ölçüde katkıda bulunur. Gövdeler, dallar, yapraklar, meyveler, hepsi hesaba katılır.
Sularından yağ, şarap ve içki yapılır. Kabuğu kalafatlama ve kablolar için kullanılır; kakaonun kabuğu işlenir ve
kaşıklar, fincanlar ve ev eşyaları için birçok şekilde oyulur;
yanmış kabuk siyaha boyama için kullanılır. Gövde genellikle Kızılderili evlerinin
çerçevesini, yaprakları ise örtüsünü oluşturur. Yaprakların lifleri giysiler için kumaşlara; meyvenin lifleri fırçalara dönüştürülür. Özü yenir veya şekerleme yapılır ve sütü tıbbi
özellikleri nedeniyle değerlidir. Kök, kavrulduğunda, dizanteri tedavisi için bir kaynatma olarak kullanılır.

İspanyol bir yazar, bir Kızılderilinin rahat desteği için tek istediği şeyin Cocal (kakao-fındığı palmiye bahçesi) olduğunu söyler. Ağaç ona su, şarap, yağ, sirke, yiyecek, ipler, bardaklar, fırçalar, inşaat malzemeleri, siyah boya, sabun, evinin çatısı, tespihleri ​​için ipler, ip, kırmızı boya, ilaç, yaralar için sıva, ışık, ateş ve daha birçok ihtiyaç verecektir. Yedi yıllık büyümeden sonra meyve verir. Nipa palmiyesi neredeyse o kadar yararlı olmasa da, neredeyse o kadar yararlıdır. Doğanın bu kendiliğinden gelen nimetleri medeniyetin müttefikleri veya destekçileri olmayabilir, ancak vahşi yaşamı katlanılabilir ve yüksek zevkli olmasa bile mutlu olmaktan uzak olmayan telafilerdir.

Eskiden adaların en değerli ürünlerinden biri olmasına rağmen, artık çok az miktarda Biber yetiştirilmektedir. Manila tüccarlarının
üzerinde uyguladıkları dolandırıcılıklar sonucu Kızılderililerin tüm biber tarlalarını
yok ettiği söylenir.

Tarçın ve Hindistan cevizi gibi daha pahalı baharatların bazılarını tanıtma girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Meyveler bol miktardadır. Muzun en az elli yedi çeşidi vardır.
Manila mangosunun ünü Doğu'da evrenseldir.
Birçok portakal, çam (ananas) çeşidi bol miktarda, guava, gül elması ve mangosten Mindanao'da bulunur. Chico kışın en sevilen meyvelerden biridir, biraz muşmula gibidir, ancak daha fazla bilgi edinmek isteyenler için
Baba Blanco'nun Flora'sına başvurmalıyım, her ne kadar kusurlu olsa da.

Filipin Adaları'nın zenginlikleri arasında orman ağaçları önemli bir yer tutar. Londra'daki Kraliyet Sergisine kare tabanlı prizmalar biçiminde 350 numunelik bir koleksiyon gönderildi. 1858 yılında Albay Valdes, Filipin ormanlarının binalar için karakteri ve dayanıklılığı hakkında bir rapor yayınladı (maderas de construction). Deneylerin yapıldığı numuneler bir santimetrelik küpler ve bir santimetre karelik ve bir metre genişliğinde prizmalardı. Ormanların bir yıl kurumasına izin verildi. Her birinde beş deney yapıldı ve ortalama sonuçlar kabul edildi. Aşağıdaki tablolarda kullanılan ve sonuçların bir özetini veren kısaltmalar şunlardır:--

E Elastiklik.
F Kohezyon kuvveti.
f Merkezden asılan 1 kilogramlık sabit bir ağırlıkla oluşturulan fleksiyon yayı.
n Kırılmanın gerçekleştiği yay.
P Yay merkezine uygulanan ağırlık.
c Ahşabın destekleri arasındaki mesafe: bazılarında 68 santimetre, bazılarında 60.
Prizma kesiti, 1 santimetre kare.
Aynısının uzunluğu, 1 metre.
R Bükülmede kırılmaya neden olan ağırlık.
T Bükülmeyle kırılma katsayısı veya maksimum bükülme.
Direnç, liflerin yönünde (çapraz olarak) ve üzerlerine dik olarak tahmin edilir.

Direnç Ölçeği ve Ahşapların Özel Nitelikleri, Tablodan alınmıştır, s. 266-71.

Yıldız işareti olanlar, maliyetleri, kıtlıkları veya amaca uygun olmamaları nedeniyle inşaat için pek kullanılmazlar.

-----------------------------------------------------------------------+-----------------
1. Direnç. | |
--------------------------------+----------------+----------------+ | Direnç
Basınç. | | | | ile
---------------+-----+ Gerginlik |                |      2. |   aksiyon
   Yatay | Dikey |     veya |    İşkence.    |  Esneklik.   |     ile ilgili
    |   |  Uyum.     |                |                |   su.
    lif.     |    lif.      |                |                |                |
---------------+-----+----------------+----------------+-----+------------
*Ebano.        | *Ebano.        |  Pototan.      |  Molave.       |  Malatalisay.  |  Molave.
 Alupag.       |  Palma-brava |  Malabugat.    |  Bitoc.        | *Malatapay.    |
*Baligo.     | * Camagon.      |  Baliti.       |  Malarujat.    |  Molave.       |  Tangan.
*Santol.       |  Camayuan.     |  Molave.       |  Yacal.        |  Laneti.       |
 Molave.       |  Dönüm.         |  Alupag.       |  Guijo.        |  Bitoc.        |  Banaba.
*Alintatao.    | *Alintatao.    | *Baligo.     |  Alupag.       |  Malavidondao. |
* Camagon.      |  Ypil.         |  Yacal.        | * Camagon.      |  Ypil.         |
 Mangachapuy.  |                |                |                |                |
 Palma-brava.  |  Molave.       | *Ebano.        |  Camayuan.     |  Tangan.       |
 Calamansanay. | *Santol.       |  Malavidondao. |  Banaba.       |  Malabugat.    |  Pototan.
* Narra.        | *Malatapay.    |  Bitoc.        | *Baligo.     |  Malacintud.   |
*Malatapay.    |  Alupag.       |  Malacintud.   |  Amoguis.      |  Guijo.        |
 Palma-brava.  |                |                |                |                |
 Baliti.       |  Dongon.       | *Pincapincahan.|  Calamansanay. | * Narra.        |
 Dönüm.         | *Baligo.     |  Palo-Maria.   |  Laneti.       |  Yacal.        |
 Calantas.     | * Narra.        | *Manga.        |  Malavidondao. | *Ebano.        |
 Yacal.        |  Yacal.        |  Banaba.       |  Mangachapuy.  |  Kalumpit.     |
*Tindalo.      |  Baliti.       |  Kalumpit.     | *Tindalo.      |  Palma-brava.  |
 Palusapis.    |  Palo-Maria.   |  Calamansanay. | *Manga.        |  Calamansanay. |
 Mangachapuy.  | *Manga.        |  Palma-brava.  | *Alintatao.    |  Bolongita.    |
 Dongon.       |  Palusapis.    |  Palusapis.    |  Ypil.         | *Baligo.     |
 Camayuan.     |  Pototan.      |  Malarujat.    | *Santol.       |  Palo-Maria.   |
 Ypil.         |  Panao.        |  Bolongita.    |  Palma-brava.  |  Sampaloc.     |
 Pototan.      |  Aninabla.     |  Tugan.        |  Bolongita.    | * Camagon.      |
 Palo-Maria.   |  Guijo.        |  Sampaloc.     |  Pototan.      |  Dongon.       |
 Malacintud. |  Mangachapuy.  | *Santol.       |  Aninabla.     | *Manga.        |  Molave.
 Panao.        |  Calamansanay. |  Panao.        | *Malatapay.    |  Dönüm.         |
*Manga.        |  Amoguis.      | * Camagon.      |  Antipolo.     |  Amoguis.      |  Yacal.
*Pincapincahan.|  Banaba.       |  Anonang.      |  Dongon.       |  Lauan.        |
 Guijo.        |  Anonang.      | *Malatapay.    |  Dönüm.         | *Alintatao.    |
 Palo-Maria.   |                |                |                |                |
 Bolongita.    |  Bolongita.    | *Alintatao.    |  Malacintud.   |  Tanguili.     |
 Malavidondao. |  Laneti.       |  Guijo.        |  Palo-Maria.   | *Tindalo.      |  Guijo.
 Banaba.       |  Malabugat.    |  Lauan.        | *Pincapincahan.| *Pincapincahan.|  Antipolo.
 Kalumpit.     |  Malvidondao.  |  Tanguili.     | * Narra.        |  Panao.        |
 Anonang.      | *Tindalo.      | * Narra.        |  Kalumpit.     |  Banaba.       |
 Malavidondao. |                |                |                |                |
 Malarujat.    | *Pincapincahan.|  Dongon.       |  Sampaloc.     |  Palusapis.    |
 Aninabla.     |  Malacintud.   |  Amoguis.      | *Ebano.        |  Malarujat.    |  Calantas.
 Bitoc.        |  Bitoc.        |  Antipolo.     |  Tagan.        | *Santol.       |  Bancal.
 Amoguis.      |  Tangulin.     |  Ypil.         |  Tanguili.     |  Camayuan.     |
 Laneti.       | *Baticulin.    |  Kalumpit.     | *Baticulin.    |  Aninabla.     |
 Malatalisay.  |                |                |                |                |
 Tangan.       |  Sampaloc.     |  Malatalisay.  |  Calantas.     |  Antipolo.     |
 Sampaloc.     |  Lauan.        |  Camayuan.     |  Panao.        |  Baneal.       |  Lauan.
 Malabugat.    |  Kalumpit.     |  Aninabia.     |  Malatalisay.  |  Alupag.       |  Aninabia.
 Tanguili.     |  Malarujat.    |  Dönüm.         |  Baliti.       |  Calantas.     |  Narra.
 Malatalisay.  |  Antipolo.     | *Tindalo.      |  Lauan.        |  Pototan.      |
 Antipolo.     |  Bancal.       |  Bancal.       |  Bancal.       |  Mangachapuy.  |
 Lauan.        |  Calantas.     |  Laneti.       |  Palusapis.    | *Malakatbun.   |
 Mangachapuy.  |                |                |                |                |
 Bancal.       |  Tangan.       |  Mangachapuy.  |  Malabugat.    | *Baticulin.    |
*Baticulin.    |  Malatalisay.  | *Malakatbun.   |  Anonang.      |  Anonang.      |
 Calamansanay. |                |                |                |                |
*Malakatbun.   | *Malakatbun.   | *Baticulin.    | *Malakatbun.   |  Baliti.       |
 Malacintud.   |                |                |                |                |
---------------+----------------+-----+ ----------------------+----------------


+---+-------------------------------- ---------------------+-------+--------+-------------- -------------------------------------------------- --------------------------------------+
| | | | | | | | W | Direnç. | | | | Direnç |
| | | | | | | e +---------------+-------+ | W | | burulma |
| | | | | | | | i | Baskı yapmak | | | e | +---------------+
| | | | | | | | g | kübik | | M | i | | Katsayısı |
| | | | | | | h | santimetre. | | a a ( | g | S p | kırık T. |
| | | | | | | t +--------+-------+ T | x l b | h e | t e +-------+-------+
| | | | | | | | | | e | i l u | t l | r r | | |
| | | | | | | | | o | | | n | m o i | a | e | | | |
| | | | | | | f | | | s | u w l | c s | n s | | |
| | | | | | | | | | p | i | m e d | o t | g q | | |
| | | | | | | | | t | | e | o | d i | r i | t u | | |
| | | | | | | | h | W o | O r | n | en | r c | h a | | |
| | | | | | | | e | i f | n p | c | l i g | e i | r | | |
| | | | | | | | t | e | o o | a n s | s t | o e | | |
| | | | | | | | c | h t | t n | r h | s ) | p y | f | | | |
| -- | İsim, Açıklama ve Uygulama. | f. | n. | P. | c. | R. | u | h | h d | e | t c. | o , | c | | |
| | | | | | | | | b | t e | e i | s s | i o | n | e e | | A |
| | | | | | | | | i | h | c | t i | c n | d 1 | l n | A s | p s |
| | | | | | | | | c | e f | g u | r o | i s | i - | a t | b t | p t |
| | | | | | | | | i | r l | e n | t t | n 1 | s i | s r | l r |
| | | | | | | | d | g b | a a | n . | y r | g 0 | t m | o e | i e |
| | | | | | | | | e | r r | i r | g | u | t | i e | l n | c n |
| | | | | | | | c | a e | n l | t | t c | t h | c t | u g | a g |
| | | | | | | | | | i . | y | h | o t | o | i r | t t | b t |
| | | | | | | | | m | n | . | | i | F | t e | e h | l h |
| | | | | | | | e | | | o | b o | t . | y . | . | e . |
| | | | | | | | t | | | f | e n | h | | | |
| | | | | | | r | | | | | i | | | |
| | | | | | | e | | | | s | | | |
| | | | | | | . | | | | | | | | +------+-------------------------------+-----+------+----------+----------+----------+------+----------+------+----------+----------+------+--------+-------+------+
|    |                                                     | Cent.| Cent.| Kilo. | Cent. | Kilo. | Kilo. | Kilo. | Kilo. | Kilo. |          | Kilo. |         | Kilo. | Kilo. |
|  1 |Acre--Mimosa dönüm (Monodelphia dodecandria).         | 1,6 | 13,0 | 4,78 | 68,0 | 1,10 | 1,12 | 498 | 340 | 490 | 1/1000 | 49,0 | 49.130 | 140,0 | 14,00 |
| | Adalarda bol miktarda bulunur. Binalar için kullanılır | | | | | | | | | | =0,001 | | | | |
| | | ve nakliye. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 2 |Alintatao--Diospyros piloshantera (?) (Octandria | 1,3 | 6,3 | 6,21 | 68,0 | 1,25 | 0,91 | 598 | 300 | 728 | 1/1080 | 72,8 | 78.600 | 159,0 | 16,00 |
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0,0008 | | | | |
| | Birkaç çeşidi var. Ev mobilyalarında kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | Luzon ve Visayas. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | 3 |Alupag Alopai--Euphoria litchi (Octandria monoginia).| 0,3 | 5,0 | 13,80 | 60,0 | 1,40 | 0,92 | 666 | 220 | 1.242 | 1/1443 | 124,2 | 179.280 | 178,2 | 17,82 |
| | Gönderiler için kullanılır. Bol miktarda. | | | | | | | | | =0,0007 | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 4 | Ambogues veya Amoguis--Cyrtocarpa quinquistila | 1,4 | 9,0 | 5,06 | 68,0 | 1,40 | 0,98 | 338 | 130 | 572 | 1/1000 | 57,2 | 36.362 | 165,5 | 16.55 |
| | (Decandria pentaginia). | | | | | | | | | | =0.001 | | | | |
| | Termitlerden çok etkilenir. Tahtalar için kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 5 | Aninabla veya Aninapla--Mimosa conaria(?) (Monoecia | 1.2 | 7.0 | 4.83 | 68.0 | 1.15 | 0. 59 | 340 | 146 | 493 | ​​1/1335 | 49,3 | 65.500 | 146,37 | 14,64 |
| | dodecandria). | | | | | | | | | | =0,00075| | | | |
| | Ev ve tekne yapımında kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hafifliği ve uzun ömrü nedeniyle değerlidir. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 6 | Anonang--Cordia sebesteria (Pentandria monoginia). | 0,4 | 4,0 | 8,28 | 60,0 | 0,5 | 0,46 | 340 | 120 | 745 | 1/1942 | 74,5 | 144.700 | 64,0 | 6,40 |
| | Yapraklar, büyürken, kurtçuklarla kaplı. | | | | | | | | | | =0,0005 | | | | |
| | Davul ve müzik aletleri için kullanılan ağaç. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| 7 |Antipolo--Artocarpus incisa (Monoecia diandria). | 0,1 | 10,0 | 5,52 | 68,0 | 0,9 | 0,41 | 286 | 70 | 564 | 1/1390 | 56,4 | 78.608 | 115,0 | 11,50 |
| | Kanolar, zeminler ve makineler için. Jartiyerler | | | | | | | | | | =0,00072| | | | |
| | | sızan bir sakızdan yapılmıştır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | 8 |Balibago--Hibiscus tellacius (Monodelphia | 1,0 | 10,0 | 5,52 | 68,0 | 0,9 | 0,46 | 616 | 200 | 1.180 | 1/924 | 118,0 | 108.000 | 165,0 | 16,50 |
| | poliandria). | | | | | | | | | | | =0,00108| | | | |
| | Kabuktan yapılmış ipler ve kağıt; barut | ... |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|  9 |Baliti--Ficus Indica (Monoecia triandria).           | 0.2 |  0.6 | 14.95 | 60.0 | 0.7 | 0.40 |  498 |  176 | 1,345 |  1/2008 | 134,5 | 270.000 |  89.1 |  8.91 |
|    |    Banyan ağacı. Tedavi için kullanılan doğranmış kökler |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,00049|       |         |       |       |
|    |       yaralar.                                       |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 10 |Baticulin--Millingtonia quadripinnata (Didinamia | 0,2 | 0,1 | 2,10 | 68,0 | 0,9 | 0,42 | 186 | 100 | 215 | 1/1818 | 21,5 | 39.300 | 114,5 | 11,45 |
|    |  anjiyospermi). | | | | | | | | | =0,00055| | | | |
| | Kalıp ve heykeller için beyaz ağaçlar. Uzun ömürlü | | | | | | | | | | | | | |
| | çürümeden uzun süre dayanır. Bol miktarda bulunur. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| 11 | Banaba--Munchaustia speciosa (Poliadelphia | 0,7 | 0,7 | 5,06 | 68,0 | 1,3 | 0,65 | 348 | 126 | 904 | 1/1242 | 90,4 | 112.300 | 166,0 | 16,60 |
| | poliandria). | | | | | | | | | | =0,0008 | | | | |
| | Büyük inatçılık; iklimin ve suyun etkisine karşı koyar. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | 12 | Baneal--Nauclea glaberrima (Pentandria monoginia). | 1,2 | 10,5 | 4,60 | 68,0 | 0,6 | 0,58 | 220 | 66 | 470 | 1/148 | 47,0 | 65.500 | 76,37 | 7,64 |
| | Dayanıklı ve dirençlidir. Mobilya ve | | | | | | | | | | | =0,00071 | | | | |
| | | | | zeminler, gemiler, fıçılar ve rıhtımlar için kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 13 |Bitoc--Mirtica (?) | 1,15 | 13,0 | 9,90 | 68,0 | 1,7 |0,71 | 338 | 100 | 1.010 | 1/700 | 101,0 | 68.250 | 216,4 | 21,64 |
| | Basınca dayanıklı güçlü bir ağaç. | | | | | | | | | | =0,00148| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 14 |Bolonguita--Diospyros (Octandria monoginia). | 0,9 | 10,8 | 8,40 | 68,0 | 1,2 |0,90 | 360 | 120 | 858 | 1/917 | 85,8 | 78.600 | 153,0 | 15,30 |
| | İnşaat için sağlam doku. Bol miktarda. | | | | | | | | | =0,00109| | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| 15 |Calamansanay--Gimbernatia calamansanay (Decandria | 1,0 | 10,0 | 8,74 | 68,0 | 1,3 | 0,86 | 533 | 130 | 892 | 1/885 | 89,2 | 78.600 | 165,0 | 16,50 |
| | monoginia). | | | | | | | | | | | =0,00113| | | | |
| | Döşeme ve inşaat için tahtalar. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 16 | Calantas (Yerli Sedir)--Cedrela odorata | 1,0 | 7,0 | 5,06 | 68,0 | 0,85 | 0,40 | 470 | 60 | 517 | 1/1515 | 51,7 | 78.600 | 108,2 | 10,82 |
| | (Pentandria monoginia). | | | | | | | | | | =0,00066 | | | | |
| | Filipinler'in her yerinde bulunur. | | | | | | | | | | | | | | | | | kanolar için kullanılır. Taratara, bir çeşit. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 17 | Calumpit--Terminalia edulis (Decandria monoginia). | 1.0 | 11.2 | 8.68 | 68.0 | 1.0 |0.60 ila| 348 | 90 | 905 | 1/87 | 90.5 | 78.600 | 127.28| 12.73 |
| | Angol'da bol miktarda bulunur. Bina. | | | | | | | 0.80 | | | | =0.00115| | | | |
| | liflerin çizgisi üzerinde büyük güç. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | |
| 18 | Camagon--Diospyros piloshantera çeşidi | 1.1 | 9.3 | 7.36 | 68.0 | 1.35 | 0,92 | 558 | 340 | 752 | 1/952 | 75,2 | 71.472 | 172,0 | 17,20 |
| | (Alintatao). | | | | | | | | | | =0,00105| | | | |
| | Güzel damarlı ve benekli. Kolayca | | | | | | | | | | | | | |
| cilalı. İnce mobilya. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 19 | Camayuan--Diospyros(?) | 1,2 | 14,8 | 8,74 | 68,0 | 1,3 | 0,94 | 434 | 340 | 493 | ​​1/1333 | 49,3 | 65.500 | 166,0 | 16,60 |
| | İnşaat için kullanılır. | | | | | | | | | =0,00075| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 20 | Dongon--Herculia ambiformis çeşidi (Monoecia | 1,3 | 7,57 | 6,44 | 68,0 | 1,1 | 1,02 | 435 | 200 | 658 | 1/926 | 65,8 | 60.468 | 140,0 | 14,00 |
| | adelphia). | | | | | | | | | | =0,00108| | | | |
| | İyi inşaat ahşabı. Büyük ölçüde üretilir. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 21 | Ebano - Sapote negro Diospyros nigra'nın bir çeşidi; | 0,35 |  7.5 |  1.45 | 51.6 | 1. 1 | 1.91 |  688 |  470 | 1,122 |  1/862 | 112.2 |  97.400 | 114.0 | 11.40 |
|    |   Camagon ve Alıntatao çeşitleri.                 |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,00116|       |         |       |       |
|    |   Çok ince bir cila taşır.                         |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 22 | Guijo--Dipterocarpus guijo (Poliandria monoginia).  | 1.3 | 10.5 |  7.70 | 68.0 | 1.5 | 0,76 |  370 |  140 |  720 |  1/833 |  72.0 |  60.000 | 190.1 | 19.00 |
| | Gemi yapımı, omurgalar, araba tekerlekleri. Çok | | | | | | | | | | =0.0012 | | | | |
| | değerli ve bol. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 23 | Laneti--Anaser laneti (Pentandria monoginia). | 2,5 | 14,8 | 4,50 | 68,0 | 1,3 | 0,55 | 336 | 120 | 462 | 1/695 | 46,2 | 31.443 | 165,0 | 16,50 |
| | Elastik ve mobilya için uygundur. | | | | | | | | | | =0,00144| | | | |
| | | | | | | | | | || | | | | |
| 24 | Lauan veya Landang--Dipterocarpus thurifera | 1,1 | 8,0 | 6,80 | 68,0 | 0,6 | 0,43 | 226 | 90 | 694 | 1/1031 | 69,4 | 71.742 | 76,4 | 7,64 |
| | ( Poliandria monoginia). | | | | | | | | | =0.00097| | | | |
| | Tütsü için reçine verir. Eskiden çok kullanılırdı | | | | | | | | | | | | | | |
| | kargolama . Toplarla parçalanmamış. Bol miktarda. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 25 | Malacatbun--Tetracera sarmentosa (?) (Poliandria | 1,5 | 6,0 | 3,00 | 68,0 | ... | 0,63 | 146 | 60 | 306 | 1/1724 | 30,6 | 52.400 | | |
|    |   tetraginia).                                      |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,00058|       |         |       |       |
|    |     Pek işe yaramaz.                                  |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 26 | Malacintud | 1.0 |  8.5 |  6.80 | 68.0 | 1.1 | 0,645 |  400 |  160 |  995 |  1/793 |  99,5 |  78.600 | 140.0 | 14.00 |
| | Sağlam ahşap, inşaata uygun. | | | | | | | | | | =0.00126| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 27 | Malavidondao--Mavindalo (?) (Niota. ) | 1,0 | 9,0 | 0,81 | 68,0 | 1,3 | 0,78 | 350 | 116 | 1.103 | 1/714 | 110,3 | 78.600 | 165,4 | 16,54 |
| | Gemi futtocks. Sağlam ahşap. | | | | | | | | | | =0,0014 | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 28 | Malatalisay--Terminalia mauritania (Decandria | 0,15 | 15,0 | 2,82 | 42,3 | 0,8 | 0,50 | 300 | 60 | 498 | 1/500 | 49,8 | 25.230 | 101,82 | 10,18 |
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0,002 | | | | |
| | | Elastik ve esnek. Gemi yapımı. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 29 | Malaruhat veya Maladujat--Mirtaceas (?) | 0,7 | 7,8 | 8,51 | 68,0 | 1,5 | 0,79 | 340 | 76 | 870 |  1/1300 |  87.0 | 112.300 | 191.0 | 19.10 |
|    |   Sağlam doku. Bahsedilmemiş kullanımlar.                |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,00077|       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 30 | Malatapay veya Mabalo; ayrıca Talang--Diospyros | 2.0 | 12.3 |  7.25 | 68.0 | 1.15 | 0,78 |  500 |  290 |  740 |  1/500 |  74.0 |  39.300 | 146.4 | 14.64 |
|    |   embriopteris(Poliandria monoginia).               |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,002 |       |         |       |       |
|    |     Mobilya ve yapı için. Abanoza benzer. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 31 | Malabagat | 0,7 | 8,5 | 4,00 | 68,0 | 0,5 | 0,89 | 330 | 120 | 1.430 | 1/770 | 143,0 | 112.300 | 64,0 | 6,40 |
| | Yapı, özellikle uzunlamasına desteklemek için | | | | | | | | | =0,0013 | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 32 | Manga--Mangifera Indica (Pentandria monoginia) | 0,6 | 13,0 | 0,12 | 60,0 | 1,3 | 0,58 | 380 | 166 | 910 | 1/989 | 91,0 | 90.000 | 16,4 | 1,64 |
| | Küba mangosu çeşidi. Meyve, odun değerinden | | | | | | | | | | =0,001 | | | | |
| | | az kullanılmış. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 33 | Mangachapuy veya Guison Dilao--Dipterocarpus | 1,25 | 5,8 | 3,64 | 68,0 | 1,3 | 0,88 | 438 | 136 | 372 | 1/1700 | 37,2 | 62.887 | 165. 0 | 16,50 |
| | magachapuy (Poliandria monoginia). | | | | | | | | | | =0,0006 | | | | |
| | Gemiler ve evler için. Zeminler için ince tahtalar. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 34 | Molave--Vilex geniculata altissima (Didinamia | 1,0 | 11,0 | 12,31 | 68,0 | 2,00 | 0,95 ila | 600 | 290 | 1.257 | 1/625 | 125,5 | 78.600 | 254,6 | 25,460 |
| | anjiyospermi). | | | | | | 1,02 | | | =0,0016 | |         |       |       |
|    |     Yerliler tarafından Ormanın Kraliçesi olarak anılır. | için kullanılır      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |     tüm amaçlar. Suyun ve |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |     kireç; ayrıca böceklerin saldırıları.                  |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 35 | Narra veya Naga veya Asang - Pterocarpus palidus | 1.73 |  7.3 |  6.20 | 68.0 | 1.00 | 0,66 |  500 |  200 |  633 |  1/833 |  63.3 |  52.400 | 127.3 | 12.730|
|    |   santalinus (Diadelphia dodecandria).              |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,0012 | | | | |
| | Binalar, mobilyalar, kapılar ve pencereler. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | 36 | Palo-Maria veya Bitanhol--Calophilum mophilum | 0,9 | 7,3 | 9,20 | 68,0 | 1,05 | 0,68 | 400 | 126 | 950 | 1/926 | 95,0 | 87.350 | 134,0 | 13,400 |
| | (Poliadelphia poliandria). | | | | | | | | | | =0,00109 | | | | |
| | Tahtalar ve nakliye amaçları. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| 37 | Palma-brava veya Anajao--Coripha minor (Hexandria | 1.0 | 6.5 | 8.74 | 68.0 | 1.20 | 1.085 | 530 | 400 | 892 | 1/884 | 89.2 | 78.600 | 153.0 | 15.300|
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0.00113| | | | |
| | Sert ve dayanıklıdır, özellikle su altında. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| 38 | Palusapis--Dipterocarpus palusapis (Poliandria | 0,5 | 8,5 | 9,66 | 60,0 | 0,70 | 0. 50 |  440 |  146 |  870 |  1/1243 |  87.0 | 108.000 |  89.0 |  8.900|
|    |   monoginia).                                       |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,0008 |       |         |       |       |
|    |     Güçlü ahşap. Kano için kullanılır.                   |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 39 | Panao veya Balao veya Malapajo--Dipterocarpus | ... |  ... |   ... | 60.0 | 0,80 | 0,69 |  393 |  146 |  800 |  1/1125 |  80.0 |  90.000 | 101.8 | 10.180|
|    |   vernicephurus (Poliandria monoginia). | | | | | | | | | =0.0012 | | | | |
| | Binalar ve gemiler. Gövdede kesik | | | | | | | | | | | | | | | |
| | hoş kokulu bir reçine verir, bu reçine oyuk bir | | | | | | | | | | | | | | |
| | bambu içine konulduğunda, Kızılderililer tarafından ışık için kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | Ahşaptaki böcekleri öldüren talay yağı. | | | | | | | | | | | | | | |
| | Vernik olarak da kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 40 | Pencapencahan--Bignonia quadripinnata (Didinamia | 0,5 | 6,0 | 10,80 | 60,0 | 1,05 | 0,46 | 378 | 106 | 972 | 1/1111 | 97,2 | 108.000 | 134,0 | 13,400 |
| | anjiyospermi). | | | | | | | | | | =0.00144| | | | |
| | Esas olarak takunyalar ve şamandıralar için kullanılır. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 41 | Pototan veya Bacao--Rizophora gimaoriza (Dodecandria | 0,2 | 7,0 | 19,78 | 60,0 | 1,20 | 0,69 | 420 | 146 | 1.780 | 1/1517 | 178,0 | 270.000 | 153,0 | 15,300 |
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0.00065| | | | |
| | Suyun etkisine direnen kazıklar için. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| 42 | Sampaloc veya Tamarind--Tamarindus Indica (Triandria | 1.0 | 12.0 | 8.28 | 68.0 | 0.95 | 0.62 | 320 | 90 | 846 | 1/934 | 84.6 | 78.600 | 121.0 | 12.100|
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0.00107| | | | |
| | Aletler ve bazı inşaat amaçları için. | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | 43 | Santol--Sandoricum Indicum (Decandria monoginia). | 0,5 | 7,0 | 9,00 | 60,0 | 1,20 | 0,46 | 630 | ... | 810 | 1/1323 | 81,0 | 108.000 | 153,0 | 15,300 |
| | Direkler ve payandalar için; yaygın değil. | | | | | | | | | | =0,0007 | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 44 | Tanguili--Dipterocarpus polispermum (Poliandria | 1.1 | 10.0 | 6.80 | 68.0 | 0.90 | 0.57 | 300 | 100 | 693 | 1/1031 | 69.3 | 71.462 | 114.56 | 11.456 |
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0.00096 | | | | |
| | | İnşaat amaçlı. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 45 | Tangan--Rizophora longissima (?) (Dodecandria | 1.2 | 12.8 | 8.40 | 68.0 | 0.90 | 0.65 | 330 | 60 | 658 | 1/756 | 88.5 | 65.500 | 114.56| 11.456|
|    |   monoginia).                                       |      |      |       |       |       |       |       |       |       |  =0,00135|       |         |       |       |
|    |      Pencere çerçeveleri, derzler vb.                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
|    |                                                     |      |      |       |       |       |       |       |       |       |          |       |         |       |       |
| 46 | Tindalo--Eperna rhomboidea (Decandria monoginia).   | 1.6 |  5.5 |  4.60 | 68.0 | 1.30 | 0,89 |  450 | 106 | 470 | 1/1042 | 47,0 | 49.130 | 165,5 | 16,550|
| | Mobilya için; hoş bir kokusu vardır. | | | | | | | | | =0,00096| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| 47 | Yacal--Dipterocarpus plagatus (Poliandria | 0,8 | 10,8 | 11,50 | 68,0 | 1,30 | 1,105 | 450 | 200 | 1.174 | 1/833 | 117,4 | 98.260 | 191,0 | 19,100|
| | monoginia). | | | | | | | | | | =0,0012 | | | | |
| | Gemi ve ev yapımında kullanılır. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | 48 | Ypil--Eperna decandria (Decandria monoginia). | 2,0 | 13,5 | 5,50 | 68,0 | 1,20 | 1,035 | 434 | 300 | 563 | 1/714 | 56,3 | 39.300 | 153,0 | 15,300|
| | Genellikle inşaat için. Luzon'da bol miktarda bulunur. | | | | | | | | | | =0. 0014 | | | | |
+----+-----------------------------------------------------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

BÖLÜM XVI.

HAYVANLAR.

Bizon, belki de Filipin dört ayaklılarının en yararlısıdır. İç kesimlerde büyük yabani bufalo sürüleri bulunur,
ama evcilleştirilmiş hayvan tarla işlerinde ve
ister sırtında ister vagonlarda olsun, malların taşınmasında kullanılır. Onun
keyfi su veya çamurla birleşmelidir. Annenin
yavrularına olan bağlılığı o kadar fazladır ki,
nehre atlayıp
buzağısını çalan timsahı öfkeyle kovaladığı bilinir. Yaban domuzu ve geyik bol miktarda bulunur.

Yerli midilli ırkının
geliştirilmesine çok dikkat edilmiştir ve artan taleple birlikte değerleri de çok artmıştır. Son yıllara kadar fiyatı kırk ila elli dolar arasındaydı,
ama Başkomutan bana arabasında kullanmaya alışkın olduğu dört midillinin 500 dolara mal olduğunu söyledi.

Beyaz karıncaların sessiz, gizli ve hızlı tahribatlarının anlatımları bazen inanılmaz görünse de, onlara karşı safdillik
her türlü sınırı aşacaktır. Hong Kong'da bir kadın hizmetçimiz vardı, bize birikimlerini sert dolarlar halinde akrabalarından birine ödünç verdiğini ve geri ödemeyi talep ettiğinde beyaz karıncaların dolarları yediğini ve kadının saflığının bu hikayeden şüphe etmediğini söyledi. Filipinler'de yağmurlar sırasında gün batımında varlıkları
dayanılmaz hale gelir. İyi doğrulanmış bir gerçek, bu böceklerin yıkıcı güçlerine bir örnek teşkil edebilir, tıpkı varoluşlarının sonraki aşamasında dinlenecekleri bir yer bulduklarında kanatları düşen kelebekler gibi. Bulacan eyaletine bağlı Obando kasabasında, 18 Mart 1838'de, ayin hizmetleri için ayrılmış çeşitli nesneler, örneğin cübbeler, albler, amiceler, rahiplerin giysileri vb. incelendi ve narra (Pterocarpus palidus) adı verilen ağaçtan yapılmış bir sandığa yerleştirildi. 19'unda ilahi hizmetlerde kullanıldılar ve akşamları kutuya geri konuldular. 20'sinde kutunun yakınında biraz kir görüldü ve açıldığında, her çeşit giysinin ve süs eşyasının her parçasının toza dönüştüğü görüldü, ancak altın ve gümüş danteller hariç, bunlar kirli bir tortuyla lekelenmişti. Kapsamlı bir incelemede, kilisenin başka hiçbir yerinde bir karıncaya rastlanmadı, ne de bu açgözlü yıkıcıların varlığına dair hiçbir iz; ancak beş gün sonra altı inç kalınlığındaki bir kirişten içeri girdikleri keşfedildi. Filipinler'de daha büyük vahşi hayvanlardan birkaçı bulunur. Fil, eski zamanlarda biliniyor olmalı, çünkü gadya
(fil) ve nangagadya (fil avı) adları Tagal dilinde korunmuştur. Öküz, domuz, bufalo, geyik, keçi, koyun, çok çeşitli maymunlar ve şempanzeler, kediler, uçan sincaplar, köpekler,
sıçanlar, mungolar ve diğer dört ayaklılar evcilleşme ve vahşiliğin çeşitli aşamalarında bulunur.

Filipinler'in en büyük böcek zararlıları beyaz karıncalar (termeler) ve
sivrisineklerdir. Pireler, böcekler ve sinekler birçok ılıman bölgeye göre daha az sayıdadır ve daha az işkence edicidir.

Bazı yarasaların kanat uçlarından itibaren uzunluğu beş ila altı fittir.

Yuvasını vahşi atların kuyruğuna yaptığı söylenen kırlangıç ​​ırkından küçük bir siyah kuş hakkında inanılmaz hikayeler vardır. De Mas
argümanları için şüphesiz güvenilir otoriteler [28] olarak adlandırdığı kişileri alıntılıyor. Çok çeşitli tavukgiller, güvercinler ve kuşlar vardır; bunların Hintçe isimleri Avrupalı ​​ornitologlara pek az bilgi getirir; bunların arasında balicyao şarkısıyla ünlüdür; yakalandığında her zaman ölen mananayom (yalnız); kolayca konuşabilen coling; çok sayıda papağan; büyük şeffaf bir gagası olan ve horoz gibi öten calao; benzersiz bir şekilde tatlı bir notaya sahip olan bocuit veya yedi renkli kuş; tüyleri keklik gibi çeşitli olan valoor; en güzel kuşlardan biri olduğu bildirilen dundunay adlı bir diğeri. Yılanlar, kertenkeleler ve diğer sürüngenler bol miktarda bulunur; devasa boyutta örümcekler, tarantulalar, vb. Guiko, gürültüsünden dolayı çok rahatsız edicidir. Bu yaratığın, ölümün acıları içinde bile, üzerine yerleştirildiği bir tahta parçasına ne kadar inatla tutunduğuna hayran kaldım; ayak tabanları, çocukların kendilerini eğlendirdiği
emicinin tüm gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve hayvan büyük bir zorlukla
koptu.

Ateş böcekleri geceleri ormanları aydınlatır. Bazı ağaçlara, diğerlerine göre daha çok bağlanırlar. Bu parlak ve parlayan yıldızlarla
aydınlanan bir çalıdan veya ağaçtan daha güzel çok az şey vardır. Bu parlak yaratıklar, bazen aniden güzel bir ateşin, açık ve narin bir yeşilin
yaratılmasıyla ve bazen de aniden yok olmasıyla, birbirleriyle harika bir sempati duyuyor gibi görünüyor.

Su canlıları arasında kaplumbağa, önemli bir ticari öneme sahiptir. Kıyıya gelme zamanını izleyen yerliler, kendilerini gizler ve belirli sayıda kaplumbağa iç kesimlere doğru yürürken, kaplumbağalar ve dalgalar arasında koşar, onları birbiri ardına sırt üstü çevirir ve onları çıkarmak için istedikleri zaman geri dönerler. Yerliler tarafından taclovo olarak adlandırılan ve kiliselerde kutsal su kabı olarak kullanılan ve evlerin girişinde sıklıkla görülen büyük çift kabuklu deniz hayvanı, kabuk açıldığında hayvanın gövdesine bir ip atılarak yakalanır, hayvan hemen ipe sarılır ve büyük bir kolaylıkla yüzeye sürüklenir. Filipinler'de herhangi bir kabuklu deniz hayvanı
çalışmasının varlığından haberdar değilim, ancak çok çeşitli kara ve su kabukları vardır.

BÖLÜM XVII.

MİNERALLER.

Madencilik Yasaları, Reglamento de Minas, liberal bir karaktere sahiptir ve bir maden keşfedip bunu rapor eden ve onu çalıştırmayı üstlenen İspanyol, Kızılderili, mestizo, vatandaşlığa geçmiş veya yerleşik yabancı herhangi bir kişiye imtiyazlar verilmesine izin verir. Çeşitli görevliler ve tüm din adamları bu ayrıcalıktan muaftır. Çalışmaya belirli koşullar altında doksan gün içinde başlanmalıdır; yıl içinde dört ay sürekli askıya alma veya sekiz ay kesintiye uğramış çalışma, verilen ayrıcalığın kaybına neden olur. En az sekiz işçi çalıştırılmalıdır. Madenler, madencilik departmanının denetimine tabidir. Madencilik yönetmelikleri, Ocak 1846'da Kaptan General Claveria tarafından yayınlanmıştır.

Filipinler'in altını yıkama ve kazma yoluyla üretilir.
Birçok eyalette nehirlerde bulunur ve yerliler yataklarını yıkamakla meşguldür. Kızılderililerin işlettiği altın madenlerinin en dikkat çekici ve karlı olanları Tulbin ve
Suyuc'takilerdir. Kayayı çekiçlerle kırarlar ve iki küçük değirmen taşı arasında ezerek parçaları suda eritirler, böylece altın
ayrılır. Onu küçük kabuklar halinde eritirler ve genellikle ons başına sekiz ila on dolar arası bir fiyat üretir, ancak inceliği nadiren on altı karatı
aşar. Kuvarsta bulunur, ancak külçeler nadiren önemli
bir boyuttadır. Caraga sakinleri bir dağın tepesinde hatırı sayılır büyüklükte bir havza
keserler ve vahşi palmiyeden yapılmış
kanallar aracılığıyla oraya su taşırlar; havza
dolduğunda toprağı kazarlar, aniden açılır ve
işletmek için mevcut altın
tabakalarını gösterir; bu işlemler
çukurlar toprak yığınlarıyla dolana kadar devam eder, sonra terk edilirler;
genellikle, en avantajlı getiriyi sağlayan bir derinliğe ulaşıldığında, suların akışı aksi takdirde
biriktirilecek ve toplanacak olan metalin çoğunu
taşır. Altın ayrıca
taşlar arasında öğütülen, suya atılan ve metalin dibe çöktüğü alüvyonlu tortularda da bulunur.
Caraballo,
Camarines ve Misamis nehirleri ile Caraga ve Zebu dağları en
verimli olanlardır. Birçok Kızılderili ailesi nehir kumlarını yıkayarak geçimini sağlar ve yoğun yağışlı dönemlerde seller geçtikten sonra bazı kasabaların sokaklarında altın bulunur. Adalarda çok fazla altın olduğuna şüphe yoktur, ancak
özellikle bağımsız kabilelerin yaşadığı bölgelerde.

Sociedad Exploradora, New Ecija eyaletinde altın madenlerinde çalışmak ve altın içeren kumları yıkamakla meşguldür.

Altın tozu Mindanao'nun iç kesimlerinde değişim aracıdır ve günlük hayatın olağan amaçları için çantalarda taşınır.
Kaliforniya'nın İspanyollar tarafından nesiller boyunca zenginliği geliştirilmeden ele geçirilmesi, İspanyol yazarların takımadaların altınla dolu olduğuna dair tekrar tekrar ifade etmelerine rağmen, Filipinler'deki hareketsizliklerini ve kayıtsızlıklarını açıklayabilir.

Demir de bol miktarda bulunur, özellikle Bulacan eyaletinde; Ancak, özellikle yollar bu kadar geri kalmışken ve taşıma ücretleri bu kadar ağırken, ithal edildiği kadar ucuza üretilebileceğinden şüphe duyulabilir. Birçok demir fabrikasına girildi ve terk edildi.

Zebu adasında, Mananga nehri üzerinde, yaklaşık 20.000 nüfusa sahip ve adanın en büyük kasabası olan San Nicolas kasabasından yaklaşık altı mil uzaklıktaki Guila Guila'da bir kömür madeni araştırılıyor. Kalınlığı bir ila dört fit arasında değişen kömür katmanları olduğu bildiriliyor. İşletme sahibi bana, bir yıl içinde Falisay kasabasına yakın olan Tangui'de kıyıya makul bir oranda kömür teslim edebileceğini
beklediğini söyledi.

Çeşitli spekülasyon nesnelerinden madencilik, bazen başarılı olanlara getirdiği yüksek primlerden dolayı muhtemelen maceracı için en çekici olanıdır. Risk birçok hissedar arasında bölündüğünde, şansların bahislere oranlandığı bir piyango karakterine bürünür; ancak Filipinler'deki madencilik spekülasyonlarının çoğunda olduğu gibi, girişimler bireyler tarafından yürütülür ve ön zorlukları aşmak ve gerekli harcamayı desteklemek için yeterli araçlara sahip olunmazsa, hayal kırıklığı, kayıp, yıkım ve muhtemelen değerli ve gelecek vaat eden girişimlerin terk edilmesi çok sık görülür. Önümde, Cagan bölgesindeki (şimdi Lepanto olarak adlandırılır) Mancayan'daki bakır cevherlerini işlemek için yapılan girişimlerin bazı ayrıntıları var, Güney Ilocos'ta (Luzon). Bunlar, çok eski zamanlardan beri Igorrote Kızılderilileri tarafından en kaba şekilde işlenmiştir ve Avrupa'ya gönderilen cevherlerin zenginliğiyle ilgili olumlu rapor, bunların işlenmesi için yenilenen ancak yetersiz girişimlere yol açmıştır. Anladığım kadarıyla, metali çıkarmak için gerekli makineler veya taşınması için yollar sağlanmadan epey para kaybedildi. Dört yarda derinliğindeki bir çukurun kenarında, on fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğindeki bir tabakadan alınan bir örnek, bir analizin sonuçlarına göre %44 bakır, %29 kükürt, %18 arsenik ve %9 demir verdi. Kayaların engebeliliği, ormanın kalınlığı, yerlilerin tembelliği ve muhtemelen bunlardan daha fazlası, akıllı bir yönetimin ve yeterli maddi kaynakların olmaması çok fazla cesaret kırıcı etki yaratmıştır. Don Antonio Hernandez, Mancayan'da bakır kazıcılığı ve eritme işinde çalışan 280 Kızılderili (Igorrote) ailesinin olduğunu; yılda sadece yaklaşık 200 piko (her biri 137 1/2 libre) ürettiklerini ve bunları piko başına sekiz ila dokuz dolara, komşu Hıristiyan Kızılderililere on ila on iki dolara, kıyıda ise on üç ila on altı dolara sattıklarını söylüyor.

Ilocos ve Pangasinan'daki Kızılderililer, kendi çıkardıkları bakırdan kendi ev aletlerini üretiyorlar.

Bataan eyaletinde ince alacalı mermerler var ve bazıları kiliseleri süslemek için kullanılıyor; ancak varlıkları pek ilgi çekmedi ve vatansever bir maceracı tarafından çıkarılan
bazı büyük bloklar için satış
bulunamadı.

Daha önce, Antipolo'daki adada çok sayıda mineral su olduğunu söylemiştim - kükürtlü ve demirli. Laguna'da
on sekiz gün süren bir bakire koruyucu
kadın vardır ve her ırktan büyük kalabalıklar suları içmeye ve onun onuruna düzenlenen alaylara katılmaya gelir. Manila sakinleri Pagsanghan sularına
büyük erdemler atfederler.

BÖLÜM XVIII.

ÜRETİM.

Dokuma sanatı veya giyilebilir bir doku üretmek için iplikleri çaprazlama sanatı, vahşi yaşamdan medeni yaşama geçişin kanıtlarından biridir. Soğuk ülkelerde, vücudu boyamak veya kürkler ve derilerle veya ağaç kabuklarıyla
örtmek vahşi bir halkın kaynağıdır; Ancak herhangi bir tür giysiye duyulan ihtiyaç tropikal bölgelerde o kadar az hissedilir ki, misyonerler dokuma tezgahını tanıtma ve yerlilere konforlarına en çok katkıda bulunan tüm konularda eğitim verme itibarını iddia ederler. Evleri için onlara kireç, tuğla ve fayans yapmayı öğrettiler -merdivenler, pencereler ve bacalar- ve kendilerini yağmur ve fırtınalara karşı daha iyi korumalarını; sandalyeler, masalar ve ev eşyalarının takip edilmesini; malların taşınması için arabaların kullanılmasını; ancak, her şeyden önce, rahipler, Kızılderililerin Hıristiyan kiliselerini dekore etme, sunaklar inşa etme ve süsleme, bakireleri ve azizleri heykelleştirme ve genel olarak kilise törenlerinin ihtişamına katkıda bulunma konusundaki uygulama, bağlılık ve başarılarıyla övünürler.

Gemi inşa etme bilimi büyük ilerlemeler kaydetti. Tek bir gövdeden oyulmuş ve sadece nehir taşımacılığında kullanılan kanolara (barotos Kızılderili adıdır) birkaç yüz tonluk iyi inşa edilmiş gemiler eşlik etti ve bu sayede kıyı boyunca ve adalar arasında ticaret kurulmuş oldu. Başlangıçta tahtalar geminin tüm uzunluğu boyuncaydı, ancak Avrupa'daki gelişmeler giderek benimsendi ve şu anda Filipinler'de inşa edilen gemiler ana ülkenin gemilerinden ayırt edilemez hale geldi. Agno Nehri kıyısındaki stoklarda birçoğunu bulduk ve Kızılderili inşaatçılar, gemimizin sergilediği gelişmelerden yararlanmak için H. M.'nin gemisi Magicienne'nin tüm ayrıntılarını incelemek istediler. İnşa maliyetinin ton başına yaklaşık 15 sterlin olduğu bildirildi. Pangasinan'da inşa edilen 760 tonluk Bella Bascongada adlı geminin maliyeti
54.000 dolar veya yaklaşık 11.000 sterlin.

İpek, pamuk, abaka ve hepsinden önemlisi ananas yaprağının liflerinden üretilen pinas adı verilen son derece ince kumaşlardan yapılan
dokumaların üretimi için geliştirilmiş makinelerin tanıtımı için çok az şey yapıldı. Bunlar, bambudan ve o kadar ince bir iplikten yapılmış en basit tezgahlarda işleniyor ki,
rüzgarın
hareketinden bile ince bir tül kullanarak korumak gerekiyor. Bisayan eyaletleri ve özellikle Iloilo civarı, başkente nakış için gönderilen bu güzel
dokumanın üretimiyle en çok öne çıkar ve daha ayrıntılı örnekler için inanılmaz görünen fiyatlar ödenir; küçük bir mendil için sıklıkla bir veya iki ons altın verilir. Zebu'da güzel pamuklu halılar yapılır ve Panay'da çeşitli malzemelerden çeşitli kumaşlar yapılır.

Kızılderililer boynuzu yumuşatma ve üretme sanatına sahiptir.

Metallerden, eskiden Meksika'da büyük talep gören, ancak Avrupalı ​​mücevherlerin Hint zanaatkarlarının yerini aldığına inanıyorum.

Paspaslar adaların dikkate değer bir ürünüdür. Birçoğu çok güzeldir, çeşitli renklerdedir ve altın ve gümüş desenlerle süslenmiştir. Yataklar asla yatak olarak kullanılmadığından, herkes
bazı durumlarda, ancak genelde değil,
bir çarşaf ve bacakların arasına yerleştirilen uzun yumuşak bir yastıkla sağlanan bir mat üzerinde uyur
ve rahat bir dinlenme için gerekli bir araç olarak kabul edilir.

Çeşitli renklerde elyaftan yapılmış şapkalar ve puro kutuları, ancak beyaz olanı
en pahalı ve güzel olanı olduğundan, Panama yerlilerinin benzer
üretimleriyle rekabet eder.

Kızılderililerin üretimde kullandıkları araç ve gereçler
hepsi en basit ve en kaba karakterdedir.

Vino de nipa adı verilen alkollü içecek büyük ölçüde
Filipinler'de üretilir. Başkent yakınlarındaki illerde 1712 gibi erken bir tarihte tekel haline getirildi ve daha sonra yıllık 10.000 dolar gelir sağladı;
çiftlik 1780'de kaldırıldı ve 1814'te koleksiyon genel yönetime devredildi. Meyve suyu, palmiyenin etli bir bölümünde bir delik açılarak, bir bambu kamışı sokularak ve ağacı alıcı kabın üzerine bağlayarak elde edilir. Nipa
şarabının satışı, Hükümetin elinde bir tekeldir. Tekel, Hintliler tarafından çokça ve makul bir şekilde şikayet edilir. Ev ziyaretlerine yol açan ve günlük yaşam endişelerine müdahale eden özel tüketim vergileri, her zaman ve tüm ülkelerde en can sıkıcı
ve tatsız vergilendirme biçimlerinden biri olarak kabul edilmiştir. İnsan, rengi ne olursa olsun, her yerde insandır ve her yerde, farklı biçimlerde de olsa, aynı genel hoşnutsuzlukları ve sempatileri sergiler. Gaspın ve baskının ağır eli Filipinlileri ezmez, ancak vergilendirme biçimlerinin yeniden dağıtılması mali çıkarlar için yararlı ve halk için tatmin edici olacaktır.

BÖLÜM XIX.

POPÜLER ATASÖZLERİ.

Aşağıdaki atasözleri koleksiyonu ilginç ve karakteristik bulunacaktır. Dehasına ışık tutmaya hizmet edecekler
insanlardır ve Tagal deyiminin uygun örnekleridir:--


Bir manga casalanan ve nacasisira sa calolova.--Günahlar hastalıklardır
ruhun.

Valan di gübreleme na dalita t' saguit cay Job ay dili y saman
nagogolorhianan ang coniyang loob.--Eyüp'ün birçok sorunu vardı ama onlar
içindeki insanı etkilemedi.

Catotohin mo ang catatoro co.--Kendini arkadaşımın arkadaşı yap.

Avatin mo angcoob mo sa quinauiuilihan niyang masama.--Seninkini ayırın
sevgisi kötü bir nesneye sahip olandan irade (amaç).

Houag mong pitahin ang vala.-Olmayan (ulaşılamaz) olanı arzulama.

At cun ano caya ang pinagpipilitanan.--Ne yapacakları konusunda tartışıyorlar.
anlaşmazlık olacaktır (tartışmaya kararlıdır).

Masamang cahuy ang dinamomonga.--Kötü ağaç meyve vermez.

Maminsanminsa ay susulat ca at maminsanminsa y babata ca nang
sulat.--Arada sırada yaz, ara sıra oku.

Nang anoman at maca tomama sa olo ninyo.--Bir taşı fırlatma,
kendi başınıza düşebilir.

Paombaychan ca, napapagal ca.--Düğününüzde ninni söyleyin.

Houag mo acong pangalatacan at dili aco hayop.--Beni sürme,
çünkü ben bir canavar değilim.

Ay, linologmocan mo iyang duma'da mı?-Neden o pis yere oturuyosun?
yer?

Houag mo acong galavirin niyan osap na iyan.--Beni bu işe karıştırma
şu kavga.

Hintçe matimoan, ang balat nang Buaya, nang anomang tilos. --Bıçak
bir timsahın sırtına girmez.

Tiguis cang nag papacalouay.--Sessizce yaptığın şeyi.

Tingalen mo ang balatic.--Gözlerini kaldır ve
yıldızları göreceksin. (Balatic, İspanyolların Astilejos'u--Castor ve Pollux.)

Magguimbal ca manguiguimbal.--Davulcu davulu çalmalı.

Houag ninyong yngayan ang natotolog.--Uyuyanı uyandırma.

Hindi nag aaya ang manga ducha.--Fakirlerin bakıcısı yok.

Mababao na loob.--Kalbini elinde taşıyor.

Lumaclac ca un valan ynuman.--İçmemektense
at fırçası emmeyi tercih ederdi.

Nag babacobaco ca pala.--Dinle! bilmediğin şeyi yapıyorsun.

Calouhalhatiang manga gavang magagaling.--İyi işler cennettir
işler.

Nag cacaligalig tovina ang pangiboghoin.- Huzursuzluk süreklidir
kıskançlığın yoldaşı.

Papaslangin mo iyang matologuin.-Bir tembelin nöbetçisi olmak için
(dormilon, İspanyolca).

Ang mahabang dila tapit gupitan. - Uzun bir dilin kesilmesi gerekir.

Bir manga cayamanan ay acı din nang şeytanio sa tavo.--Zenginlik
şeytanın insana yönelik yemleri.

Çok sayıda manga yayınlandı.--The
Zavallıların çığlıkları Cennete ulaşacaktır.

Na aalinagnagan ang langsangan nang ilao sa bahay.--Bir mum
ev bir sokağı aydınlatacak.

Maguipag ani ca doon sa nag aani.--Pirinçlerini orakçılarla biç.

Si Adan ang nagtongtong mula sa atin.--Daha yüksek bir soy yoktur
Adem'den daha.

Caylan ca maoocan nang cahunghangan mo?--Ne zaman rol alacaksın?
aptalın derisi mi? (Ne zaman akıllı olacaksın?)

Manga magnanacao'nun parasuhan'ı.--Hırsızların cezalandırılması ve
pişmanlık.

Papagdalitin mo iyang marunung.--Bir şarkı yapmasına veya söylemesine izin verin
(taklitçiye).

Caylan magcaca hapahap ang inyong ylog?-Nehriniz ne zaman üretim yapacak?
yılan balığı mı? (bir övünççüye.)

Ang caiclian nang bait mo ay gaano!-Kısalık ne kadar da kısa olmalı
senin anlayışınla.

Mabuti ang simbahan cung tabingan.--Kilise çok güzel ama
perdeleri (gizemleri) olmalıdır.

Nang magcatulay tulay na ang balita sa maraving tavo ay siyang
ypinagcabalirbor.--Birçok kişinin (dudakların) arasından geçen gerçek, olur
o kadar karışık ve değişmiş ki artık gerçeğe benzemiyor.

Maylomalong tamis sapolot, lacas sahalimao'da?--Daha tatlı olan ne?
tatlım, yoksa aslandan daha mı güçlü?

Ungmasoc lamang aco saujo.--Bir gerçeği bulmak için yalan söyle.

Houag mong ypanotnor sa maruming camay.--Çözülmeye güvenmeyin
iplikleri kirli elleri olan bir adama.

Papasaylanginmo iyang nagbabanalbanalan.--Eğer o kadar erdemliyse,
çöle gitmesine izin verin (münzevi olun).

Ayat sa lalandos cang naparito.--Sen işe gel ve getir
alet yok.

Houag mong guisingin ang natotolog. - Uyuyanı uyandırmayın.

Mapagsacasacang tavo sicuan.--Şöyle diyen aldatıcıya güvenme,
"Bunu yavaş yavaş yapacağım."

Houag mong ayoquin ang bavas nang catouirang justicia.--Eğilmeyin
düz adalet çubuğu.

Ivinavasuas ve aguipo, nang dimipaling ve apuy.--Külleri yelpazeliyor
ateşi sürdürmek için.

Angpagal, ava nang Dios ang yquinayayaman co.--Emek ve Tanrı'nın
merhamet zenginlik getirir.

Pinapananaligquita sa Dios ay nagbibingibingihanca.--Sana söylüyorum
Tanrıya güvenirsen kendini sağır edersin.

Tionay mandin sa loob nang tavong mabait ang camuruhan.--Bir hakaret
şerefli bir adamın kalbini delen bir dikendir.

Sungmusubo ang polot.--Tatlıların köpükleri vardır (sakarin maddesi)
şeker kamışından).

Yaong nanacap pacsvarin mo sa palo.- Cesaret için, darbeler.

Ypinagbabalo balo mo saamin ang pagaayunar mo.--Sen aldatacaksın
Oruç tutuyormuş gibi davranmak (dini ikiyüzlülük).

Ang amo ay among dati paramtan man nang mabuti.--Maymun, ne kadar zengin giyinirse giyinsin, sadece bir maymundur.

Aunque la mona se viste de seda, en mona se queda. (İspanyol
atasözü.)--İpek giymiş olsa da, maymun yine de bir maymundur.

Houang cang mag hamalhamalan.--Bir burnunu çekenin yanında burnunu çekiyormuş gibi görünme (yani, bir başkasının
kusurlarını açığa çıkarma).

Magyngat cayo sapusang lambong.--Vahşi bir kediye dikkat et. Ang magandanglalaqui huboma y marguit - Çıplak olsa bile, kibarlık
kendini gösterecek.

Ang tapat na capitan may pinagcacapitanan.--Bırakın valiler yönetsin.

Valangpalay ang amalong mo.--Tahıl ambarında pirinç yok (bir
boş kafalı kişi).

Ymolos ang camay ay guinagat nang alopihan.-O bir darbe vurdu
elini bir kırkayak ısırdı.

Dino dolobasa ang dimaalan - Cehaleti tercümanınız haline getirmek.

Nagcapalu na mandin ang canilan pagtatacapan.--Saçma cevap ver
başkalarının saçmalıkları.

Anong ypinagpaparangalanmo?--Neden bu kadar hızlı?--(kontrol edilecek bir ifade
övünme).

Maalam cang magsima sa taga?-Dikeni kancaya tutturabilir mi? (Oldu
o akıllı mı?)

Mabuit ay nagpapatang patangan figuin.--Zeki olduğu için numara yapıyor
aptallık.

Dibabao ang langit sa macasalanan.--Cennet günahkarlardan çok uzaktadır.

Gagadolong lisa iyan.--Bir bit yumurtasının (sirke) ısırığı kadar ciddi.

Hintçe macacagat ang valang ngipin.--Dişleri olmayan ısıramaz.

Malubha angpagpap aratimo samasaman gara.--Çok inatçılık
kötü eylem.

Iyang caratinanmo angy capapacasamamo.--Senin inatçılığın senin olacak
cehennem azabı.

Pinag cayasalanan mo ang panginoong Dios.--Komşuya karşı bir günah
Allah'a karşı bir suçtur.

Pinagbibiyayan an ninyo ang demonio.-Şeytana haraç vermek için.

Tingmitintinna ang darong magalao.--Ahlaksızlığı iffete dönüştürün.

Valan di dalita itong buhay natin.--Hayat emektir.

Mapaparari ang tova sa langit magparaling man san.-Cennetin neşesi
sonsuza dek ve sonsuza kadar sürecek ve sürdürülecektir.

Cayanga t may tapal may sugat din.--Yaranın olduğu yer, plaister
olmalı.

Houag cang omotang nang salapi.--Ödünç verdiğiniz parayı istemeyin.

Lubiranmo am navala ang pasilmo.--Dizi ile oynamak için
üst kısım kayıp. (Bir patron bir iyiliği reddettiğinde kullanılan bir ifade.)

Valan cabolohan ang logor dito sa lupa.--Dünyanın zevkleri
bir saç teline değmez.

Maytanim no sa mabato.--Taşların arasına ekmeyin.

Hungmo holangcapala aymarami panggava.- -Bu kadar çok iş varken sen önemsiz davranıyorsun.

Caya aco guinguinguiyacos dito.--Kendimi kaşıyorum çünkü kimse
beni kaşımayacak.

Napaguidaraan aco mya.--Kendimle kavga edersem,
yalnız olduğumda olacak.

Ano t guinagasaan mo aco?--Eğer beni azarlıyorsan, neden bu kadar gürültüyle?

Ang palagay na loob malivag magolorhanang.--Kalp dinlenirken
aşırılıklar nadirdir.

Caya co somosoyo siya y aco y tauong aba.--Zayıf olana itaat etmelidir
ve fakir.

Bir çok şey ve her şeyle ilgili bir şey
cacasaguit sa infierno.--Tövbenin pek değeri yoktur.
Tövbe eden şeytanın (cehennemin ya da celladın) elindedir. [29]

Momoal moal mangusap.--Dolu ağızla konuşan kişi konuşmayacaktır.
anlaşılmalıdır.

Hintçe sosoco dito ang dimababa.-- Kısa bir adam kafasını vurmaz
çatıya karşı.

Paspasin mo ang bunga at hunag mong pasapan ang cahuy.--Döverken
meyveyi devir, ağacı devirme.

Bir pagcatototo nang loob ve bir yguinagagaling nang lahat.--Unity of
amaç başarının kesinliğini getirir.

Nangingisbigsiya nanggalit.--Öfkeden taşlaşmış (bir kişiye hitaben)
İspanyolların dediği gibi "borracho de colera").

Aglahi si cabiri baquit mayag ang diti.--Hayır Demek! dudaklarınla,
ve Evet! kalple.

Houag mong angcahan ang di mo masasacopan.--Fazla maceraya atılmayın
Sorundan emin olana kadar.


Bazı İspanyol atasözleri Tagal'a da girmiştir.


Baquit siya y namong cahi ay siyang nabalantogui. Fue por lana y
bolvio trasquilado.--Yün almaya gitti ve kırkılmış olarak döndü.


Bu atasözlerinin, özdeyişlerin ve ahlaki ve dini düsturların çoğunu Fr. de los Santos'un folio kitabından seçtim ve bunlar medeni bir ulusun düşüncelerini ve duygularını temsil ediyorsa biraz ilgi çekici olurdu. Bu ilgi, Bu kısa cümlelerde yarı barbarların toplumsal kuralları incelenmektedir. Rahiplerin etkisi ve öğretileri birçok yerde bulunacaktır; diğerleri yerel kullanımların karakteristiği olarak kabul edilecek ve bazıları groteskliklerinde ve özgünlüklerinde bir tavsiye bulacaktır. Bu dil örneklerinin filologlar için değersiz olmayabileceğini düşündüm.

BÖLÜM XX.

TİCARET.

Yabancı uluslar için - özellikle bizimkiler için - Filipinler devletine duyulan özel ilgi doğal olarak politik bir karakterden daha çok ticari bir karaktere sahiptir. Ticaret önemleri artmalıdır;
gerici veya hatta durağan bir politikayı savunulamaz hale getirmek için zaten yeterince şey yapılmıştır. Cehaletin ve tekelin ilerlemelerine yüklediği eski zincirlerden kurtulmaya yönelik atılan her adım o kadar başarılı ve üretken olmuştur ki hem kamu hazinesine hem de ortak refaha eşit derecede faydalı olduğu kanıtlanmış bir yolda devam etmeyi vaat etmiş ve neredeyse garantilemiştir. Toplayabildiğim istatistikler genellikle tatmin edici ve doğru değil, ancak genel olarak gerçeğe yakın sayılabilir ve kesinlikle İspanya konseylerini ve las Indias yönetimini uzun süre yöneten dar görüşlü, münhasır sistemin sonuçları ile geçmişin yoğun karanlığında yolunu bulan daha akıllı ve daha liberal görüşler arasında karşılaştırma aracı olarak değersiz değildir. Ayrıcalıklı ve korunan bir ticaretin kaprisleri ve kötülükleri ve tekellerin genel çıkarlara getirdiği lanetler, İspanya'nın kolonileriyle ilgili eski mevzuatında iyi incelenebilir. Eskiden sadece bir geminin Filipinler'den Meksika'ya gitmesine izin veriliyordu; kraliyet donanmasının subayları tarafından komuta edilecek, bir savaş gemisi olarak donatılacak ve çeşitli saçma kısıtlamalara ve düzenlemelere tabi tutulacaktı: maceracılar ayrıcalıkları için 20.000 dolar ödeyeceklerdi; ve hiç kimse, adalarda birkaç yıl ikamet etmeyi ve 8.000 dolarlık bir mülke sahip olmayı gerektiren bir vokal de consulado olmadıkça maceraya atılamazdı. Ayrıcalık, genellikle gizlice, satın alma yoluyla, rahiplerin, memurların, kadınların ve diğer spekülatörlerin eline geçti ve malların hangi
fiyatlarda faturalandırılması gerektiği de tahmin edilebilir. Asya'daki lisanslı yağmalama gibi, Amerika'daki Acapulco'ya varıldığında, yükün zorunlu olarak gönderildiği yer olan Manila faturalarının değerlemesine %33 1/3 uygulandı. Ve geminin dönüşünde benzer veya daha da saçma koşullar uygulandı: sadece
taşıdığı yükün değerinin iki katını geri getirmesine izin verildi; Ancak, karlar genellikle muazzam olduğundan, ithal edilen ürünlere hayali değerler vermek için her tür dolandırıcılık uygulandı - aslında, girişimin başlangıcından sonuna kadar, ilgili tüm taraflar arasında bir hile rekabeti olmuş gibi görünüyor.

1785'te Filipinler Şirketi'nin kurulması, tekele başka bir şekil verdi, ancak sömürge endüstrisinin bir miktar gelişmesine yol açtı.

Filipinler'in ticaret tarihini, bugünkü karşılaştırmalı refahını üreten birçok değişiklik boyunca takip etmeye pek gerek yok - refah, getirilen özgürleşme miktarıyla ölçülmelidir.
İspanyol yetkililer "Laissez faire, laissez passer!" sihirli sözcüklerini söyleme cesaretine sahip olsaydı, takımadalara ne kadar çok bereket yağardı!

Ancak İspanya hükümeti gibi oluşturulmuş bir hükümetten, ister kendiliğinden hareket ederek, ister Başkomutan'a devredilen bir lisansla, Filipinler'de serbest üretim, serbest ticaret, serbest yerleşim ve serbest eğitimin kurulması gibi büyük bir işin başarılması pek beklenemezdi; ancak bu kadar cesur ve asil bir adımın, birkaç yıl içinde, şimdiye kadar atılmış tüm hesapların çok ötesinde bir ilerleme ve refahla takip edileceğine inanıyorum. Ticaret özgürlüğü için riske atılan az miktardaki şey, aceleyle ve kusurlu bir şekilde yapılmış olsa da, gelecekteki çabaları teşvik etmekten başka bir şey yapamaz; ve bu arada, hükümetin dikkatine, o kadar kesin istatistikler ve karşı konulamaz mantıkla birçok faydalı reform getirildi ki, eğer sadece bunlara bağlı olsaydı, Filipinler gelecekteki ilerleme mirasının erken tadını çıkarmayı umabilirdi. Tarifelerin reformu - küçük, can sıkıcı mali müdahalelerin kaldırılması - nehirlerin navigasyonunda iyileştirmeler - limanların temizlenmesi - deniz fenerleri, şamandıralar ve nakliye güvenliği için diğer araçlar - ticaretin daha belirgin ve acil talepleri arasındadır. Manila'da gemileri onarmak ve barındırmak için rıhtımların olmaması çok hissediliyor; gümrük binası nehrin yanlış tarafında - her iki tarafta da olması daha iyi olurdu; Yarımada'dan adalarla düzenli posta iletişimi için hiçbir araç yoktur; römorkörler, cankurtaran botları, rıhtımlar ve iskeleler, denizci evleri, deniz hastaneleri eksiktir, ancak bunların
tanıtımı o kadar güçlü bir şekilde savunulmuştur ki
gelmesi
umulabilir. Gerçekte, bu kadar uzak ve
uzun süre en cesaret kırıcı ve geciktirici etkiler altında kalmış bir ülkede,
tüm iyileştirmelerin öncüsü ve hizmetçisi olan soruşturmanın
zaten yoğun bir şekilde çalıştığını ve boşuna çalışmayacağını görmek hoştur.

1858'de Genel Vali tarafından Ticaret Odası'na bir bildirimde bulunuldu ve tüccarların kendisine Filipin Adaları'nın zenginliklerini dış ticaretlerini genişleterek
geliştirmenin en iyi olası yollarını göstermeleri istendi. İngiliz tüccarlar, adaların "büyük sonuçları" herkes tarafından açıkça görülen serbest ticaret ve liberal ticari politika sisteminin faydalarından yararlanması yönündeki genel isteklerini dile getirdikten sonra, acil reform gerektiren özel şikayetlere işaret ediyorlar.

1. Kullanılan her kargo gemisi için izin alınmasını gerektiren mevcut sistem, birçok gereksiz ücrete, sıkıntıya ve gecikmeye yol açıyor.

2. Adadaki bazı küçük imalatçı çıkarlarını korumak için belirli ürünlere çok fazla baskı yapan tarifelerin reformu. Bu özellikle ortak kullanım için tasarlanan pamuklu ürünler için geçerlidir; adada üretilen boyaların verdiği renkler, yerli boyacıları teşvik etmek için en ağır vergi için seçilir. Birçok ürün gerçek değerlerinin çok ötesinde tahmin edilir, böylece yüzdelik vergi aşırı hale gelir. Örneğin, çimler piyasa fiyatlarının iki katı üzerinden tarifelendirilir. Cwt başına beş dolar değerindeki demir zincirler on iki dolardan tarifelendirilir. Az miktarda beyaz, siyah, mavi, mor ve gül renkli pamuk ipliği üretildiğinde, %40 ila %50 oranında gümrük vergisi uygulanırken, yerlilerin boyayamadığı kırmızı, sarı, yeşil vb. ürünler gümrük vergisinden muaftır. Bunlar, koruyucu bir sistemin işleyişinin çarpıcı örnekleridir.

Diğer mavi ürünler yasaklanmıştır çünkü adalar çivit mavisi üretir;
ve yerli ayakkabıcıların (bu arada, neredeyse her zaman Çinlidirler ve ülkede sadece geçici kuşlardır) korunması için, yabancı botlar ve ayakkabılar %40 ila %50 oranında vergi öderler; bu da halk sağlığına büyük zarar verir, çünkü ülkede tabaklanmış deri yağmuru ve çamuru dışarıda tutamazken, koruyucu vergi, Çinli yerleşimcileri tarım işçisinden daha az istenen bir üretici olmaya teşvik eder. Aynı ruhla
terziler korunuyor, yani tüketiciye %40 ila %50 oranında fazla ücretlendirme yapmalarına izin veriliyor, ithal giysilere uygulanan vergi,
esas olarak Çinlilere gidiyor. Yabancı meyveler, reçeller ve
içecekler de benzer yükleri taşımak zorunda, çünkü Filipinler
kendilerine yetecek kadar şekerleme ve tatlı veremiyor mu? İşte bu şekilde
aptallık ve yanlış hesaplama döngüsü devam ediyor. 1857'de Filipinler'e yüz düzine İspanyol birası girdi ve bu kadar önemli bir ilgiyi korumak ve teşvik etmek için 350 pipo ve yaklaşık 100.000 İspanyol olmayan şişe biraya aşırı bir vergi konuldu. 

3. Yine, İspanyol gemileri lehine olan ağır fark vergileri, genel çıkar için oldukça zararlı ve yerinde bir hoşnutsuzluk konusudur. Kargo olmadan giren ve çıkan gemilere tonaj vergileri konması, sadece şikayet edilen bir şikayettir. Hong Kong, Makao ve Singapur gibi çok sayıda serbest limanın komşuluğu ve Avustralya ve Polinezya bölgelerinin daha liberal sistemi, Filipin ticaretini dezavantajlı bir konuma sokuyor. Topladığım belgeler arasında, yerel bir tüccardan gelen bir belge var. Burada şöyle diyor: "Siyasi
ekonomistlerin gösterileri ve serbest ticaret mevzuatının pratik sonuçları, kamu kredisinin ve kamu refahının ticaretin özgürleşmesinden eşit şekilde yararlandığı gerçeğini ortaya koyuyor ve ithalatın azalmasından kaynaklanan gelirin geçici olarak zimmete geçirilmesine bakan, fiyatların düşmesi ve talebin artmasıyla tüm gelir kaynaklarının muazzam şekilde arttığını unutan dar bir görüş var." Bu şekilde, ticari mevzuatımızı sessizce ve başarıyla devrim niteliğinde değiştiren büyük gerçekler, tüm rüzgarların tüm kanatlarına yayılacak ve sonunda dünyayı barış ve refahla birlikte büyük kardeşlik bağlarıyla saracak. 18 Haziran 1857 tarihli bir kararnameyle pirinç ve çeltik ticaretindeki kısıtlamalar kaldırıldı ve yabancı tahılın gümrüksüz olarak yalnızca dış ticarete açık limanlara değil, çeşitli bağlı limanlara girmesine izin verildi. O zamanlar izin geçici olsa da, artık kalıcı hale geldi ve bu önemli maddelerin gümrük müdahalelerinden kurtarılmasının, yerel üretime hiçbir zarar vermeden fiyatları düzenleyip asimile ederek en iyi sonuçları verdiğini gördüm. Serbest ticaretin ilkeleri ne kadar genel olursa, bir yandan kıtlık ve kıtlığa, diğer yandan da aşırılığa ve bolluğa karşı o kadar fazla güvenlik olur.

Pirinç, kabanda satılır. Fiyatı genellikle pirincin iki katıdır. Ortalama dalgalanmalar bir ila iki dolar arasındadır.

1810'da Filipinler'in ithalat ticareti sadece 5.329.000 dolardı ve bunun yarısından fazlası Amerika'daki İspanyol kolonilerinden gönderilen değerli metallerden oluşuyordu. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ticaret sadece 175.000 dolardı. İhracat 4.795.000 dolardı ve bunun bir buçuk milyonu Çin'e yapılan gümüşten oluşuyordu ve Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracatın tamamı 250.000 dolardı. Büyük başlangıç, Filipin Şirketi'nin tekelinin sona erdiği 1834'te gerçekleşti ve ticaret o zamandan itibaren ilerici olarak kabul edilebilir. Çevredeki adalarla yapılan ticaretten, esas olarak Çinliler tarafından yürütülen Jolo ile yapılan ticaret önemlidir. İhracatın önde gelen ürünlerinden biri, İspanyol bir yazarın koleksiyonu hakkında şu açıklamayı yaptığı yenilebilir kuş yuvalarıdır:--"Yuvalar yılda iki kez toplanır; en değerli olanlar derin ve nemli mağaralardandır. Yuvaların bulunduğu yerlere tırmanmak için erken eğitim gerekir ve bu görev her zaman tehlikelidir. Mağaralara ulaşmak için, kayalara çarpan deniz dalgalarının üzerinde asılı duran bambu veya hurdadan yapılmış bir iple yüzlerce fit dik bir şekilde inmek gerekir." Ayrıca Jolo'dan önemli miktarda kaplumbağa kabuğu ihracatı da vardır. Trepang (deniz sümüklüböceği, Holothuria) ve köpekbalığı yüzgeçleri Çin pazarlarına gönderilir; ayrıca sedef, mum ve altın tozu. Manila'dan Jolo'ya ve dönüş yolculuğu genellikle yedi ila sekiz ay sürer. Manila ile Moluccas arasında Jolo'ya benzeyen birçok açıdan bir ticaret yapılır. Ancak ithalata baharat da ekleniyor. Singapur ile Manila arasında büyük bir ticaret var ve Çin'deki Amoy ile işlemler çok önemli. Gemiler genellikle o limandan yükleniyor. Pirinç, pirinç, hindistan cevizi yağı, şeker, kaliteli ağaçlar, sofra lezzetleri ve çeşitli küçük ürünler ihraç ediliyor; ipekler, nankinler, çay, kırmızı, şemsiyeler, toprak kaplar ve binlerce küçük ürün iadeleri oluşturuyor.

İç ticaret, iletişimdeki birçok engelden ve malların maruz kaldığı çeşitli kaymalardan çok fazla zarar görüyor. Luzon'un kuzeyinden başkente geçişte malların farklı akarsulardan taşınması gereken yüz kadar yüzen sal olduğu söyleniyor; her seferinde önemli gecikmeler yaşanıyor çünkü sal (balsa) istendiği zaman ve yerde nadiren bulunuyor. Ve yılın yarısında iç kesimlerde ulaşım tek ulaşım aracıdır, çünkü musonlar kıyı gemileri için deniz yolculuğunu imkansız hale getirir. Gerçekten de, daha uzak adalarda aylar sıklıkla başkentten gelen olmadan geçer. İç kesimlerdeki bazı fuarlara çoğunlukla limanları veya daha büyük kasabaları ziyaret etmeyen Müslümanlar ve putperest yerliler katılır. Yligan (Misamis, Mindanao'da) fuarı, oraya pirinç, kakao, kahve, altın tozu, pamuklu kumaşlar, krizler ve savaş silahları ile birlikte çoğunlukla Avrupa ve Çin malları karşılığında takas ettikleri birçok başka yerel eşya getiren Morolar tarafından sıkça ziyaret edilir. Luzon'daki Panaguis, Igorrote Kızılderilileri tarafından sıkça ziyaret edilen bir başka pazardır. Eski nehir iletişimlerinin çoğu, akıntıya yeni bir yön veren taşkınlar ve yukarı bölgelerden gelen ağaç, ağaç ve kayaların istilasıyla durdurulmuştur. İç kesimlerde çok sayıda seyyar küçük ticaret vardır; özellikle Çinliler aktif seyyar satıcılardır ve kâr elde edilebilecek her yerde alım satım yaparlar. Büyük ölçüde ticaretin öncüleridirler ve bu şekilde daha sonra daha kapsamlı bir şekilde keşfedilecek yeni alanlar açarak değerli yardımcılar ve işbirlikçilerdirler.

Manila'da yedi İngiliz, üç Amerikan, iki Fransız, iki İsviçreli ve bir Alman ticari kuruluşu vardır.
Yeni limanlarda, İngiliz başkonsolosunun yönetici ortağı olduğu bir İngiliz firmasının bulunduğu Iloilo dışında Avrupa'ya ait bir iş yeri yoktur.

Ticari mevzuatın merak uyandıran yönleri arasında, Filipinler valisinin sadece birkaç yıl önce yayınladığı bir kararname yer alıyor. Buna göre,
kaptan Manila'ya beş yüz canlı çalıkuşu (mima?) getirmeyi taahhüt etmediği sürece hiçbir geminin Çin veya Doğu Hint Adaları'ndan kargo getirmesine izin verilmeyecekti.
Çünkü kuşun o zamanlar hasada ciddi şekilde zarar veren böcekleri yok etmede en yararlı olduğu bildiriliyordu.
Sanırım
tek bir kuş bile getirilmedi. Ay'ın birkaç dilimini ithal etmelerini istemek de aynı derecede kolay ve makul olurdu,
çünkü yakalamak, kafese koymak ve tutmak neredeyse ölümlü kapasitelerinin ötesindeydi ve her gemi için gereken asgari miktar 500 kuştu; kararnamenin veya gerekliliğin en az dikkat çeken kısmı da hepsinin ücretsiz olarak teslim edilmesiydi.

Gelirin korunması için Carabineros de Real Hacienda adlı silahlı bir birim var. Avrupalı ​​subaylar altındaki yerlilerden oluşur ve hem kara hem de deniz hizmetlerinden sorumludur. Askeri bir üniforma ve büyük bir yumruk kasesine benzeyen geniş bir şapka giyerler, ancak bu, güneş ışınlarından hayranlık uyandıran bir korumadır.

Büyük Britanya'nın Manila'da maaşlı bir konsolosu ve başkonsolosu ve Iloilo ve Sual'da başkonsolosları vardır. Fransa'nın da başkentte maaşlı bir
konsolosu vardır. Amerika Birleşik Devletleri, Portekiz, Belçika, İsveç ve Şili, Manila'da konsolosluk yetkisi kullanan ticari kuruluşların üyeleri tarafından temsil edilir. Amerikan konsolosu
Bay Charles Griswold ve bu adalara gelen ziyaretçilerin çok azı onun misafirperverliğinden yararlanmamış ve deneyiminden faydalanmamıştır.

Posta kuruluşları kusurlu ve yetersizdir ve
mektupların taşınması için alınan ücretler ağırdır. Başkentten Luzon adasındaki eyaletlere ve güneyde Samar ve Leyte'ye kadar haftalık posta iletişimi vardır, ancak diğer tüm doğu ve güney adaları kıyı ticaretinin sunduğu şanslara bırakılmıştır ve sıklıkla başkentten veya ana ülkeden aylarca haber alınamamaktadır. Özellikle nüfusu yarım milyonu aşan Panay olmak üzere bu önemli bölgelerin ihtiyaçlarını karşılayan düzenli bir hizmet çok arzu edilir.

Şu anda Manila ve Hong Kong arasında Peninsular and Oriental Company'nin vapurları tarafından iki haftada bir düzenlenen bir sefer var,
genellikle kalkıştan kırk sekiz saat önce ulaşıyor ve
Avrupa'dan gelen vapurların varışından kırk sekiz saat sonra sona eriyor. Bu seferler büyük bir düzenlilikle yapılıyor ve İspanya'dan gelen mektuplar yaklaşık elli günde geliyor; ancak Malta'dan Alicant'a bir şube vapuru olsaydı birçok gün kazanılabilirdi. Bu sefer için Manila hükümeti tarafından şirkete yıllık 120.000 dolar (aylık olarak tahsil edilebilir) ödeniyor. Vapurlar kılavuzluk hariç tüm liman ücretlerinden muaf tutuluyor.

Hükümet, adalara hizmet vermek üzere bir buharlı paket şirketi kurulması için teklifler yayınladı ve yıllık 45.000 dolar devlet katkısı teklif etti, ancak planın hemen kabul edilmesi için bir olasılık olmadığını düşünüyorum.

The Banco Espanol de Isabel II. sermayesi 400.000 dolar olan, her biri 400 dolarlık 1.000 hisseden oluşan bir anonim şirkettir. 1855 yılında kurulmuştur ve hissedarlarına genellikle yıllık %6 ila %8 oranında temettü ödemiştir. Senetler ihraç eder, yerel poliçeleri iskonto eder ve ipotek karşılığında para verir. Filipinler'deki genel faiz oranı %6 ila %9 arasında değişmektedir. Bankanın yıllık işlemleri 2.000.000 doları aşmaktadır. Yaklaşık yarım milyon poliçenin değeri genellikle iskonto altındadır. Olağan tirajı senetlerde 200.000 doları aşmaz ve yaklaşık 1.750.000 dolar değerinde mevduat ve bakiyeleri vardır. Banka ticarete önemli kolaylıklar sağladı ve başlıca amaçlarından biri olan yerlilerin biriktirdiği paranın bir kısmını dolaşıma sokmayı başardı. Yabancı evlerin çoğu hissedardır.

Hesap ve para biriminin ondalık sistemi Filipinler'e bir kraliyet kararnamesiyle getirildi ve maravedi, quartos ve reales de ocho'nun tüm karmaşıklığına, yüz sente bölünmüş doların basitçe benimsenmesiyle son verildi. Gerçekten de, bazı iyileştirme karşıtlarının iddia ettiği gibi, İngiltere halkı için sefil bir iltifat olurdu (bunu geçerken söyleyeyim), "vahşi Kızılderili"nin "eğitimsiz zihninin" yeni felsefenin araçları olarak rakamlarını kullanarak ve ara sıra muhtemelen çok işi olan Çinli dükkan sahibinin basit abaküsünden yardım alarak benimsemeye başladığı ondalık mezheplerdeki bir değişikliği asla takdir edemez veya kavrayamazlardı.

Filipinler'de kullanılan ağırlıklar ve ölçüler şunlardır:

Arroba (25 libre. İspanyolca) = 25,36 İngiliz libre.
Kintal (100,,) = 101,44,,
Catty = 1,395,,
137 cattie'nin (36 libre. İspanyolca) Pecul'ü = 139,48,,
Cavan = 25 gauta. Gauta = 8 chupa.
Pasta = { 12 İspanyol inç.
                                             { 11 İngiliz inç.
Vara = { 3 turta. { 33 İngiliz inç.
Pirinç kavanı (temiz) 132 lbs. avoirdupois ağırlığındadır.
Pirinç kavanı 103 1/2 ,,
Yağ kavanozu 96 ,,

Aşağıdaki beyanname 1858 yılı için Manila'dan yapılan ihracatı verir:--

1858 YILI İÇİN MANİLA'DAN İHRACAT.

+---------------------+----------+----------+----------+----------+---------+
| | | | | | |
| | |Birleşik | |Kıta| Büyük |
| | | |Eyaletler, |Kaliforniya.| |Britanya.|
| | | |Atlantik.| | Avrupa. | |
| | | | | | | | |
| | | | | |
+---------------------+---------+-----------+----------+----------+---------+
|Kenevir |Peculs. | 289.953 | 10.140 | 6.650 |105.633 |
|Şeker | ,, | 16.030 | 45.038 | 17.252 |315.768 |
|Sapan Ağacı | ,, | 10.594 | | 2.491 | 21.295 |
|Çivit |Qtls. | 503 | | 171 | 58 |
|Yaprak Tütünü | ,, | | | 82.120 | |
|Purolar | M. | 4.613 | 3.416 | 209 | 8.244 |
|Kahve |Peculs. | 2.389 | 236 | 13.882 | 81 |
|İp | ,, | | | 2.751 | |
|Deriler | ,, | 999 | | 113 | 3.619 |
|Deri Kesimleri | ,, | 2.929 | | | 62 |
|Sedef | | | | | |
| Kabuk | ,, | | | 1.205 | 1.351 |
|Kaplumbağa Kabuğu |Catties.| | | 260 | 1.931 |
|Çim Bezi |Parçalar. | 57.224 | | 547 | |
|Gum Almasiga |Peculs. | | | 2.113 | 3.571 |
|Cowries | ,, | | | | 2.773 |
|Pirinç |Cavans. | | | | | |
|Paddy | ,, | | | | |
|Beche de Mer |Peculs. | | | | | |
|Sıvı Çivit |Kavanozlar. | | | | |
|Buffalo Boynuzları |Peculs. | | | 11 | 387 |
|Kuş Yuvaları | ,, | | | | |
|Ararot | ,, | | 170 | 15 | 368 |
|Altın Tozu |Taels. | | | | | |
|Bastonlar | M. | | | 11 | 610 |
|İnek Kemikleri |Peculs. | | | | | |
|Şapkalar | M. | | | | 408 |
|Molave ​​Kütükleri | ,, | | | 58 | |
+---------------------+---------+-----------+----------+----------+---------+

1858'DE MANİLA'DAN İHRACAT. (Devam ediyor.)

+----------------+----------+---------+---------+--------+--------+
| | | | | Güney | | |
| | | | |Singapur,| Amerika,| | |
| | |Avustralya.|Batavia.| ve | Çin Burnu.|Toplam. | | | | | İngiliz | İyi | | |
| | | | Adalar. |Umut ve | | |
| | | | | Pasifik | | |
| | | | | Adalar. | | |
+----------------+----------+----------+----------+---------+--------+--------+
|Kenevir | | | 1.100 | | 28 |412.504|
|Şeker | 147.369 | | | 170 |15.506 |557.133|
|Sapan Ağacı | | 1.200 | 4.607 | |27.031 | 67.218|
|Çivit | | | | | 732|
|Yaprak Tütünü | | | | | | 82.120|
|Puro | 18.504 | 12.552 | 24.489 | 115 | 13.000 | 85.142|
|Kahve | 6.764 | 55 | | | 1.556 | 24.963|
|İp | 10.150 | 999 | 3.293 | | 4.606 | 21.799|
|Deriler | | | | | 1.694 | 6.425|
|Deri Kesimleri | | | | | 884 | 3.875|
|Sedef | | | | | | |
| Kabuk | | | | 36 | 2.592|
|Kaplumbağa Kabuğu | | | | | 314 | 2.505|
|Çim Bezi | | | 350 | | | 58.121|
|Sakız Almasiga | 14 | | 1.674 | | | 7.372|
|Deniz kabukları | | | 165 | | | 2.938|
|Pirinç | | | | |21.361 | 21.361|
|Çeltik | | | | | 1.300 | 1.300|
|Beche de Mer | | | | | 3.889 | 3.889|
|Sıvı Çivit | | | | 4.805 | 4.805|
|Buffalo Boynuzları | | | | | | 398|
|Kuş Yuvaları | | | | | 66 | 66|
|Ararot | 263 | | | | | 816|
|Altın Tozu | | | | | 1.721 | 1.721|
|Bastonlar | | | | | 620|
|İnek Kemikleri | | | | | 906 | 906|
|Şapkalar | | | 120 | | 1.372 | 1.900|
|Molave ​​Kütükleri | | | | | 1.203 | 1.259|
+----------------+----------+----------+----------+---------+---------+--------+

1855 yılında, Don Sinibaldo de Mas, bu adaların durumu hakkında resmi bir soruşturma
görevlendirmesiyle görevlendirildikten sonra, İspanya maliye bakanına hitaben Filipinler'in gelirleri hakkında bir makale
yayınladı. [30]

Raporuna, Küba'nın nüfusu ve ticareti ile Filipinler'inkini karşılaştırarak başlıyor; Küba'nın bir milyondan az nüfusuyla 27.500.000 dolarlık bir ticarete sahip olduğunu, 1850'de 4.000.000 boyun eğdirilmiş ve 1.000.000 boyun eğdirilmemiş insan barındırdığını söylediği Filipinler'in ise 5.000.000 dolardan az bir ticarete sahip olduğunu belirterek, Küba'nın renkli nüfusunu 500.000, Filipinler'in beyaz nüfusunu ise 7.000 ila 8.000 kişi olarak hesaplıyor. Filipinler'in ürünlerinin Küba'nın ürünleriyle orantılı olması durumunda 250.000.000 dolar değerinde olacağını ve gelirin yaklaşık 9.500.000 dolar yerine 48.000.000 dolar olması gerektiğini çıkarıyor. Toprağın üretim gücü bakımından dünyadaki diğer topraklarla eşit olduğunu; ürünün kalitesinin - şeker, kahve, tütün,
indigo, kakao ve pamuk - mükemmel olduğunu; abaka (Manila keneviri) üzerinde neredeyse
bir tekele sahip olduğunu; ve bu doğal avantajları en iyi şekilde değerlendirmenin yollarını ele almaya devam ediyor.

Mevcut sistemin herhangi bir şekilde genişletilmesini veya
mevcut biçimleriyle vergilendirmenin artırılmasını tamamen reddediyor; ve en doğru olanı, Filipinler'in tarım, sanayi ve ticaretin gelişmesi için artan refahı araması gerektiğini belirtiyor.

Üç önerisi şunlardır:--

1. Dış ticarete yeni limanlar açmak.
2. Tütün üretimi, imalatı ve satışını serbestleştirmek.
3. Adaların nüfusunu artırmak.

31 Mart 1855 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle, üç ek liman dış ticarete açıldı: Zamboanga (Mindanao), Iloilo (Panay) ve Sual
(Luzon). Sonuçlar beklentilere cevap vermedi. Bir sebep
açıktır: gümrük memurları, gümrük kısıtlamaları, gümrük
huzursuzlukları görünüşte liberal mevzuata eşlik etti. Bunlar,
ilişkinin büyümesini engellemeye, hatta yok etmeye yeterlidir.
Yeni limanlardan herhangi birinde gümrük
gelirlerinin tahsilat maliyetlerini karşılayıp karşılamadığından şüpheliyim. Deney serbest ticaret
denemesi olmalıydı, ancak başkentin kıskançlıkları ve korkuları muhtemelen
etkiliydi. Unutulmamalıydı ki, Manila'ya yüklenen tüm yüklerle yüklenen yeni limanlar, hiçbir olanağını sunmamış, birçok neslin yaratımı - iskeleler ve depolar, yetenekli tüccarlar, sermaye, yabancı yerleşimciler, ithalatın garantili tüketimi ve ihracatın tedariki; bunlar, malların başkente veya başkentten taşınmasının maliyetini dengelemişken, diğer yandan, bir gümrük binasının getirilmesi, daha önce var olan ticareti - örneğin, şimdi getirilen mali kesintilere boyun eğmek istemeyen Zamboanga'daki balina avcılarının çağrıları - zedelemiştir. Ancak Filipinler'deki her liman gümrük binalarından arındırılsaydı, sanayi, ticaret ve nakliyeye büyük bir ivme kazandırılırdı; hazineye verilen zarar önemsiz olurdu, çünkü gümrük vergilerinin net geliri çok önemsizdir, diğer gelir kaynakları ise genel refaha verilen ivmeyle şüphesiz artardı. De Mas, Küba ticaretinin Havana'dan diğer limanlara doğru genişlemesinin, değerinin 2.000.000 dolardan 30.000.000 dolara çıkmasına yol açtığını belirtiyor.

Senor De Mas, tütün yetiştiriciliği ve imalatının mevcut Devlet tekelinden kurtarılması için iki plan öneriyor. Birincisi, ürüne ayrılan tüm arazilere ağır bir arazi vergisi koymak; diğeri, ihracata vergi koymak. Bir baleta arazinin (1.000 brazas kare) 1.500 bitki ve 4 ila 5 cwt. tütün sağladığını ve bunların kintal başına 4 ila 5 dolardan satılabileceğini tahmin ediyor. 1 cwt., 5 1/4 dolar ve paketleme kutuları için 3 1/2 dolar olan 14.000 puro üretmenin maliyeti. Puroların değerinin kutu başına 6 1/2 dolar olduğunu söylüyor (şimdi önemli ölçüde daha fazla), bu durumda kâr 77 1/4 dolar olacak ve cwt başına 70 dolarlık bir vergi öneriyor, bu da makalenin maliyetinin beş katından fazla. Puroların köylüler tarafından hükümetten çok daha ekonomik bir şekilde üretileceği sonucuna varmak için tatmin edici nedenler sunuyor, yönetim mekanizmasının maliyetinin büyük ölçüde azaltılabileceğini gösteriyor, evde çalışan Kızılderililerin hükümet tarafından ödenen ücretlerden daha düşük kazançlarla tatmin olacağını ileri sürüyor ve yerlilerin boş evlerinin keyifli ve karlı bir ev işi olarak puro yapımına ayrılacağını varsayıyor. Kızılderililerin tembel alışkanlıklarının gönüllü veya kendiliğinden emeğe karşı koyduğu direnci tam olarak değerlendirip değerlendirmediği şüpheli olabilir; Ancak benim
tam olarak aynı mantık dizisiyle varmadığım sonuç,
alıntıladığım arkadaşımın vardığı sonuçla aynıdır, yani
hükümet tekelinin serbest ekim, üretim ve satıştan daha az üretken olduğu;
fiyatlarda bir düşüşün
talepleri artıracağı, hazineye daha büyük faydalar sağlayacağı ve
halka birçok avantaj sağlayacağı; ve mevcut sistemin lehindeki argümanların (çoğunlukla tekelcilerin) sağlam bir mantığa dayanmadığı veya istatistiksel gerçeklerle desteklenmediği. Tütün tekeli (estanco) 1780'de Vali General Basco tarafından kuruldu; rahipler tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve getirilen yükümlülüklerden kaçmaya çalışanlara ağır cezalar tehdidinde bulunuldu. Ancak bugüne kadar hükümetin gözetiminden kaçan büyük tütün plantasyonları olduğu söyleniyor ve purolar birçok adada hükümetin fiyatının dörtte biri fiyatına satın alınabiliyor. Tütün tekelinin korunması için kurulan kişisel kuruluş yaklaşık bin memurdan ve otuzdan fazla vergi teknesinden oluşuyor. Buna rağmen, büyük ölçüde ekimin yasayla yasaklandığı illerde yetiştiriliyor; ve Misamis Alcalde'sinden (Mindanao) gelen bir raporda şu ifadeyi buluyorum: "Hazine yararına tütün yetiştirilmesine müdahale etme fikri terk edilmelidir, çünkü tütünün üretildiği bölge İspanyol otoritesine tabi değildir." Birkaç yıl önce, Hintlilere avanslar sağlayan bir şirket tarafından Iloilo eyaletinde tütün ekimini teşvik etme girişimleri yapıldı; ancak hükümet tarafından cesareti kırılan girişim başarısız oldu ve
bölgeyi ziyaret ettiğimde depoların terk edildiğini
ve şirketin dağıldığını gördüm. Kaçak tütünün imhası ve müsaderesi için birçok sefer düzenlendi; ve birden fazla
olayda ayaklanmalar, kargaşalar, ciddi can kayıpları ve çok şüpheli sonuçlar bu müdahaleleri izledi. İstatistiksel sonuçlar, Devlet tütününün tüketiminin farklı eyaletlerde önemli ölçüde değiştiğini ve kaçak maddeyi elde etmenin daha fazla veya daha az zorluğundan etkilendiğini gösteriyor.

Filipinler nüfusunu artırmak için çeşitli projeler oldu - Çin'den, İsviçre'den, Borneo'dan ve hatta
İngiliz Hindistan'dan. Rahipler bu planların hiçbirine asla kayıtsız kalmadılar. Hepsi de kolayca kilise etkisine maruz kalmayacak unsurlar sunuyor. Çinliler, başka bir uğraş daha fazla kar vaat ederse toprağın ekicileri olmaya istekli olmazlar ve tembel Hintlilerin çalışkan, azimli ve ekonomik Çinlilerle hiçbir yerde rekabet edemeyeceği kesindir. Çinli aileleri toprağa bağlamak amacıyla Çinli kadınların getirilmesi için birçok öneri yapıldı; ancak şimdiye kadar hiçbir şey, bir Çinli kadının ülkesini terk etmeyi düşünmesinin yarattığı nefreti ve Çin klanlarının böyle bir terk edilmeye karşı genel direncini yenmeye yetmedi. Çinli kız çocukları sık sık Filipinler'e götürülmek üzere kaçırıldı ve Çin'deki İngiliz yetkililerin bilgisi dahilinde bazı korkunç durumlar yaşandı, ardından bu zalim ve barbarca eylemlerde yer alan İngiliz tebaasının ifşa edilmesi ve cezalandırılması geldi. Çin'de Sainte Enfance adı verilen bir kız kardeşlik kurulması, kız çocuklarını Hıristiyanlaştırmanın ve onları Filipinler'e götürmenin bir yolu olarak görülmüştür; birçok yetim toplamış veya satın almışlardır, ancak bu iyi niyetli ancak iyi yönetilmemiş emeklere pek fazla başarı katmamışlardır. 1855'te, resmi bir belgede (De Mas, s. 26) 1858'de yıllık 2.500 çocuğun beklenebileceği belirtilmiştir. Bu hesaplama tamamen bir hatadır; Çin'deki kuruluşlar utanç ve zorluk içindedir ve önerilen amaç için tek bir Çinli kadının sağlandığından haberim yoktur. Çin'in büyük şehirlerinde, özellikle yetimhanelerden, herhangi bir sayıda yetim veya terk edilmiş çocuk satın alınabilir; ancak artan talep, anneleri tarafından terk edilmelerini teşvik etmekten başka bir işe yaramaz. Bu terk edilmiş çocuk hastanelerinin çok şüpheli bir faydası var ve muhtemelen iyileştirdiklerinden daha fazla acı üretiyorlar. Filipinler'in ilerlemesinin ve muazzam kaynaklarının geliştirilmesinin önündeki en büyük engel, ana ülkenin sefil geleneksel politikasıdır; bu politikanın kıskançlıkları, yönetmeleri için atadıkları valilerin ellerini bağlar; böylece, yerellikte edinilen bilgi ve deneyim, tamamen, uzaktaki ama en yüce otoritenin cehaletine ve dar görüşlülüğüne tabi tutulur. İspanyollar, öğretici atasözlerinden birinin bilgeliğini tanısalardı - Mas sabe el loco en su casa que
cuerdo en la agena (aptal, kendi evi hakkında, bir başkasının evinin bilgesinden daha fazla şey bilir) - yerel koşulların ve yerel ihtiyaçların tamamen farkında olanlara daha fazla güven duyulabilirdi. Şu anda, her şey Madrid'e yönlendirilmek zorunda. Uzun bir gecikme kaçınılmazdır - hatalı bir karar muhtemeldir; Koşullar sürekli değişiyor ve bugün akıllıca olan şey yarın tamamen akıl dışı olabilir. Sonra, otoritenin gölgesinden veya İspanya gibi bu kadar yozlaşmış ve yozlaşmış bir hükümetin dayanak ve koruma olarak tutunduğu himaye kaynaklarından herhangi birinden vazgeçme konusunda en büyük isteksizlik var. Yine, İspanya Hükümeti altında tutulan tüm üst düzey ofislere bağlı olan görev süresinin belirsizliği, aynı şekilde moral bozmak ve cesaret kırmak için hesaplanmıştır. Bir vali topraklarını incelemeden ve kendisine bir eylem planı belirlemeden önce, mahkemenin kaprislerinden veya halkın yaygarasından kaynaklanan sayısız değişiklikten biri altında yerini alabilir. Dairemi süsleyen, atanma ve görevden alınma tarihlerini taşıyan çeşitli kaptan general portrelerinden oluşan koleksiyonu incelemek benim için hüzünlü bir uğraştı. Bazıları sadece birkaç ay görevde kaldılar ve değersiz bir ot gibi savrulup atıldılar. Ve bu konuda herhangi bir değişiklik beklentisi yok gibiydi, çünkü gelecekteki mükemmelliklerin vera heykellerini almak için birçok boş çerçeve yapılmıştı. Bizim sömürge sistemimiz daha akıllıcadır, çünkü valileri altı yıllığına atarız ve özel koşullar dışında, hükümetlerinden mahrum edilmezler. İktidarın sahipliğiyle bağlantılı, uzun deneyim ve yerel bilgiyle sağlanan tüm faydaları dengelemeye yetecek herhangi bir ahlaki bozulma olup olmadığı, felsefe ve devlet adamlığı için bir soru olabilir. Ancak geri kalmışlığın diğer nedenleri, bu adaların gelecekteki ilerlemeleri için aramaları gereken zenginlik ve refah unsurlarına kadar izlenebilir. Çok vahşi bir toprak, çok parlak bir güneş, çok bol yağmur, insandan o kadar az yardım ister ki, insan
dikkatsiz, tembel, yarını umursamaz hale gelir. Sadece elini uzatması yeterlidir ve içine yiyecek düşer. Kadının en basit tezgahlarla dokuduğu aloe'nin lifleri ona giysiler verir;
dikmeler, zeminler ve evinin önemli kısımları
fazla bol miktarda bulduğu bambudan yapılır;
nipa palmiyesi ise kulübesinin çatısını ve yanlarını sağlar. Çok az şeye ihtiyacı vardır ve lükslere pek aldırmaz. Zevkleri dini törenlerde, müzikte ve dansta, her şeyden önce gallo'sundadır.
Ekip
etmeye istekli olduğu herhangi bir miktardaki araziyi kira ödemeden ele geçirebilir. Şüphesiz, gelişme eğilimi vardır.
Ekip
etme
uzar ve iyi örnekler etkisiz değildir.

İspanya'nın sakinlik zamanlarında Filipin kolonileri için korkacak hiçbir şeyi yoktur. Yabancı işgalciler tarafından rahatsız edilmedikleri ve hükümet yumuşak başlılık ve ihtiyatla yönetildiği sürece, herhangi bir iç karışıklıktan endişe edilecek çok az şey vardır; ancak yetkililerin emrindeki herhangi bir savunma aracının, bir sorun günü gelirse,
etkinliğinden şüphe ediyorum. Hindistan düzenli kuvvetlerine bir süre güvenilebilir; ancak bunun milislerden veya kentsel yardımcılardan
önceden tahmin edilip edilemeyeceği belirsizdir. İspanyolların sayısı azdır - adaların çoğunda oldukça önemsizdir;
tembellik ve kayıtsızlık yerli ırkları karakterize eder; ve eğer,
bir yandan, müdahaleci yabancıların lehine hiçbir rol oynamadılarsa,
diğer yandan, İspanyol yöneticileri adına herhangi bir vatanseverlik veya enerjik çaba için onlara bakılamazdı. Gerçekten de, eski bağımsızlık gelenekleri yoktur - sevgi, umut veya saygıyla baktıkları ünlü antik şeflerin veya prenslerin torunları yoktur. Devrilen hiyerarşilerden geriye hiçbir parça kalmamıştır.
Montezuma'lar, Colocolo'lar şarkılarında isimlendirilmez veya
anılarında yaşatılmaz. Büyük şehirlerin veya tapınakların kalıntıları yoktur;
tek kelimeyle, uzak geçmişe dair hiçbir kayıt yoktur. Kızılderililer arasında belli bir miktar hoşnutsuzluk var, ancak bu hoşnutsuzluk, şikayetlerini duyamayacakları üst düzey yetkililere karşı olduğundan daha çok, yerel gobernadorcillos'lara, yani barangay başkanlarına, yerel principalia'nın ayrıcalıklı üyelerine karşı hissediliyor. "Genel vali Manila'da (uzakta); kral İspanya'da (daha da uzakta); ve Tanrı cennette (en uzakta)." Haraç veya kapitasyon vergisinin zengin veya fakir tüm Kızılderili sınıflarına eşit şekilde baskı yapması doğal bir şikayettir. Toplanmasından sorumlu barangay başkanları, parayı kumarda harcıyorlar. Ancak bir suistimal
düzeltildi - birçok eyaletteki haraç eskiden üründen toplanıyordu ve yerlilere uygulanan büyük kesintiler vardı, hazine bundan hiçbir kar elde etmiyordu ama küçük memurlar çok kar elde ediyordu. Verginin artık neredeyse evrensel olarak parayla alındığına inanıyorum. Tüm İspanyollar, tüm yabancılar (Çinliler hariç) ve onların torunları haraçtan muaftır. Manila'nın en zeki tüccarlarından biri (Don Juan Bautista Marcaida) bana Filipin Adaları'nın yetenekleri ve bunları geliştirme araçları konusunda çeşitli muhtıralar sağlama nezaketini gösterdi. Dikkatli gözlem, çok fazla deneyim ve kapsamlı okuma sonucu ortaya çıkan gözlemlerine büyük değer veriyorum. Bunlar, Roma Katolik Kilisesi'nin anayasasının her türlü otoriteyle ilişkilendirildiği ve bu anayasada ve onun gerekli kurumlarında, entelektüelin en üst düzeyde ilerlemesine - tarımsal, imalat ve ticari refahın en geniş şekilde genişlemesine - kısacası, Protestan ulusların dini reformlarını ve spekülasyon ve macera alanındaki şüphesiz üstünlüklerini borçlu olduğu halkın zihninin o büyük çalkantısına karşı yenilmez engeller görmek istemeyen bir İspanyol Katolik'in ulusal önyargılarından bazılarıyla doludur. Şöyle diyor: "Filipinler'in toplumsal örgütlenmesi, dünyada bilinen en babacan ve uygar örgütlenmedir; temeli İncil'in doktrinleri ve Hint Adaları Yasaları'nın nazik ve babacan ruhudur." Birçok ulusun kolonilerinin mevzuatına atıfta bulunularak, İspanyol yasalarının nispeten insancıl olduğu ve Roma din adamlarının etkisinin fethedilen yerlilerin ve ithal edilen kölelerin korunması ve yararına sıklıkla ve başarılı bir şekilde harekete geçirildiği kabul edilebilir; ancak M. Marcaida, "mevcut sistemin uyuşuk ve iyileşmeyen karakterini" kabul etmeye ve belirtmeye devam ediyor ve kamu refahının ilerlemesi için önemli değişiklikler talep ediyor. 

"Hükümet, karmaşık örgütlenmesinden ve yerel bilgiyle önerilen ancak ana ülkenin öğretilemez cehaleti, bencil çıkarları veya siyasi entrikaları tarafından geçersiz kılınan reformları yürürlüğe koymak için yeterli yetkiye sahip olmamasından dolayı yavaş hareket ediyor. "

Din adamlarına gelince, idarenin genel olarak iyi olduğunu düşünüyor,
ancak zamanın ilerlemesi ve değişen koşullar, kilise otoritesinin dağılımında birçok önemli değişiklik, pueblos'un yeni bir düzenlemesi, kilise görevlilerinin daha iyi eğitilmesi, mahalle rahiplerinin sayısının büyük ölçüde artırılmasını gerektiriyor (çoğunun şu anda 3.000 ila 60.000 arasında değişen sayıda rahibi var). Mahalle din adamını hem cemaatinin dini hem de laik eğitmeni yapmak istiyor ve bu amaç için de uygun ve yüksek eğitimli olması gerekiyor. Bu, hükümetin mekanizmayı sağlamakta biraz zorluk çekeceği ve Kilise'nin kesinlikle işbirliği yapmayacağı bir sonuç.

"Adaletin idaresi için Filipinler'de bir yüce ve kırk iki alt mahkeme var. Sayı, 1.200 adaya dağılmış ve bu kadar geniş bir toprak parçasını işgal eden 5.000.000 kişinin ihtiyaçları için tamamen yetersizdir." Adaletin sıklıkla erişilemez, maliyetli, gecikmiş, engellenmiş ve birçok sıkıntıyla ilişkilendirilmiş olduğu konusunda şüphe yoktur. İspanya, yargıçlarının dürüstlüğü veya mahkemelerinin saflığı nedeniyle hiçbir zaman övülmemiştir. Yarımada'daki bir pleyto, İngiltere'deki Chancery'deki bir dava kadar büyük bir lanet olarak kabul edilir, buna ek olarak hukuk yöneticilerine olan güven eksikliği de kötüdür. Karakterleri Yarımada'dan 10.000 mil uzakta olsa bile pek iyileşmezdi; ve eğer İspanya, kendi ülkesinde yozlaşmamış görevliler sağlamakta zorluk çekiyorsa, bu zorluk en uzak mülklerinde daha da artardı. Bana, geleneksel ve hala var olan kullanımlarda ve kurumlarda çok takdire şayan bir makine gibi geldi Yerliler. Davaların geciktirici, masraflı ve sıkıntılı niteliğini azaltmak için, daha fazla doğal ve daha az teknik işlem getirerek; delillerin üretilmesini ve incelenmesini kolaylaştırarak; papel
sellado (damgalı kağıt üzerine belgeler) yığınlarının bastırılmasıyla; maliyeti azaltarak ve temyiz sürecini basitleştirerek; ve her şeyden önce, toplumsal yaşamın olağan koşullarına uygulanabilir bir kanunun getirilmesiyle şüphesiz çok şey yapılabilir.

Nüfusun kasaba ve şehirlerde toplanması girişimlerinin ülkenin tarımsal çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyor;
ancak bu toplanmanın medeniyete, iyi yönetime ve servet üretimine dost olduğu ve sakinlerin dağılmasından daha çok Filipinler'in toprak ürünlerinin önemli ölçüde artması için bakması gereken daha büyük çiftliklerin kurulmasını sağlaması muhtemel.

"Ülkenin doğal zenginlikleri hesaplanamaz. En
vahşi toprakların muazzam alanları vardır; dereler, akarsular, nehirler, göller, her tarafta; mineraller, metaller, mermerler dağları, hayatın tüm sıradan amaçlarına uyarlanmış ormanlar; sakızlar, kökler, ilaçlar, boyalar, meyveler çok çeşitlidir. Adaların çoğunda, beş kişilik bir aile için yeterli gıdanın maliyeti
sadece bir cuarto, yani günde bir çeyrekten biraz daha fazladır. Bazı
yenilebilir kökler muazzam bir boyuta ulaşır, 50 ila 70 libre ağırlığındadır:--gutta-percha, kauçuk, gum-lac, gamboge ve diğer birçok
sakız bol miktarda bulunur. Liflerin sayısı sınırsızdır; aslında, adaların bilinen ve bilinmeyen zenginliği, muazzam gelişimi için yalnızca uygun yetenekler gerektirir.

"Birkaç yasal reformla," dedi "Din adamlarının daha iyi eğitilmesiyle, adalar tükenmez zenginliklerin ve dünyanın başka hiçbir yerinde erişilemeyen bir refahın cenneti haline gelecektir. Yerlilerin uysallığı ve zekası, taklitçi erdemleri (önceden düşünülmüş olsalar da) onları Avrupa otoritesine tabi olan herhangi bir Asyalı veya Afrikalı ırktan kıyaslanamayacak kadar üstün kılmaktadır. Derin düşünce ve hesaplamanın gerektiği yerde
başarısız olacaklardır; ancak doğal eğilimleri ve eğilimleri ve
aralarındaki mevcut medeniyet durumu, gelecek için her türlü umudu ve
cesareti verir." [31]

BÖLÜM XXI.

FİNANS, VERGİLENDİRME, VB.

Filipinler'in brüt gelirleri yaklaşık 10.000.000 dolardır. 1859 bütçesi şu şekildedir:--

GELİRLER. HARCAMALAR.
Dolar. Dolar.

Katkılar ve Lütuf ve Adalet 679.519,11
vergiler 1.928.607,92 Savaş 2.216.669,44
Gümrükler 600.000,00 Finans (Hacienda) 5.367.829,83
Tekeller 7.199.950,59 Denizcilik 904.331,27
Piyangolar 253.500,00 Hükümet 272.528,62
Devlet malı 12.118,59 Gönderildi ve
Belirsiz makbuzlar 21.826,00 İspanya için ödendi 1.011.850,00
Denizcilik 1.338,00
------------- -------------
Toplam 10.017.341,10 Toplam 10.452.728,27

Böylece brüt gelirin yaklaşık onda biri ana ülke tarafından şu şekillerde alınır:--Doğu'daki İspanyol konsoloslarının maaşları, 22.500 dolar; İspanya'ya gönderilen paralar ve İspanya tarafından çekilen faturalar, 680.600 dolar; tütün ve navlunlar, 168.750 dolar; Fransız hükümetine imparatorluk donanmasına yapılan avanslar için 140.000 dolar kredi.

Doğrudan vergilerin 68.026,77 doları din değiştirmemiş yerliler tarafından haraç olarak ödeniyor, 114.604,50 doları mestizolar (yarım ırklar) tarafından,
136.208,78 doları Çinliler tarafından ve 1.609.757,87 doları Hintliler (veya Hristiyanlığı savunan kabileler) tarafından ödeniyor.

Gümrüklerin getirisi çok az ve toplama masrafları çok fazla -- sadece kıyı ve iç kesimlerdeki önleyici hizmetin maliyeti
265.271,99 dolar; genel ve il idareleri,
70.000 ila 80.000 dolar arasında--bu vergilendirme kaynağını tamamen terk etmenin ve Filipinler'in tüm limanlarını serbest ilan etmenin
sağlam, akıllıca ve karlı bir politika olacağına ikna oldum.

Ayrıca, hazineye 7.000.000 dolardan fazla brüt gelir sağlayan tekellerin,
kamu refahı üzerindeki kötü niyetli ve geciktirici eylemlerinden bağımsız olarak,
aynı maddeler üzerindeki vergilendirmenin, tekel bağlarından kurtulmalarıyla elde edilebilecek vergilendirmeden çok daha az üretken olduğu sonucuna vardım. Burada, muazzam miktardaki dolandırıcılık ve suçu, kaçakçılığa karşı evrensel bir hoşgörünün kamu ahlakı üzerindeki zararlı etkilerini, ayrıca tüm sıkıntıları, gecikmeleri, iyileştirme üzerindeki kontrolleri, memurların yolsuzluklarını ve her aşamada ve adımda mali müdahalenin binlerce rahatsızlığını göz önünde bulundurarak göz ardı ediyorum; ve sadece makinenin kabul edilen maliyetine bakın - yaklaşık 5.000.000 dolara denk geliyor - böylece Devlete net ürün 2.000.000 doları zar zor aşıyor.

Tütün tekelinden elde edilen toplam gelir 5.097.795 dolardır. Bu departmanın borçlandırıldığı masraflar (genel yönetim giderlerinin oranından bağımsız olarak) -

Dolar. Sent. Kişisel--
Tütün Toplama 24.604 0
Puro Üretimi 44.366 0
Malzeme--
Tütün Toplama 66.741 75
Puro Üretimi 6.888 0
Tütün Satın Alma 1.412.503 30
Kağıt ve diğer masraflar 62.865 3
Tütün Ayıklama Maliyeti 13.200 29
Üretim Maliyeti 1.171.262 73
Nakil Ücretleri 259.321 76
Kutular, paketleme, depolama, vb. 150.000 0
--------------
3.211.752 86

Böylece bu en değerli üretimin net getirisi sadece
1.886.042,14 dolar veya brüt miktarın %37'si, %63'ü tütün üretimine ve puro imalatına harcanıyor. 4.000.000 ila 5.000.000 doların, ekime vergi konarak veya basit bir ihracat vergisi uygulanarak veya her ikisinin birleşmesiyle kamuya büyük fayda sağlayacağı kanısındayım. Böylece üretim büyük ölçüde artacak, fiyatlar tüketiciye göre yumuşatılacak ve net gelir muhtemelen iki katından fazla artacaktır.

Piyangonun ürününden, 253.500 dolardan, 4.472 dolar idari masraflar düşülmelidir; Ödenen ödüller,
195.000 dolar; talep edilmeyen ödüller, 1.000 dolar; bilet satışlarından komisyon, 4.680 dolar; toplamda 205.152 dolar; böylece
bu bereketli sefalet, hayal kırıklığı ve sıklıkla
suç kaynağı, Devlete 50.000 dolarlık net bir gelir
sağlamıyor. Böyle bir gelir kaynağının
sürdürülmesi gerektiği konusunda şüpheler olabilir. Horoz dövüşlerinden elde edilen gelir, 86.326,25 dolar, bir dereceye kadar aynı kınamaya tabidir, çünkü kumar ikisinin de temelidir, ancak galleralar durumunda ürün
hazineye kesinti yapılmadan ödenir.

Bisayas'ta palmiye şarabı son zamanlarda 324.362 dolar üreten bir Devlet tekelinin nesnesi haline getirildi, ancak işleyişinde çok can sıkıcıdır ve Kızılderililer tarafından çok şikayet edilmektedir. İspirtolu içkilere uygulanan vergi 1.465.638 dolar getiriyor. Afyon tekeli 44.333,34 dolar getiriyor; barut tekeli 21.406 dolar. Daha küçük gelir kaynaklarından en dikkat çekici olanlar şunlardır: Papalık fermanları 58.000 dolar; pullar 39.600 dolar; para cezaları 30.550 dolar; posta pulları 19.490 dolar; Manila limanındaki balıkçılık 6.500 dolar.

Arazi satışından veya kiralanmasından hiçbir gelir olmaması dikkat çekicidir. Kamu hizmetleri, yollar ve köprüler yerellikten sorumludur,
tüm brüt gelirin yedide yedisinden fazlası tekellerin ürünüdür.

Hükümet harcamalarından, Lütuf ve Adalet başlığı altında,
din adamları 488.329,28 dolar ve dindar işler için 39.801,83 dolar alıyor;
Mindanao'ya Cizvit misyonları, 25.000. Audiencia'nın maliyeti
65.556; alcaldes ve gobernadores'un maliyeti 53.332 dolar.

Savaş departmanında personelin maliyeti 154.148,80 dolar;
piyade, 857.031,17 dolar; süvari, 52.901,73 dolar;
topçu, 192.408,71 dolar; mühendisler, 32.173 dolar; erzak,
140.644,31 dolar; malzeme, 149.727,10 dolar; ulaşım, 112.000
dolar; özel hizmetler, 216.673,89 dolar. Finansman giderlerinde
310.615,75 dolar emekli maaşı olarak görünüyor.

Denizcilik departmanının personeli 235.671,82 dolar; inşaat, onarım vb. maliyeti 266.813,17 dolar; maaşlar vb. 155.294,98 dolar; erzak, 190.740,84 dolar.

Genel vali, sekreterlik dahil 31.056 dolar alıyor; masraflar 2.500 dolar. Sivil hizmetler bölümündeki en ağır ücret, Hong Kong ile Manila arasındaki posta vapurları için 120.000 dolar ve İspanya ile Hong Kong arasındaki hizmet için 35.000 dolar. Postane için 6.852 dolarlık ek bir ücret var. Bu hesapta bildirilen tek makbuz posta pulları için, 19.490 dolar.

Filipin maliyesinin gelir ve giderlerinin küçük ayrıntılarına hiç değinmedim. Ana ülkenin şikayet etmek için pek bir nedeni yok, çünkü Hint nüfusundan kişi başına yaklaşık 5 şilin net gelir elde ediyor. Aslında, doğrudan vergilendirmenin yaklaşık yarısı İspanya'ya gidiyor, kamu hizmetinde çalışan İspanyol tebaasının aldığından bağımsız olarak. Filipinler'in
neyse ki borcu yok ve Hintlinin toprakları için hiçbir şey ödemediğini düşünürsek, ağır vergilendirildiği söylenemez. Ancak gelirlerin muazzam bir gelişmeye açık olduğu, tarımsal ve imalat sanayinin geri ve tatmin edici olmayan bir durumda olduğu, ticaret ve nakliyenin muazzam bir şekilde artırılabileceği ve büyük değişikliklerin birçok yönetim dalında en faydalı şekilde getirilebileceği siyasi ekonomist ve zeki gözlemci için açık olmalıdır. Aldığım nezaketlerin minnettar bir şekilde hatırlanması için verebileceğim en iyi kanıt, bu verimli ve geliştirilebilir bölgelerin ilerlemesi ve refahına dost görüşlerin açık bir şekilde ifade edilmesi olacaktır. Birçok ve büyük iyileştirmeler zaten yoluna girdi; Filipinler'in durumuna geri dönüp bakmak, "sıkışık, kabinli ve sınırlı" oldukları için, ve bunları şu anki yarı özgürleşmiş durumlarıyla karşılaştırmak yeterlidir. Şüphesiz İspanya'nın, yurtdışındaki bağımlılarına ticari ve siyasi bilgelik iletmesi beklenmeden önce, kendi ülkesinde öğreneceği çok şey var. Ancak
yaşadığı deneyimle canlanabilir ve sonunda
zengin uluslarla ilişkilerin yoksullaştırma eğiliminde olmadığını, aksine bu ilişkileri teşvik eden ve genişletenleri zenginleştirdiğini keşfedebilir.

XXII. BÖLÜM.

VERGİLER.

1784 yılına kadar Filipinler, İspanyol gelirleri için o kadar verimsizdi ki, hazine açığı Meksika hükümeti tarafından sağlanan
250.000 dolarlık yıllık hibe ile karşılanıyordu. Yerlilerden düzensiz bir şekilde bir
kişi başı vergisi toplanıyordu; ayrıca var olan küçük ticarete bir gümrük vergisi (almojarifango) ve iç satışlara bir vergi (alcabala) uygulanıyordu. Hatta şu anki yüzyılın başına kadar İspanyol Amerikan kolonileri Manila'nın askeri harcamaları için fon sağlıyordu. 1829'da hazine, bağımsız bir yönetim dalı haline geldi. Haraç ödeyen nüfusun artması, tütün ve şarap tekeli, yabancılara başkentte tüccar olarak yerleşme izni verilmesi, yerli ürünlere olan talep ve yabancı ürünlerin tüketimi ve daha liberal bir politikaya doğru genel bir eğilim, bunların olağan faydalı sonuçlarını ortaya çıkardı; ve yavaş hareket etse de Filipinler, muazzam bir genişlemeye açık bir refah kariyerine girdi.

Yerlilerin ödediği kişi başı vergi veya haraç, Filipinler'deki finansal sistemin temelidir. Tek doğrudan vergidir (özel durumlar hariç), kişiler ve mülkler arasında ayrım yapmaz, antik çağın değerine sahiptir ve Kızılderililerin kendilerinin sağladığı bir makineyle toplanır. Başlangıçta ürün olarak alınıyordu, ancak bir dolar (sekiz real) ödenerek birleştirildi, daha sonra bir dolar ve çeyrek dolara çıkarıldı ve
sonunda rahipler bu miktara ek olarak yüzde elli eklemeyi başardılar, bunun beşte dördü kilise için, beşte biri ise ticari amaçlar için.

Haraç artık bir ailenin altmış yaşına kadar her yetişkin bireyi için ödenmelidir; yerel yetkililer (cabezas de barangay), eşleri ve en büyük veya evlat edinilmiş bir oğul hariç. Bir cabeza, genellikle yaklaşık elli kişiden oluşan
cabezaria'sının haraç toplamasıyla görevlidir. Terhis edilmiş askerler ve belirli gerekçelerle muafiyet talep eden kişiler gibi birçok başka istisna vardır, kasabalarda veya köylerde toplanmayan Kızılderililerden gelen belirsiz toplamalardan ve daha vahşi ırklardan gelen belirli toplamalardan bahsetmeye bile gerek yok. Buzeta, bunun sadece yüzde beş olduğunu tahmin ediyor. tüm
nüfusun haraç ödemesi. Yerlilerin yoğun gruplarının ötesinde çok az kontrol vardır; mevcut etkilerin en geniş olanı -din adamları-
halkın hoşnutsuzluğu pahasına gelir tahsildarına yardım etmeye hiç de istekli değildir, özellikle de
manastırın talepleri kabul edilirse ve kilisenin ihtiyaçları yeterince karşılanırsa, ki bu nadiren karşılanır. Rahip
sık sık mali otorite ile Hintli borçlu arasında durur,
ve büyük amacı cemaati arasında popüler olmak olduğundan, kendi beklentileri karşılandığında, doğal olarak vergi tahsildarının zayıf bir destekçisi olur. Rahip, hem kutsal alanda hem de onda bir vergide para haracında büyük bir doğrudan çıkara sahiptir; ancak Hintlinin papazı uzlaştırmanın birçok yolu vardır ve bunları kullanmaktan geri kalmaz ve
papazın etkisi sadece baskın olmakla kalmaz, aynı zamanda sürekli olarak mevcuttur ve sürekli faaliyet halindedir. 1835'te Hintlilerin ayni haraç ödemelerine izin veren bir kararname vardır, ancak o kadar düşük oranlarda ki
sanırım artık metalden başka ödeme örneği neredeyse yoktur. Şu anda tahsil edilen miktarın--

Hükümet için 10 riyal levha olduğu anlaşılmaktadır. Öşür için 1 ,, ,, ,,
Topluluk Fonu (Caja de Comunidad) 1 ,, ,, ,,
Sanctorum (Kilise) 3 ,, ,, ,,
--
15 riyal veya 1 7/8 dolar.

Dolar başına 4s. 6d. olan kişi başı yaklaşık 8s. 6d. tutarında bir kişi başı vergi oluşturur.

Sangley'ler (Çin kökenli mestizolar) 20 riyal hükümet haraç veya toplamda 25 riyal öderler, bu da yaklaşık 14s. sterlin eder.

Yerel nesneler için bazı özel vergiler vardır, ancak bunlar miktar olarak ağır değildir.

Çinliler özellikle vergi toplayıcısının kurbanları olarak seçilmişlerdir ve vergilendirmenin genel hafifliği, ve Çinlilerin Filipinler'e her türlü koruma güvencesiyle ve ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için en önemli unsur olarak davet edilmiş olmaları göz önüne alındığında, 1828 kararnamesi oldukça titiz görünecektir. Çinli yerleşimcileri üç sınıfa ayırır:--

Yıllık 10 dolar L27 0 aylık vergi ödeyecek tüccarlar. Aylık 4 dolar vergi ödeyecek olan dükkan sahipleri 10 16 ,, ,,
Aylık 2 dolar vergi ödemek zorunda olan diğer herkes 5 8 ,, ,,

Buna rıza göstermeyenler ve evli değillerse, altı ay içinde ülkeyi terk edebilirler veya vergilerinin değerini emek olarak ödeyebilirler ve
vergiyi ödemede üç ay gecikmeden sonra,
günlük 2 riyal para cezasına çarptırılacaklardır. Kararname çıkarıldığında
başkentte 5.708 Çinli vardı, bunlardan 800'ü hemen Çin'e gitti, 1.083'ü dağlara kaçtı ve yerliler tarafından nazikçe karşılandı ve
korundu, 453'ü kamu işlerine mahkûm edildi
ve geri kalanı öyle bir hoşnutsuzluk ve sefalet içinde bırakıldı ki
1831'de, mütevelli heyeti hükümete onların lehine güçlü bir temsilde bulundu
ve 1834'te Çinlilerle ilgili tüm mali mevzuatı değiştirme yetkisi verildi.

Çinliler, ister denizci ister yerleşimci olsunlar, Manila'ya ayak bastıklarında, ödeme yapılan ve Devlete kârdan bir gelir sağlayan Alcaiceria de San Fernando adlı bir kamu kuruluşunda ikamet etmeye zorlanırlar.

BÖLÜM XXIII.

ILOILO, SUAL VE ZAMBOANGA'NIN YENİ LİMANLARININ AÇILMASI.

Sual, Iloilo ve Zamboanga limanlarının dış ticarete açılması, elbette takımadaların kuzey, orta ve güney kısımlarının yerel çıkarlarının geliştirilmesini amaçlıyordu, seçilen yerler en büyük teşvikleri sunuyor gibi görünüyordu ve İspanyol hükümetinin kararlılığı bilindiği için, Manila'daki Britanya Majestelerinin Konsolosu, Sual ve Iloilo'da Britanyalı yardımcı konsolosların atanmasını önerdi ve kesinlikle bu vesileyle yapılanlardan daha iyi bir seçim yapılamazdı, çünkü her limandaki en yetenekli beyefendi belirlendi. Parlamento'ya sunulan Bay Farren'in raporu, yeni limanların ve bunlara bağlı bölgelerin taleplerini çok adil bir şekilde temsil ediyor; her birinin kendine özgü önerileri var. Pangasinan, iki Ilocos (Kuzey ve Güney), Abra ve La Union'dan oluşan kuzey bölümünün nüfusu Filipinler'in en çalışkan, zengin ve zeki kesimleri arasında sayılabilir. Cagayan en kaliteli tütünün en büyük miktarını üretir.

En yoğun nüfusa sahip olan merkez bölümü, Manila'ya uzun zamandır ihracatının büyük bir bölümünü sağlamıştır ve bu da zamanla şüphesiz doğrudan üretim limanlarından tüketim limanlarına gönderilecektir; güney ve şu anda en az umut vadeden bölüm ise toprak ve iklimin ticaret ve sömürgeleştirmenin uygarlaştırıcı güçlerinin
şimdiye kadar ulaşamadığı geniş alanların ekilmesini teşvik etmeye katkıda bulunabileceği her türlü unsura sahiptir.

Kuzey bölümündeki nüfus büyüktür. Ilocos, Güney ve Kuzey'de 5.000 ila 8.000 nüfusa sahip on iki kasaba vardır;
8.000 ila 12.000 arasında yedi; 12.000 ila 20.000 arasında yedi; ve
20.000 ila 33.000 arasında üç. Pangasinan'da,
5.000 ila 12.000 arasında dokuz kasaba; 12.000 ila 20.000 arasında yedi; ve
20.000 ila 26.000 arasında üç. Cagayan'ın başkenti (Cabazera)
15.000'den fazla nüfusa sahiptir. Orta bölge daha da fazla sayıda
nüfuslu yer sunar. Zebu'da 5.000 ila 10.000
nüfuslu on dört kasaba ve 10.000 ila 12.000 arasında dokuz kasaba vardır; ve Iloilo'da
5.000 ila 10.000 arasında nüfusa sahip yedi kasaba vardır; 10.000 ila 20.000 arasında nüfusu olan on dört kasaba; 20.000 ila 30.000 arasında nüfusu olan yedi kasaba; 30.000 ila 40.000 arasında nüfusu olan iki kasaba; ve 46.000 nüfusu olan bir kasaba (Haro).

1857'ye ait bu istatistikler, Bay Farren'in geri dönüşlerinden bu yana nüfusun büyük bir artış gösterdiğini ve kısıtlamaların kaldırılmasının, özgürleşme
eksik de olsa, ortak refah üzerinde en yararlı şekilde etki ettiğini kanıtlıyor. Daha geniş görüşlerin liberal bir politikanın genişletilmesine yol açacağından ve bu bölgelerin tarımsal ve ticari kaynaklarında
keşfedilmemiş ve geliştirilmemiş hazine madenlerinin bulunacağından şüphe edilemez. Yabancı ülkelerle doğrudan ilişkinin önemi, musonların yılın birçok ayında
başkentle daha uzak bölgelerin iletişimini kesintiye uğratması gerçeğiyle artmaktadır. Eski tekel ruhu, üreticiye yüksek fiyatların faydasını ve tüketiciye düşük fiyatların avantajını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ticaretin kendisi de zorunlu olarak girişimci olmayan ve tembel tüccarların eline düştü, ticari refahın primum mobile'ı olan girişimcilik ruhundan tamamen yoksundu. Çünkü tekelin koşulu, laneti ve kınanması, tekelcinin vizyonunu daraltırken ve zekasını kısıtlarken, ticari girişimin büyük çıkarlarını, maceracı ve azimli enerjinin geniş okyanusuna
açıldığında ticari girişimle ilişkilendirilen daha yüksek nitelikleri dışlayarak, aşağı bir tüccar ırkının himayesine teslim etmesidir. Dalları sürekli olarak kesilen ve gölgeleri uzamasın ve meyveleri sahibinden başkasının yararına düşmesin diye ağaç tam büyümesine ve genişlemesine nasıl ulaşacak? Ancak getirilen faydalı değişikliklere ilişkin olarak, imtiyazların
kusurlu karakteri nedeniyle değerleri büyük ölçüde azaldı. Bunlar tamamlanmış olmalıydı; limanları dış ticarete açarken, bu ticarete tam kapsam ve özgürlük sağlamalıydı. Ancak, gerçekleşen tartışmalar
son derece yararlı oldu ve her ikisi de İngiliz başkonsolosları olan Bay Bosch ve Bay Loney'nin ticari özgürlük lehine aldıkları rol, onların gayretleri ve yetenekleri sayesinde takdire şayandı. Filipinler'de, kamuoyunun eğilimi kesinlikle doğru yönde. Uzun yıllar, hatta yüzyıllar boyunca yabancıların sömürge limanlarına kabulüne karşı çıkan direniş, şüphesiz ki, onların götüreceklerinden daha az ticaret getirecekleri teorisine dayanıyordu; yani tekeli elinde tutanların büyük karlarına ortak olacakları, ancak onlara karşılık gelen veya karşıt avantajlar sağlamayacakları teorisine. Bay Farren, 1855'te "İngilizlerin Filipinler ile olan ticaretinin, Büyük Britanya'nın Avrupa'daki birkaç devletle, Afrika'daki herhangi bir devlet veya limanla olan ticaretinden daha fazla değere sahip olduğunu, Meksika, Kolombiya veya Guatemala ile olan ticaretinden daha fazla olduğunu ve Asya ile olan ulusal ticaretin neredeyse ikinci sınıf bölümünde yer aldığını, ihracat ve ithalatın toplam değerinin üç milyon sterline yaklaştığını" belirtmektedir. Büyük Britanya ve kolonilerine şeker ihracatı, 1854'te 42.400 tondu, yalnızca Büyük Britanya'ya olan ihracat, 1852'deki 5.061 tonluk ihracatla birlikte kademeli olarak 27.254 tona çıktı ve bu, 1852'de tüm dünyaya yapılan ihracatı aştı. 1845'te değeri 427.020 pound olan İngiliz malları ve mamullerinin ithalatı, 1853'te 1.000.000 sterlin." Hala ilerlemekte ve herhangi bir kısıtlamanın kaldırılması, herhangi bir yeteneğin teşvik edilmesi bu ilerlemeye katkıda bulunacak ve
kesinlikle genel refahı artıracaktır.

Panay adasının 1857 istatistikleri, Iloilo eyaletine 527.970; Capiz eyaletine 143.713; ve Antique eyaletine 77.639 veriyor; toplamda 749.322 veya yaklaşık üç çeyrek milyon
nüfus. Capiz'in alçak arazileri sık sık taşkınlara maruz kalmaktadır. Navigasyonu ağzındaki bir kum setiyle engellenen güzel bir nehri vardır. Eyalet verimlidir ve yılda iki
ürün pirinç verir. Batan ve Capiz limanları (cabacera) orta büyüklükteki gemiler için güvenlidir. Panay'ın tüm batı kıyısını kaplayan
Antik sakinleri, adanın nüfusunun en az çalışkan olanlarıdır. Kıyı tehlikelidir.
Bugason ve Pandan adında 10.000'den fazla nüfusu olan iki pueblosu vardır.
Cabacera San Jose'de bu sayının yarısından daha azı vardır. Eyaletlerin yolları kötüdür ve Iloilo ile iletişim zordur. Topraklar
doğal olarak
verimlidir, ancak Kızılderililer tarafından pek dikkate alınmamıştır. Eyalette sadece kırk iki mestizo vardır.
Küçük bir inci ve kaplumbağa balıkçılığı vardır ve bazı deniz salyangozları Çin pazarı için
tutulur.

Iloilo, sunduğu navigasyon olanaklarından dolayı, şüphesiz hükümetin merkezi olarak belirlenmiştir;
ancak çevresindeki birçok kasabadan çok daha küçük,
daha az gösterişli ve hatta daha az aktiftir. Iloilo eyaleti, başkentin yakın çevresi hariç, Filipinler'deki en gelişmiş eyalettir. Zengin orman ağaçlarıyla bezenmiş güzel dağlık manzaralara sahiptir ve ovalar son derece verimlidir. Tüm tropikal ürünler
gelişiyor gibi görünüyor. Kadınların üretim endüstrisi karakteristiktir ve özellikle pina kumaşının aşırı güzelliğine atıfta bulunularak başka yerlerde de bahsedilmiştir. Kumaşın hazırlanma şekli hakkında Mallat şu açıklamayı yapar:--

"Bu kadar mükemmel meyveler üreten ananasın yapraklarından, nipis veya pina dolgularının ham maddesi olan beyaz ve narin iplikler çekilir. Bazen meyvenin altında bir düzine kadar büyüyen ananas filizleri ekilir; koparılır ve hafif bir toprağa yerleştirilir, mümkünse korunur ve ekilir ekilmez sulanır. Dört ay sonra, meyve vermeyi önlemek ve yaprakların daha geniş ve daha uzun olabilmesi için taç çıkarılır. Sekiz aylıkken, koparılıp bir tahtaya gerildiğinde bir arşın uzunluğunda ve altı parmak genişliğinde olurlar ve Hintli, ayağıyla tutarak, kırık bir toprak parçasıyla lifler görünene kadar posayı kazır. Bunlar ortadan tutularak dikkatlice bir uçtan diğer uca kaldırılır; suda iki veya üç kez yıkanır, havada kurutulur ve temizlenir; daha sonra uzunluklarına ve kalitelerine göre
sınıflandırılır. Kadınlar ayrı iplikleri paketler halinde birbirine bağlar ve dokumacının kullanımına hazır hale gelirler. Dokumada çok yüksek veya çok düşük bir sıcaklıktan -çok fazla kuraklık veya çok fazla nem- kaçınmak istenir ve en hassas kumaşlar bir cibinliğin koruması altında
dokunur. Dokumacının sabrı öyledir ki bazen günde yarım inçten fazla kumaş üretmez. En iyilerine pinilian denir ve sadece sipariş üzerine yapılır. Ananalar sadece pazarda satılan lif uğruna yetiştirilir. Çoğu kumaş çok dardır; ipekle
işlendiğinde yarda başına yaklaşık 10 şiline satılır. Nakış için tasarlanan ova, Manila'ya gider,
burada bitmiş iş için en abartılı fiyatlar ödenir."

Bay Başkonsolos Bosch, Pangasinan eyaletinin ve başlıca limanı olan Sual'ın
yetenekleri hakkında ilginç bir rapor yazmıştır. Kıyı çevresi, Lingayen Körfezi'nin
güneyinde ve doğusunda elli ila altmış mildir. İç kısımlar su iletişimi için olanaklarla doludur ve en önemli nehir olan
Agno, Sual'dan yaklaşık bir buçuk mil
uzaktaki St. Isidro'da denize dökülür. Agno'nun yaklaşık yetmiş ila seksen mil iç seyrüseferi vardır ve komşu La Union ve Nueva Ecija eyaletlerinden ürün getirir. Manila'ya yapılan ihracat genellikle Sual'den, Çin'e yapılanlar ise Dagupan'dan yapılır. Dagupan büyük bir
haliç ağzındadır, ancak bir bariyer herhangi bir büyük geminin girişini engeller. Güvenli bir demirlemenin olmaması tüm eyaletin kıyısı,
Sual limanı hariç. Bu liman, küçük olmasına rağmen
güvenlidir: neredeyse daireseldir. On iki ila on beş büyük gemi ve otuz ila kırk coaster'a ev sahipliği yapabilir ve her tarafı iyi korunmaktadır,
ancak limanın içinde biraz tehlikeli bir kıyı vardır.

Sual'da sadece yaklaşık 400 ev vardır: limanın önündeki ovaya dağılmışlardır ve ahşaptırlar. Ayrıca, nipa palmiyesinden yapılmış
100 Kızılderili kulübesi (choza) vardır. Kilise
zayıf, geçici bir yapıdır.

Sual bazı iyileşme belirtileri göstermektedir.
Koşu eyaleti Zambales'e giden yol ilerlemektedir.
Koçin Çin'indeki müttefik kuvvetler son zamanlarda Sual'dan erzak, özellikle sığır çekiyorlar. 1858'de Sual'dan yapılan ihracatın değeri 670.095 dolardır; Eyaletin üç limanına -Dagupan, Binmaley ve Lingayen- yapılan yabancı mal ve üretim ithalatı
464.116 dolara ulaşıyor ve bunların hepsi kıyı gemileriyle getiriliyor ve bunların 75'i eyalete ait. Eyaletin en büyük pueblo'su 26.376 nüfusuyla San Carlos; ikincisi 24.911 nüfusuyla Binmaley; üçüncüsü 23.063 nüfusuyla Lingayen; ancak Sual'ın nüfusu sadece 3.451. Pirinç
ve şeker ihraç edilen başlıca ürünler ancak Calasiao'da şapka, puro kutusu, paspas ve ülkenin çeşitli liflerinden yapılmış diğer kumaşların önemli bir imalatı var. Büyük mülkler veya kapsamlı ölçekte üretim yok. Her şey
küçük mülk sahipleri ve yerel sanayi tarafından yapılıyor. Pazarların (tiangues olarak adlandırılır) periyodik olarak kurulduğu ve her çeşit ürünün satış için getirildiği birçok yer vardır. Pangasinan'ın yerel ihtiyaçları karşıladıktan sonra ihracat için 20.000 ton pirinç verebileceği hesaplanmıştır. Şeker bol miktarda üretilse de, özensizce hazırlanır. Gemi yapımı ve diğer amaçlar için çok fazla odun kesilir. Kuzeydoğu musonunun gelmesiyle ticari girişim başlar ve birçok sevkiyat gerçekleşir; yollar geçilebilir, depolar mallarla dolar: bu Haziran veya Temmuz ayının sonuna kadar sürer. Sonra şiddetli yağmurlar gelir: kıyı ticaretindeki gemiler
sezon için bekletilir; nehirler taşar; geçici
köprülerin çoğu seller tarafından taşınır; herkes
İspanyolların "iç yaşam" dediği şeyle meşguldür; geçen yılın hesaplarını kapatırlar ve gelecek olana hazırlanırlar ve Sual'ın küçük dış ticareti ticaret faaliyetinin tek kanıtıdır.

Emek orta düzeyde ücretlendirilir. Bir tersanede çalışan elli gemi marangozu ele alındığında, en az ücret alan 5 riyal, en yüksek ücret alan 10 riyal
haftada (3 ila 6 şilin diyelim). Ayrıca iki ölçü pirinç ve biraz et veya balık almalarına izin verilir. Bir tarla işçisi (veya peon) günde bir riyal ve yemeğini alır. Bir manda ve lideri olan bir araba günlük 1 1/2 riyal tutar.

Neredeyse tüm satın alımlar, genellikle %5 komisyon ve %2 1/2 garanti karşılığında ülkenin ürünlerini yetiştiricilerden toplayan ve onlara avans veren komisyoncular (personeros) tarafından yapılır; bu avanslar her zaman gümüştür; ve bazen emekçi üreticiye ulaşmadan önce birçok elden geçer.

Pangasinan'da çok az yerli İspanyol vardır. Çok sayıda mestizo ticarete adanmıştır. 23.000 nüfuslu Lingayen'de 1.000'den fazla mestizo vardır; 24.000 nüfuslu Binmaley'de sadece yirmi iki mestizo vardır: birincisi ticaret, ikincisi tarım, pueblo. Zenginlik elde eden çok az Kızılderili vardır. Çin unsuru nüfuz etmiştir ve aktif iş adamları olarak giderek daha fazla nüfuz elde etmektedirler. Hiçbir Doğu ırkı, sabır, azim ve ekonominin devreye sokulabileceği
bir yerde onlarla rekabet edemez. Sevilmezler; ancak isteyerek çok fazla rahatsızlık çekerler ve amaç birliğiyle kendilerini yayarlar ve güçlendirirler. Calasiao'da iki yılda yaklaşık seksen dükkan açtıkları ve yavaş yavaş tüm karlı mesleklere
girdikleri söylenir; hem alıcı hem de satıcı olarak pazarlara katılırlar ve hiçbir yerli Hintlinin asla
düşünemeyeceği şekilde iç kesimlerle ilişkiler kurarlar. Hayatın sıradan işlemlerinde de aşırı karlar talep etme hatasına düşmezler. Bir Çinli, farklı ilişkilerinde yüksek bir fiyat isteyebilir veya düşük bir fiyat teklif edebilir, ancak net bir kar elde etmeyi başardığında, bu pazarlığı elinden kaçırmaz. Çinlilerin başlıca ithalatçı olduğu Avrupa mallarına olan talep artmaktadır; ve diğer tüm insanlardan daha fazla, yeni ticaret kanalları açma olasılıkları yüksektir. Mevcut faiz oranı %10'dur;
ancak kilise fonları din adamlarının kayırmaya meyilli olduğu kişilere %6 oranında ödünç verilir, ki bu da yasal orandır.

Bay Bosch'un 1858 yılı için yaptığı iade, 7.185 tonluk sekiz büyük gemi ve 7.780 tonluk 282 coaster'ın Sual limanına girdiğini gösteriyor. Bunlardan sadece dördü kargo taşıyordu, ikisi hasarları onarmaya gitmişti ve ikisi de Manila'ya 210.000 dolar tutarında para göndermek için İspanyol hükümetine ait vapurlardı.

BÖLÜM XXIV.

ZAMBOANGA.

20 Aralık'ta Manila'dan ayrıldık. İlk amacımız, Hong Kong Valisi olarak benim için bir miktar ilgi çekici hale gelen Labuan'ı ziyaret etmekti, çünkü yakın zamanda belirli sayıda Çinli mahkum için cezai anlaşma yapılmıştı. Her biri altmış kişiden oluşan iki grup oraya gönderilmişti ve Vali sayılarının artırılmasını istiyordu. Yerleşimin nasıl müreffeh veya üretken hale getirilebileceğini göremiyorum. Sağladığı kömürler mühendislerimiz tarafından beğenilmiyor ve İngiliz veya Gal kömürleri
elde edilebilirse nadiren kullanılıyor. Bana önemli miktarda kömürün talep olmadan
çıkarılıp kıyıda beklediği bildirildi, ancak ne donanma yetkilileri ne de tüccarlar tarafından satın almaya istekli
olunduğunu görmedim. Hem Çin'in hem de Japonya'nın bu çok önemli maddeyi Labuan'dan veya Borneo'nun herhangi bir yerinden daha ucuz şartlarda ve daha iyi kalitede sağlayabilecek durumda olacağını umuyorum. Sarawak'ın geleceği hakkında kendi gözlemlerime dayalı bir görüş oluşturma fırsatım olduğu için mutlu olurdum. Hükümetin koloniyi satın almayı reddetmesi ve hazineyi, tesislerinin kaçınılmaz olarak gerektireceği masraflarla yüklemesi konusunda sağduyulu davrandığına inanmaya meyilliyim. Satın almanın savunucuları tarafından lehine öne sürülen argümanların kesinlikle çok az ağırlığı var. Bölgeyi Avrupa ile Çin arasında bir uğrak yeri olarak herhangi bir öneme sahipmiş gibi göstermek, olağanüstü coğrafi ve ticari cehalet göstermektir: düzenli rotadan yüzlerce mil uzaktadır ve herhangi bir geminin onu ziyaret etmek için harcanması gereken zamanı boşa harcamasını sağlayacak hiçbir çekiciliği yoktur. Verimli bir toprağı vardır, bu tüm çevre bölge için söylenebilir--tropikal takımadalardaki hemen hemen her ada için; ancak esas olarak ithal edilen emeğe, tedarikinde masraflı ve kaprisli olana ve Avrupa makineleri tarafından yönetilmesi gerekene bağlıdır, daha da masraflı ve belirsizdir, çünkü iklim Avrupalı ​​yerleşimcilerin sağlığına zararlıdır ve uzun süre zararlı olmaya devam edecektir. Yerli halk çalışmak için fazla barbardır; az ihtiyaçları olduğu için, çaba sarf etmek için de az motivasyonları vardır. Görevini yerine getirirken yerliler arasında çok fazla zaman geçirdiği için, yerliler hakkındaki bilgisi muhtemelen diğer tüm Avrupalılardan daha fazladır. Farklı kabileleri birbirleriyle sürekli savaş halindeymiş gibi temsil eder, her biri komşularını yağmalamak veya onlara zarar vermek için her fırsatı değerlendirir; ve yerel kavgalara,
kötü niyetli tarafgirlikle, dahil olmamız, onun düşüncesine göre, çok fazla zulme
ve adaletsizliğe yol açacaktır. Bana, özellikle zafer kupaları olarak insan kafalarının sergilenmesi ve alayları olmak üzere,
görgü tanığı olduğu vahşi uygulamalar hakkında birçok ayrıntı verdi.
Borneo'yu ziyaret etme ve orada Avrupa etkileri altında kaydedilen ilerlemeye tanık olma fırsatım olmasa da,
İspanya ve Hollanda topraklarındaki yerli ve boyun eğmemiş ırkların karakterini incelemek için o kadar çok yolum oldu ki,
ne tropikal ürünler üreticisi ne de Avrupa ürünleri tüketicisi olarak,
işbirliklerinden çok az şey beklenmesi gerektiği sonucuna varmakta kendimi oldukça haklı hissediyorum.
Bu bölgeleri şu anda devrim niteliğinde değiştiren büyük unsur, Kanton'daki olaylardan sonra Sarawak'taki talihsiz salgında kolayca üstesinden gelinemeyecek bir engele maruz kalan Çin işçiliğinin getirilmesidir;
Ancak Çinlilerin tanıtımı kendiliğinden olmalı ve zorlamayla olmamalıdır. Çinli tarla işçisi, emeğinin karını alacak olan bir efendi için isteksizce çalışır; ancak karların hepsi kendisine ait olduğunda, duyguları, faaliyeti ve azmi çok farklıdır. O zaman, gerçekten de, kendisinden çok şey beklenen değerli bir yerleşimci olur. Yeni anlaşmalarımız -Çin'in birçok limanında İngiliz nakliyesinin varlığı- ağır kundağı motorlu gemilerin Batı'nın kare yelkenli gemileriyle değiştirilmesi, Çinlilerin artık benimsediği sigortalama alışkanlığının teşvik etmekten geri kalmayacağı- Çin'in fazla nüfusunun, sanayilerinin daha geniş bir kapsam ve daha karlı bir alan bulacağı bölgelere taşınmasına yardımcı olacaktır. Çin'deki maceracı ruh giderek daha aktif hale geliyor. Kaliforniya ve Avustralya'ya göç eden on binlerce kişi ve yeterli gördükleri tasarruflarla geri dönen binlerce kişi, göç etme tutkusuna bir ivme kazandırdı ve bu tutku, yönlendirilebileceği tüm ülkelerde güçlü ve yararlı bir şekilde hareket edecek. Zamanla ve
gerçekten sefil, bazen aç ve her zaman hoşnutsuz bir toplumsal unsurun
ortadan kaldırılmasıyla ilgilenen mandarinlerin işbirliğiyle, dişilerin
ortadan kaldırılmasıyla ilgili zorluklar zamanla aşılabilir ve Çinliler, daha önce hiç yapmadıkları bir şeyi, yerleştikleri topraklarda bir Çin topluluğunu sürdürebilirler. Hiç şüphe yok ki melez ırk karışımı--Çinli babaların ve Hintli annelerin torunları--şimdi yaygın olarak yayılmıştır ve
saf Malay veya Hintli ırkına göre büyük bir gelişmedir.
Babanın tipi, anneninkinden daha güçlü bir şekilde korunmuştur;
daha büyük canlılığı ona üstünlük sağlamıştır.
Çin melezi,
fiziksel olarak Hintliden üstün bir varlıktır--kişi olarak daha yakışıklı,
uzuv olarak daha güçlü, zeka olarak daha aktif, emekte daha azimli,
alışkanlık olarak daha ekonomiktir. Çinlilerin ülkelerinden muhteşem göçü, modern tarihin en dikkat çekici etnolojik koşullarından biridir ve olağanüstü ve kalıcı sonuçlar üretmektedir ve üretecektir. Diğer Doğu ırklarından hiçbirinin Çin rekabeti ve üstünlüğünün gizli ve yaygın etkilerine dayanabileceğine inanmıyorum. Adil ve dürüst bir şekilde muamele edildiğinde, Çinliler en yönetilebilir insanlardır, ancak despotizmin onları umutsuzluğa sürüklediği yerlerde tehlikeli olacaklardır. Yolculuğumuzun altıncı gününde Zamboanga'ya vardık. Muz ağaçlarının arasından ve kıyının ormanları arasında Kızılderili evleri görülebiliyordu ve sarı ve kızıl İspanyol bayrağı olan büyük bir tahkimat, hükümet merkezine yakın olduğumuzu gösteriyordu. Kıyıya gönderdik ve silahların ve garnizonun selamımızı iade edecek durumda olmadığını gördük, ancak Vali Albay Navarro'dan erken ve samimi bir mesaj aldık, ikametgahına yerleşmemizi istedi ve limana doğru biraz mesafe kat eden uygun bir ahşap iskeleye çıktık. Karaya çıktığımızda bizi karşılayacak küçük bir asker grubu vardı. Gezerken tamamen Çinli dükkan sahiplerinin işgal ettiği bir sokak bulduk, Avrupa ve Çin mallarıyla iyi bir şekilde tedarik edilmişlerdi; genellikle memnun ve refah içinde görünüyorlardı ve nüfusun talep edebileceği her şeyi tedarik edecek araçları kesinlikle bulacaklar; ticaretlerini genişletecek veya karlarını artıracak hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacaklar. Zamboanga'ya yerleşmiş yaklaşık üç yüz Çinli var, çoğunluğu Fokien'li erkekler. Tahkimata doğru yürüdük ve yolumuzda yerlilerle son zamanlarda yaşanan bir çatışmada esir alınmış birkaç Müslüman kadınla karşılaştık; göğüsleri açıktı ve İslam'ın kızlarının yüzlerini neredeyse her zaman gizleyen
peçeleri takmıyorlardı. Bu kadınların çalışan ve alt sınıflardan olduğunu öğrendik; ancak tahkimat içinde esir alınmış şeflerin eşlerini ve çocuklarını gördük ve yaşlıların aşırı çirkinliği ile bazı gençlerin gerçek güzelliği arasında
en muhteşem tezatları sunuyorlardı. Özellikle bir anne,
çocuğunun dizlerinin üstünde olan, bana son derece zarif ve
hoş göründü. Ele geçirilen şeflerin çoğu Manila'ya gönderilmişti; ancak
kalenin başka bir bölümünde birkaç tutuklu vardı,
aralarından biri diğerlerine üstünlük sağlıyor gibiydi ve
Kuran'ın bazı formüllerini Arapça kelimelerle tekrarladı.
İspanyollar onları vahşi, inançsız ve zalim bir ırk olarak tasvir ettiler, ancak
işgalcilerine karşı başarılı bir direnişe sürekli olarak karşı koydular.

Luzon'un yanında, Mindanao Filipinler'in en büyüğüdür.
Yüzeyi 3.200 fersah kare olmasına rağmen, İspanyollar
bütünün onda birini işgal etmezler. İç kesimlerde Müslümanların (Moroların) sayısı çoktur ve bunlar, başkenti Selangan olan ve İspanyol yetkililerle dostane ilişkiler sürdüren bağımsız bir Sultan'ın tebaasıdır. Zamboanga'da gördüğüm bazı yerel üretimlerine bakılırsa, kesinlikle barbar olarak kabul edilmemelidirler. İç kesimler dağlıktır, ancak yabancılar tarafından pek ziyaret edilmeyen bazı güzel göller ve nehirler vardır. Birçok geniş koy vardır. Fırtınalar ve depremler sık ​​sık ziyaret eder. Ormanların geniş olduğu ve devasa ağaçlarla dolu olduğu söylenir, ancak gezginler ormanın geçilmez olduğunu bildirir. Altın, cıva ve kükürt madenlerinin bol olduğu söylenir. Zamboanga'nın yanı sıra, İspanyolların Misamis, Caraga ve Yeni Guipuzcoa'da yerleşim yerleri vardır, ancak tropikal bir güneşin etkisi altında en vahşi toprağın ürettiği
çürüyen sebzelerin muazzam çürümesinden dolayı sağlıksız oldukları bildirilmektedir. Moroların ötesinde ve dağların en vahşi kısımlarında, vahşi yaşamın düşük bir durumunda olan renkli ırklar vardır. Mindanao, Magallanes'in en erken fetihlerinden biriydi
(1521). Augustine rahipleri ilk misyonerlerdi ve onlar
hâlâ neredeyse dini eğitimin tekelini ellerinde tutuyorlar, ancak Müslümanlar arasındaki
başarıları küçük olmuştur. İspanyollar tarafından iç bölgeleri zapt etmek için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak geçici
başarıları ne kadar büyük olursa olsun, Moroların fanatizmine, ülkenin ve iklimin tehlikelerine ve zorluklarına karşı kendilerini uzun süre koruyamamışlardır, sadece yetersiz askeri araçlarla desteklenmişlerdir. Misamis bir ceza yerleşim yeri olarak kullanılır. İspanyollar, düşmanca olmadıkları söylenen bir Kızılderili ırkının yaşadığı adanın bu kısmının iç kesimlerine pek nüfuz etmemişlerdir, ancak daha güçlü Müslümanlarla sık sık savaş halinde olduklarından, İspanyollar tarafından kendilerine bir miktar koruma sağladıkları düşünülmektedir,
yerleşimleri Avrupa yerleşimlerini Mağribi topraklarından ayırmaktadır. Ancak tarım veya sanayi çok az gelişmiştir ve eyaletin on sakininden biri bile haraç ödememektedir. Cizvitler
eskiden bu bölgelerde çok başarılıydı; sınır dışı edilmeleri üzerine Recolet'ler (çıplak ayaklı Augustinuslar) yerlerini işgal ettiler, ancak daha az kabul görmüş gibi görünüyor. İspanyol otoritesini tanıyan yerleşimciler ve Kızılderililer Mağribiler tarafından o kadar sık ​​tacize uğradılar ki, sayıları eskiden olduğundan çok daha azdır ve gelirlerinin kuruluşların masraflarını karşılamaya
yetersiz olduğuna inanılmaktadır; Ancak bazı ilerlemeler kaydedildiği ve
ticari ilişkilere yönelik tüm engellerin kaldırılması halinde, yerlilerin durumunda ve beklentilerinde büyük bir iyileşme olacağı söyleniyor. Yeni Guipuzcoa'nın yakın zamanda ayrıldığı Caraga'nın başkenti Surigao'dur ve adanın kuzeydoğu köşesindedir. Mindanao Sultanı'nın toprakları eyaletin sınırlarını belirler.
Tenlerinin beyazlığıyla dikkat çeken ve Japon kökenli olduğu düşünülen Tago-balvoys adlı bir Kızılderili ırkı, Recolets'in bir istasyonu olan Bisig adlı bir kasabanın yakınlarındaki bir derenin sınırlarında yaşar. Bu ırkın bir kısmı haraç öder ve Morolarla sürekli bir düşmanlık içinde yaşar.
Komşu kabilelerden daha fazla medeniyete sahiptirler. Bu eyaletteki Butuan, Magallanes'in son karaya çıktığı yerdi; oraya bir haç
dikti ve Kızılderililer törenlere katıldı ve
bugüne kadar Hristiyanlığı kabul ettiler. Morolar, İspanyolların
daha önceki yerleşim yerlerinden bazılarını yok ettiler.
Ekilip ekilmemiş ve verimli arazilerin muazzam alanları var. Yerleşimcilerin yerleşim yerlerine yakın olan ormanlarda
tik ağacının bol olduğu bildiriliyor.
Orangutan
yaygındır ve birçok maymun ve maymun türü,
vahşi hayvanlar, özellikle bufalo ve geyik ve birkaç tanımlanmamış
dört ayaklı türü vardır. İspanyollar, Caraga eyaletinin Filipinler'in en zengini olduğunu söylüyor; kesinlikle en az
araştırılanlardan biri. Bir Fransız altın madenlerinde çalışmaya başladı;
Ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum. Yerlilerin en sevdiği yiyeceklerden biri, önemli miktarda toplanan ve meyve ve köklerle birlikte yenen yabani balıdır. Butuan Nehri, tekneler için gezilebilirdir. Çok sayıda ayrı yerli ırkı vardır ve bunların arasında Mandayos'ların yakışıklı olduğu ve Avrupa fizyonomisinin izlerini taşıdığı söylenir. Bazı kabileler oldukça kara, vahşi ve kontrol edilemezdir. Tarçın ve karabiberin yerli olduğuna inanılır. Balmumu, misk ve kaplumbağa kabuğu elde edilebilir, ancak İspanyol yerleşimleri kıyıdan çok uzakta olmadığından, iç kesimlerin üretken güçlerini teşvik etmek için çok az şey yapılır. Ancak, şüphesiz, altın, nakliye kolaylığından dolayı, önemsiz bir ihracat maddesi değildir ve İspanyollar, yerlilerin başka hiçbir şeyle ilgilenmediğinden, bu nedenle genellikle kıtlıktan çok fazla acı çektiklerinden ve iklimin sağlıksızlığının yabancıları yerleşmekten alıkoyduğundan şikayet ederler. Bu şaşırtıcı değil, çünkü korsan saldırıları sık ve hükümet güçleri zayıf. Kıyılar boyunca savunmaları için silah ve mühimmatla donatılmış kuleler var; ancak korsanlar, halkın neredeyse tamamen bağlı olduğu deniz iletişimini sık sık kesiyor, geçilebilir yol yok. Korsan teknelerinin yaklaşmasıyla yerliler genellikle kendi teknelerini terk edip dağlara kaçıyorlar. Bu saldırılara katılmayan birçok Müslüman kabile var, örneğin Bagobos, Cuamanes ve diğerleri. Hatta postalar bile korsanlar tarafından kesiliyor ve sığındıkları yerlerde genellikle günlerce gecikiyor. Tüm bu dezavantajlara rağmen, kolların sayısının büyük ölçüde arttığı ve rahiplerin etkisinin kendini genişlettiği söyleniyor. Çeşitli istatistiksel sonuçları karşılaştırdım ve birçok çelişki ve tutarsızlık buldum. [32] Az ilerleme kaydedildiğine dair bazı kanıtlar, nüfus sayımının 18.848 Kızılderili verdiği Surigao eyaletinde sadece 148 mestizo; Misamis eyaletinde 46.517 Kızılderiliye karşılık sadece 266 mestizo; Zamboanga eyaletinde 10.191 Kızılderiliye karşılık 16 mestizo; Basilan'da 447 Kızılderili ve 4 mestizo; Bislig'de 12.718 Kızılderili ve 21 mestizo; Davao'da 800 Kızılderilide hiç mestizo olmaması gerçeğinde görülmektedir. Bu durum, Mindanao adasının, doğurganlığı ne olursa olsun, yabancılar için çok az çekiciliğe sahip olduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır; aksi takdirde karışık ırkların nüfusa oranı, göründüğünden çok farklı olurdu. 1799'da General Alava'nın ziyaretini anlatan bir rapor yayınlayan Peder Zuniga, adanın o zamanki durumu hakkında birçok ayrıntı veriyor ve İspanyol etkisini genişletmek için birçok plan öneriyor.

Zamboanga, mali kısıtlamalardan tamamen kurtulmadığı sürece çok önemli bir liman olma ihtimali düşük. Gümrük binasının getirilmesi, daha önce limanları ziyaret eden balina avcılarını uzaklaştırdı; çok az sermaye var ve ticaret kuruluşları çok küçük ölçekli. Yakın çevredeki yollar çok katlanılabilir bir düzende; köyler genel olarak Kızılderili pueblos karakterine sahip; ülke her çeşit tropikal bitki örtüsüyle zengin; ancak iç kısımlar, hatta cabaceralara yakın olanlar bile, tam olarak bilinmiyor. Toprağın belirgin verimliliğine kıyasla, ürünleri az. Zamboanga'da kaldığımız süre boyunca bazı birlikler geldi ve İspanyol hükümetinin otoritesini güçlendirmek ve genişletmek için bir çaba sarf edilmesi muhtemeldir. Morolar tarafından kullanılan silahlardan valinin büyük bir koleksiyonu vardı. Bu koleksiyon uzun mızraklar, çeşitli biçimlerde kılıçlar, güzelce süslenmiş kreesler, hançerler ve azımsanmayacak miktarda üretim sanatı gösteren bıçaklardan oluşuyordu. İspanyollar kıyı boyunca dar bir arazi şeridine hapsedilmiş olduklarından, hareket için pek az kolaylık olduğu varsayılabilir,
yine de bir araba, bir çift at ve koşum takımı
bulundu, ve bir Kızılderili sürücü ve böylece kırsala doğru çok keyifli bir akşam yolculuğu yapmayı başardık ve büyük verimliliğini ve çeşitli ürünlerini görme fırsatımız oldu, bu da İlahi Takdirin birçok nimetinin
tadını çıkarılmamış ve geliştirilmemiş olarak kalmasına dair doğal bir pişmanlık duygusuna yol açtı, daha iyi günlerin
şafağına dair umutla birlikte. Ancak dünya gelişmemiş hazinelerle dolu ve
"ziyaret edilmemiş Yarrows" parlak bir gelecek vaat ediyor.

Zamboanga'nın nüfusunda bir miktar artış olmuş gibi görünüyor. 1779'da Zuniga, "Kızılderililer, İspanyollar, askerler ve mahkumlar dahil" 5.612 kişinin yaşadığını bildiriyor; 1818'de sayının
8.640 olduğu belirtiliyor; 1847'de ise 7.190. 1850 Guia'sı
8.618 veriyor; 1858 Guia'sı
10.191 veriyor, bunlardan 16'sı melez ve
3.871'i haraç ödeyen; ancak istatistiksel
geri dönüşlere fazla güvenilebileceğini düşünmüyorum. Sonuncusu evliliklerin
55, doğumların 429, ölümlerin 956 olduğunu belirtiyor ki bu da korkunç bir
ölüm oranını temsil ediyor. Aynı dönemde Misamis eyaletinde doğumların ölümlere oranı 2.155'e 845'ti.

Palawan veya Paragua adasında bulunan bazı bastonlara büyük bir değer atfedilir, özellikle de alacalı renklerde veya saf beyaz ve yürüyüş bastonu olarak kullanılmak üzere düğümsüz olduklarında. Bana iyi bir örnek için iki yüz dolar verildiği bildirildi.

İpek kordonlu ve püsküllü altın başlı yapışkan bir baston, Filipinler'de otoritenin
amblemidir.

XXV. BÖLÜM.

ILOILO VE PANAY.

Son zamanlarda dış ticarete açılan üç limandan Iloilo en umut verici olanıdır. Iloilo eyaleti Filipinler'in en kalabalık
yerlerinden biridir. Yarım milyondan fazla nüfusu vardır ve eyaletin bazı kısımları çok seyrek nüfuslu olsa da,
bir metrekarelik alan başına ortalama 2.000'i aşan bir nüfus vardır.
Ziyaret ettiğim ve biraz açıklama yapılacak olan
pueblolardan bağımsız olarak, Cabatuan'ın 23.000, Miagao'nun 31.000, Dumangas'ın 25.000, Janiuay'ın 22.000, Pototan'ın 34.600 ve diğer birkaçının 10.000'den fazla nüfusu vardır. Eyalet sadece en kalabalık nüfusa sahip olanlardan biri değil, belki de tarımsal alanda en üretken, imalat, sanayide en aktif ve Filipinler'in en iyi eğitimli eyaletlerinden biridir. [33] Geniş ve ekili ovaları ve ormanlarla kaplı
dağları vardır; yolları takımadalarda gördüğüm en iyiler arasındadır. Kanalın girişinde Yedi (ölümcül) Günah - Los Siete Pecados adı verilen bir dizi ada vardır. Büyük Guimaras adası kanalı güneyden sınırlar; grubumuzdan bazıları burayı ziyaret etti ve keşfettikleri geniş sarkıt mağaralarından memnun bir şekilde geri döndüler, kayaların üzerinden, ormanların içinden ve ilerlemelerini engelleyen
derelerden geçerek
biraz zorlukla ulaştılar. Ormanlar avla doludur ve
Cabatuan nehri timsahlarla doludur. Yetiştiriciye büyük ölçüde yardımcı olan birçok dere ve nehir vardır ve iyi bir sığır kaynağı bulduk. Iloilo midillileri takımadalardaki en iyiler arasındadır ve koyun yetiştiriciliğine de biraz dikkat edilir. Çok miktarda tuz yapılır ve kabuklar uğruna önemli miktarda trepang (deniz salyangozu) ve kaplumbağa avcılığı yapılır. Ancak ada
en çok
nipas ve sinamay adı verilen pina kumaşlarıyla ünlüdür, bunların bazıları
mükemmel incelik ve güzelliğe sahiptir; büyük ölçüde ihraç edilirler ve
mükemmellikleri onlara Avrupa'da bile büyük bir ün kazandırmıştır.

İspanyolların gelişinde, bölgeyi boyalı Kızılderililer tarafından işgal edilmiş halde buldular, batıl inançlarla dolu, Augustine rahiplerinin öğretilerine rağmen,
özellikle herhangi bir kamu felaketi zamanında hala geçerli olan. Bunlar, Kızılderililerin en iyi biçimlileri arasındadır, Bisayan lehçesini konuşurlar, buna Hiligueyna derler, ancak daha uzak bölgelerde Halayo adlı başka bir lehçe hakimdir. Augustinusçular 1566'da elli bin aileyi din değiştirdikleri için övünürler, ancak onları topraklarını ekmeye ve fazla ürünlerini depolamaya ikna edemediler ve çekirgeler bölgeyi harap ettiğinden, sonraki iki yılda nüfusun yarısından fazlası açlıktan öldü. Ancak misyonerler, dağlık bölgelerin daha vahşi kısımlarında yaşayan ve işgalcilerin otoritesinden kaçmak isteyen birçok kişi tarafından katılan Negritolar arasında hiçbir ilerleme kaydedemediler. Bu vahşiler, din değiştirmiş Kızılderililerin köylerine sık sık saldırdılar, ancak son yıllarda onların balmumunu ve ziftini getirip pirinç ve giysilerle değiştirmenin daha ihtiyatlı ve karlı olduğunu gördüler. Genel bir
hükümdarları yoktur, ancak her klanın tanınmış bir başkanı vardır ve
ölen bir şefin halefinin seçimi konusunda kafaları karıştığında, misyonerlere heyetler gönderip, seçimlerini düzenlemek için onlardan tavsiye ve yardım istedikleri söylenir. Eskiden, bölge sık sık korsanlar tarafından saldırıya uğrardı, korsanlar büyük tahribatlar yapar ve birkaç kasabayı yok ederdi. 1716'da Hollandalılar Iloilo kalesine saldırdı, ancak hem ölü hem de yaralı olarak ağır bir kayıptan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Nüfus büyük ölçüde arttı, 1736'da 67.708 kişi; 1799'da 176.901; 1845'te 277.571; ve son nüfus sayımına göre 527.970 kişi, bunların 174.874'ü haraç ödüyor. Az sayıda İspanyol var -çoğu mestizo, bunların daha büyük bir kısmı sangleyler, yani Çinli babaların ve yerli annelerin torunları. Nüfus artışı büyük olmalı, 1857'deki nüfus sayımı 17.675 doğum ve sadece 9.231 ölüm gösteriyor.

Iloilo'ya yaklaşım, bir kum tepeciği (haritalarda verilen sınırların yaklaşık bir mil ötesine yayılmıştır) ile Guimaras adası arasındaki bir kanaldan yapılır. Kasaba yaklaşıldığında bitişik görünür,
ancak gemilerin girdiği nehir önemli bir kıvrım yapar ve kasabanın yakınından geçer. Büyük bir tahkimat gördük,
ancak bizi selamlayacak araçları yoktu ve bu nedenle H. M.'nin barutunu patlatma görevinden muaf tutulduk; ancak gürültülü selamlamalar şeklinde olmasa da, İspanyol yetkililerin nezaketleri, her şeyin hizmeti ve eğlencesi için yapıldığı
firkateynimizin subaylarına ve mürettebatına karşı mümkün olan her şekilde sergilendi. Kısa süre sonra, İngiliz konsolosluğundan bir beyefendi bizi karşıladı.
Konsolosluk
başkanı, varışımızdan sonraki gün Iloilo'ya geri döndü.
Bütün İngiliz görevlilerinin, Filipinler ticaretinin genel olarak ve özellikle Iloilo limanının büyük yükümlülükleri altında olduğu Bay Loney'de bulduğumuz kadar yararlı olma yeteneği, bilgisi ve eğilimine sahip olması gerçekten iyi olurdu.
Panay ticaretinin gelişimi, diğer herhangi bir kişiden daha fazla ona borçlu olacaktır.

Özellikle Iloilo Valisi Albay Jose Maria Carles'tan,
büyük bir nezaket gördüm. Acı bir 
sıkıntı altındaydı - çünkü ıstırap dünyanın her yerinde hüküm sürüyor - kendisinden önce eyalet valisi olarak görev yapmış ve o kadar çok sevgi nesnesi olmuş
ki halk, Yüzbaşı General'den babasının yerine geçmesine izin vermesi için içtenlikle yalvarmıştı ve bu izin
verildi. Don Emilio Carles'ın ölümü ve defnedilmesine eşlik eden çeşitli halk sempatisi ve üzüntüsünün hikayelerini duymak dokunaklıydı; onu Arevalo'daki mezarına kadar en az elli araba takip etti. Yas tutan babayla birlikte köyün yanından bir kereden fazla geçtim; ayrıca, kendi üzüntülerimden çok
acı çektiğim bir zamanda, ölülerin erdemlerini hatırlamak ve başkalarının da hatırlamasına yardımcı olmakta bulunan teselliyi hissettim. Bunlar, taş tabletlere yazılmamış olsa da, onların en iyi anıtlarıdır. Molo Principia'sı bizi bir baloya davet etmeye geldi ve balo çok güzel bir şekilde düzenlendi. Çok çalışkan bir yerdi; eski zamanlarda bir Çin kolonisiydi ve şimdi çoğu Çin kanıyla karışık olan mestizolar ve onların torunları tarafından işgal ediliyor. Pueblo'da 16.428 kişi yaşıyor ve bunların 1.106'sı mestizolar. Adanın en yoğun kasabalarından biri ve her şey müreffeh ve aktif bir görünüme sahip. Bazı binaların aynı
dairesinde pina malzemeleri yapmakla meşgul birçok tezgah var. Balo vesilesiyle yer neşeyle aydınlatıldı ve gobernadorcillo, İspanyolca bir konuşma yaparak bölgenin varlığımızla çok onurlandırıldığını ve o günün anısının uzun süre saklanacağını söyledi. Birçok mestizo,
arkadaşlarımızın emrine verilen ve müzik ve silah ve tüfek atışları bize kasabadan geçerken alaya düşen arabalarını saklıyor. Molo, iki dereden oluşan bir adadır ve her iki taraftaki köprülerden girilir. Laik bir papazın hizmet verdiği birkaç yerden biri olduğuna inanıyorum. Iloilo'dan yaklaşık dört mil uzaklıktadır, yol iyidir ve yolun her iki tarafında birçok Kızılderili evi görülür. Bunların hemen hemen hepsinin bahçelerinde muz, hindistan cevizi, ekmek meyvesi, kakao, betel ve diğer sebze ürünleri yetiştirilir. Şeker ekimi yaygınlaşıyor gibi görünüyor ve birçok pirinç tarlası ve çok fazla mısır ekimi var.

Vali ve İngiliz konsolos yardımcısı, eyaletlerin en kalabalık
pueblo'larından bazılarını ziyaret ettiğimiz iç kesimlere yaptığımız keyifli gezilerde bize eşlik etti. Rahat arabalarla seyahat ettik, rahipler veya gobernadorcillos bize atlar gönderdi ve manastırlar genellikle kabulümüz için belirlenen yerlerdi, her zaman en misafirperver
neşeyi
bulduğumuz yerlerdi. Bir gün Janiuay'ı ziyaret etmeye karar verdik ve önce 22.000'den fazla kişinin yaşadığı bir kasaba olan Jaro'da durduk. Yollar her zamanki
süslemelerine sahipti: Kızılderili evleri bayraklarını sergiliyordu, atlı principalia bize eşlik etmek için dışarı çıktı ve kasabanın kalabalık kısmına girdiğimizde ve çıktığımızda yerli müzik grupları önümüzden geçti. Jaro, Panay adasının en zengin yeri olarak kabul edilir. 1584 veya 1585'te kurulmuştur. Tarım
etrafında belli bir mesafeye kadar uzanır. Taş köprüsüyle övünür,
700 feetten uzun ve 36 feet genişliğindedir, bu köprünün inşası ve puebloya
yaklaşılan mükemmel yollar, hükümdarı tarafından vatansever fedakarlıkları için şövalye ilan edilen bir papazın cömertliği sayesindedir. Ülke düz olmasına rağmen,
derelerin kıyılarındaki ve otoyolun sınırlarındaki zengin bitki örtüsü manzarayı pitoresk hale getirir.
İnce kumaşlar ve pamuk, pina ve ipek üretimi oldukça fazladır. Bu kumaşlar, perşembeleri düzenlenen ve eyaletin her yerinden gelen insanlarla
kalabalık olan, Iloilo pazarlarının en büyüğü olan haftalık bir pazarda satışa sunulur. Jaro'dan 23.000 kişilik bir pueblo olan Santa Barbara'ya doğru yola çıktık. Burada, Iloilo'nun tüm küratörlerinin ellerinde olduğu Augustine rahiplerinin manastırında karşılandık, bunlardan birine Manila'ya bir geçiş izni verme zevkini tattık, oraya kardeşliğin yıllık toplantısına delege olarak gidiyordu. Burada da, diğer Augustine rahipleri bizi ziyaret etti, hepsi de bizi geniş manastırlarının misafirperverliğinden yararlanmaya davet etti. Santa Barbara, 1759'da inşa edilmiş ve adını taşıdığı azizin özel koruması altına alınmış modern bir kasabadır. Eyaletin genel refahından payını almıştır: 1820'de hiçbir imalatı yoktu; ancak şimdi, çoğunlukla pamuk, yelken bezi, yorgan, yatak örtüsü vb.'den oluşan tezgahlarının ürünlerinin satışı için haftalık bir pazarı var. Ormanlar, inşaat ve dolap işleri için kaliteli kereste sağlar ve
yabani arılarla doludur; bunların balmumu ve balı önemli bir ticaret
maddesidir. Rahiplerin arabaları ve atları mükemmeldi. Bir sonraki dinlenme yerimiz, Santa Barbara'dan biraz daha büyük olan Cabatuan'dı. Cabatuan 1732'de kuruldu. Tiguin nehrinin kıyısındadır; bazen neredeyse kurur, bazen de ülkeyi şiddetli selleriyle
sular altında bırakır. Çok sayıda timsah balıkçılığı güvensiz hale getirir;
ve küçük teknelerin navigasyonu bile, sularının fazlalığı veya yetersizliği nedeniyle sıklıkla
kesilir. Büyük bir pirinç ve aydınlatma için hindistancevizi yağı üretimi vardır. Cabatuan'dan, günlük yolculuğumuzun ve iç kesimlere yaptığımız ziyaretin sınırı olan Janiuay'a gittik. Eyaletin eski haritalarında Matagul olarak adlandırılır ve Santa Barbara ile aynı sayıda sakini vardır. Manastır ve kilise biraz yüksektedir ve pueblo ile çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını sunar. Kadınların çoğu
dokuma işleriyle uğraşıyor, ancak tarım
mahallenin başlıca endüstrisi. Mağaralarından veya grottolarından birinin fantastik mimariye sahip bir tapınağın karakterini sunduğu söylenen Dingle dağını ziyaret etmeyi umuyorduk,
kaya kristaliyle süslenmiş ve duvarlarını oluşturan mermer ve alçıtaşı kütleleri sergiliyor; bir diğer mağara ise bölgede bol miktarda bulunan granitten oluşuyor:
ama geç bir akşam yemeğinde başlıca insanlarla buluşmak için Iloilo'ya geri dönmemiz gerekiyordu, ardından her zamanki gibi bir balo geldi. Valinin evi kasabadan biraz uzakta olduğundan,
nehrin rıhtımında elverişli bir konumda bulunan yerel tüccarlardan birinin evinde nazikçe ağırlandık. Ev sahibimiz olan rahiplerden birkaçı, tüccarların misafiriydi; ve deneyimlediğimiz nazik misafirperverlik,
eğlencenin yetersizliği,
yerli hizmetçilerin hataları (bazen yeterince eğlenceli)
ve Avrupa'nın konaklama olanakları ile Filipinler'deki uzak bir İspanyol yerleşiminin sağlayabildiği konaklama olanakları arasındaki zıtlıklar için sürekli olarak nazik pişmanlık ifadesini haklı çıkarmadı;
ama o kadar fazla nezaket, iyi huyluluk ve samimiyet vardı ki
minnettar ve memnun olmaktan başka bir şey hissetmek imkansızdı ve
sonuçta, bu dünyada yapabileceğimiz tek şey her görevi yerine getirmektir.

Ertesi gün kıyıdaki farklı
puebloları ziyaret etmek için düzenlemelerimizi yaptık ve şafaktan hemen sonra arabalarımıza binerek
Molo ve Arevalo'dan geçerek Oton'a gittik. Arevalo'nun Filipinler tarihinde bir şöhreti vardı ve Vali'ye karşı özel bir ilgisi vardı, çünkü burada son zamanlarda Kızılderililerin oğluna olan sevgisi gösterilmişti, cenazesini özel bir sempati ve pişmanlık
ile onurlandırmışlardı. Arevalo, eskiden valinin ikametgahıydı - Ronquillo tarafından 1581'de inşa edildi,
Ronquillo buraya doğum yerinin adını verdi. Kızılderililer tarafından taciz edildi,
korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve hükümet tamamen düzensizdi,
uzun süre terk edildi; ve otorite merkezi Iloilo'ya taşındığından, Arevalo'da pek fazla faaliyet belirtisi görülmedi: bu bölgede yaklaşık
8.000 kişi yaşıyor. Oton'da Augustine manastırından ilginç bir tören gördük. Pazar günüydü; ve kiliseden
çıktıklarında, sakinler hükümetin bir bildirisinin okunmasına katılmak üzere davul sesiyle çağrıldılar. Hepsi bayramlık giysileri içindeydi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar yerli Kızılderili yetkililerden birinin etrafında bir daire oluşturdular, o da yüksek sesle,
halka iletmesi emredilen belgeyi Bisayan dilinde okudu.
Okuma sırasında mükemmel bir sessizlik oldu ve kalabalık sessizce dağıldı. Kıyı boyunca tahkimatlar
dikildi ve incelememiz için bize çok çeşitli
üretimler getirildi. Çoğu kumaşın çözgüsünü oluşturan çok miktarda İngiliz pamuğu
bükümü satılıyor. [34]
İpek ve pamuktan halılar; çeşitli renkli ginghamlar;
abaka ve pina liflerinin pamuk ipliğimizle karıştırıldığı dokular vardı, ancak ithalatı
Kızılderililerin kendilerinin boyayamadığı renklerle sınırlıdır. Oton'un yaklaşık 23.000 nüfusu vardır. Doğumların ölümlere oranının yaklaşık dörtte bir olduğunu ve bir evlilikte beş doğum olmasına rağmen ölümlerin evlilikleri üçte birden daha az aştığını gözlemliyorum, bu nedenle nüfus artışı çok büyük olmalı. 1818'de 9.000'den azdı. 21.000 nüfusuyla Tigbauan,
bir sonraki duraklama yerimizdi. Genel karakteri Oton'unkine benziyor. Pirinç başlıca tarımsal üretimdir, ancak kadınlar çoğunlukla Albay ve Camarines'te pazar bulan dokuma kumaşlarında çalışmaktadır. Augustine manastırından bize, kardeşleri ve tüm topluluk üzerinde açıkça büyük bir etkisi olan
Guimbal'lı bir rahip eşlik etti. Sohbeti hem eğlenceli hem de öğreticiydi. İyi bir at çiftliği, şık bir arabası vardı ve
elbette büyük gelirlerini cömert bir misafirperverlikle kullanıyordu. Sık sık tekrarlananı tekrarlamak gerekirse, Kızılderililer, yolculuğumuzun tamamında, her yerde bir kamu şenliği karakterine sahip olan resepsiyonumuz için bir tatil zamanı ayarladılar.
Principalia'lar manastıra kadar bize eşlik ettikten ve
benim teşekkürlerini ve Vali ve rahip tarafından görevden alınmalarını aldıktan sonra,
birkaç küçük kız tanıştırıldı ve onlara sofra hizmeti ve misafirlere hizmet etme konusunda güven verildi. Davranışlarında garip bir merak, korku ve saygı karışımı vardı;
ama koltuğumun etrafında toplandılar; parlak siyah gözleri yüzüme
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve emir istedi; biri, hayalet babanın
bir evcil hayvanı gibi görünen, elini
biraz hayranlığa değer bulduğu beyaz saçlarımın
buklelerine koydu:
ama rahip bana kendi aralarında
bir general ve büyük bir adam olup olmamam, üzerimde hiç altın olmaması
konusunda konuştuklarını söyledi; subayların görmeye alıştıkları kadar
şık giyinmemiştim.
Giydikleri pina giysilerinden bazılarıyla çok gurur duyuyorlardı ve birbiri ardına
zarif kıyafetlerini sergilemeye geldiler. Bana purolar tedarik etmeye özen gösterdiler ve purolar
söndüğünde ışığın hazır olmasını sağladılar ve
iyi döşenmiş yemeğimize oturduğumuzda, birkaçı tabakları kaldırmak, diğerlerini sağlamak ve günün lezzetleriyle
iyice donatıldığımızdan emin olmak için hazırdı. Iloilo'ya geri dönerken, Molo'nun principalia'sının bizi arabalarıyla evimize kadar eşlik edeceğini öğrendik; ana yolda bizi bekliyorlardı,
bu yüzden birlikte epey bir alay oluşturduk. Daha önce
Kaptan Vansittart'ı ve Magicienne'in subaylarını balolarına davet etmişlerdi
ve birçoğu katıldı, dans sabahın erken saatlerine kadar devam etti.

Ertesi gün Iloilo'dan ayrıldık. Vali ve aralarında büyük bir Augustine rahipleri grubunun da bulunduğu birkaç
müdür,
bizi gemiye kadar müzikle eşlik ettiler. Güvertemizden üç tane yüksek sesle minnet dolu hurra haykırışı yükseldi, ev sahiplerimiz de buna içtenlikle karşılık verdi--ve böylece elveda! ve Iloilo'ya mutluluklar. Sir William Hooker'a, Kew'deki Kraliyet Bahçeleri müzesi için, Panay adasının kuzey ve batı bölgelerinde ve Antik eyaletinde yetiştirilen altmış ağaç örneği gönderdim. Bunların en dikkat çekenleri şunlardır: Filipin ormanlarının en kullanışlı ve kompakt olanı ve her türlü inşaatta kullanılan molave; ince işçilik için bancaluag; gemi yapımı ve binalar için dungon; inşaat ve dolap işçiliği için bago-arour; tik ağacının bir türü olan lumati; gemiler ve evler için esnek bir ağaç olan guisoc; ipil'in de benzer
değerleri vardır; mobilya için kullanılan maun benzeri naga; döşemeler için
cansalod; aynı amaçla kullanılan maguilomboy; gemi yapımı için duca, baslayan,
oyacya; müzik aletleri için tipolo; oyma ve heykelcilikte kullanılan bir sedir türü olan lanipga; direkler ve direkler için
bayog; bancal, iç çatılar ve oyma için; malaguibuyo,
döşeme için; ogjayan, eklemler için esnek, vb.; lanitan, gitarlar,
kemanlar, vb.; janlaatan, mobilya; lauaan, nakliye için direkler; basa,
inşaat ve nakliye için büyük bloklar halinde; talagtag, dolap işi;
nino, hem kırmızı hem de sarı boyama için kullanılan kabuk; bacan, direkler;
panao, Kızılderililer tarafından ağrıyan gözler için kullanılan tıbbi bir ağaç; banate,
bilardo topuzlar için kullanılan ince ve sağlam bir şimşir, Avrupa'ya ihraç edilmiştir; bancolinao, abanoz; casla, Fransız fasulyesine benzeyen bir meyveye sahiptir, yağı yerliler tarafından lambalarında kullanılır; jaras,
evlerin inşası için. Bunların hepsinin, İspanyollar tarafından genellikle kendilerine uygulanan Hint isimlerini taşıdığı görülecektir.

Filipin Takımadaları'nın tüm orta ve güney adalarının ticari konumu ve beklentilerine gelince, bana ulaşan en tatmin edici ayrıntılar, Iloilo Başkonsolosu Bay Loney'nin 1857'de Manila Konsolosu'na verdiği bilgilerdir; bu bilgilerden şu bilgileri çıkarıyorum.

Filipinler'in Bisayas olarak adlandırılan kısmı, genel olarak Luzon'un güneyine kadar olan tüm adaları kapsayacak şekilde tanımlanabilir; ancak, kesin olarak ifade etmek gerekirse, yalnızca Samar, Leyte, Panay, Negros, Cebu, Bohol (bunlara bağlı Tablas, Romblon, Sibuyan vb.) ve Luzon'un yanında takımadaların en güzel ve en büyüğü olan Mindanao'nun dört eyaletini -Misamis, Caraga, Zamboanga ve Nueva Guipuzcoa- kapsadığı anlaşılmaktadır.

Bisayas gelirlerinin yönetimi eskiden Cebu şehrinde kurulan ayrı bir Hükümet Niyet Dairesi'nin (Gobierno Intendencia de Bisayas) sorumluluğundaydı; ancak bu 1849'da kaldırılınca, gelir açısından tüm eyaletler artık Manila'daki Superintendencia'nın eşit kontrolü altındadır. Bununla birlikte, Luzon eyaletleri ve bölgeleri (Cavite, La Isabela, Nueva Viscaya, El Abra, San Mateo ve La Union hariç) sivil görevliler (alcaldes mayores) tarafından yönetilirken, Bisayas eyaletleri yüzbaşıdan albay rütbesine kadar askeri görevliler (gobernadores militares y politicos) tarafından yönetilir ve çoğu durumda bir vali yardımcısı, bir sivil ve genellikle tüm olağan sivil ve ceza davalarını dikkate alan bir avukat tarafından desteklenir. Bisayan grubu çoğunlukla, tüm temel özellikleriyle Tagalog'a ve Luzon'un diğer Malaya ırklarına benzeyen bir ırk tarafından meskundur. Dilleri, Tagalog'un bir lehçesi olarak adlandırılabilir, ancak ses olarak daha
serttir ve bu son deyim kadar bol, rafine veya dilbilgisi kurallarına tabi değildir. Bisayan, Luzon'da konuşulan lehçelerden daha fazla Malayca kelimeye sahiptir. Bu adaların yerlileri ve Luzon yerlileri birbirlerini
eksik bir şekilde anlarlar, ancak dilleri açıkça aynı ana soydan türemiştir. Bisayalar dayanıklı, denizci bir ırktır; ancak, kural olarak, Filipinli "Kızılderililere" atfedilen genel tembellik eğilimi, belki de daha büyük ölçüde, tüm güney grubunun sakinleri için geçerlidir ve şu anda, herhangi bir zorlama aracının yokluğunda, Avrupa sermayesinin getirilmesiyle tarımın daha hızlı bir şekilde genişlemesinin önündeki başlıca engellerden birini oluşturmaktadır. Bisayaların Hıristiyanlaşmış nüfusu şu şekilde tahmin edilebilir:
şöyle:--


      Samar 118.000
      Leyte 115.000
      Romblon 16.600
      Panay:--
         Kapiz 135.000
         Iloilo 450.000
         Antika 80.000
      Cebu ve Bohol 385.200
      Zenciler 108.000
      Kalamianlar 18.000
      Mindanao:--
         Misami 44.500
         Caraga (Surigao) 15.300
         Yeni Guipuzcoa (Bislig ve Davao) 11.200
         Zamboanga 12.000
                                          ---------
                                    Toplam 1.508.800


Bu tahmine, bölgede yaşayan boyun eğmeyen kabileler dahil değildir.
dağlar içeride, 1849'da var olduğu tespit edilenlerin notundan,
aşağıda belirtilen eyaletlerde bulunanların sayısına dair bir fikir oluşturulabilir:--

Misamis 66.000
Samar 25.964
Leyte (tespit edilmedi).
Negros 8.545
Panay 13.900
Cebu 4.903
-------
Toplam 119.312

Tabi olmayan kabilelerin en büyük sayısı (çoğunlukla Mahomedan)
Mindanao'da yaşar ve toplam nüfusunun
genel olarak yaklaşık bir milyon kişi olduğu iddia edilir.

Bisayas grubunun merkezine doğru avantajlı bir şekilde konumlandırılan Panay adası, en yakın noktasında uzaktadır - Potol,
enlem 11 derece 48' K, boylam 122 derece. Greenwich'in B.'si - Manila'dan
doğru bir çizgide 180 mil. Şekli neredeyse üçgendir ve
çevresi yaklaşık 300 mildir. Büyüklük bakımından Filipin Adaları'nın beşincisidir ve bu açıdan Luzon'dan sonra gelir; Luzon'un çevresi 1.059 mildir; Mindanao 900; Paragua 420; ve
Samar 390; ancak, az önce adı geçen adalardan daha küçük olmasına rağmen, eğer yukarıda belirtilen bağımsız kabilelerin şüpheli nüfusuyla Mindanao söz konusu değilse, Luzon'un yanında takımadaların en kalabalık olanıdır.

Panay, Capiz, Antique ve Iloilo olmak üzere üç eyalete ayrılmıştır ve bunların toplam nüfusu yaklaşık 665.000'dir.

Capis, Panay kıyısının kuzey kısmının tamamını kaplar,
yetmiş yedi mil uzunluğundadır.

İçeriye doğru sınırları, Point Bulacan'ın biraz doğusundan başlayıp, Siauragan Dağları'ndaki Pico de Arcangel'den geçip, kıyıda Pandan'a doğru devam eden
eğimli bir çizgiyle tanımlanabilir. Başlıca şehri, aynı adı taşıyan nehirde bulunan Capiz'dir. Güney ve batı kısmına doğru düzensiz bir dağ zinciri dizisiyle
kesilmiş olsa da, Capiz topraklarının büyük kısmı, bol miktarda pirinç üreten geniş, alçak ovalardan oluşur. Birkaç iyi limana, özellikle Batan limanına sahiptir; ve Panay ve Capiz nehirlerinin birleştiği yerde bulunan Capiz'in kendisi güvenli bir demirleme yeri sağlar. Haraç ödeyen nüfusunun resmi olarak 135.000 kişi olduğu bildirilmektedir. Antik, adanın batı tarafını kaplar, güneyde Point Naso'dan kuzeyde Pandan'a kadar 84 mil uzunluğundadır ve üçgen şeklindedir ve kuzeyde Capiz eyaletiyle, güneyde ve doğuda Iloilo eyaletiyle ve batıda denizle sınırlıdır. Antik çok dağlıktır ve nispeten az nüfusa sahip olduğundan, şu anda ihracat için fazla ürün üretmiyor, özellikle de kıyı şeridi boyunca sahip olmadığı iyi limanların eksikliği nedeniyle kaynaklarının daha fazla gelişmesi gecikiyor. Başlıca şehri ve limanı olan San Jose de Buenavista'da, bir dalgakıran inşa ediliyor ve bu, tamamlanırsa, gemilerin yılın her mevsiminde yükleme yapmasını sağlayarak eyaletin ticaretine büyük bir ivme kazandıracak. San Jose'de yabancı balina avcılığı ve diğer gemiler sık ​​sık su ve taze erzak talep ediyor. Dağlık bölgelerde yaşayan remontados ve monteses hariç sakinlerinin sayısının 80.000 kişi olduğu hesaplanmıştır.

Iloilo, adanın güneydoğu kısmına kadar uzanır, ayrıca üçgen biçimindedir, kuzeyde Capiz, batıda Antique ve güneydoğuda Negros adasından ayıran deniz koluyla sınırlanmıştır. Üç eyaletin en büyüğü, en zengini ve en kalabalık olanı daha özel bir ilgiyi hak ediyor.

Başlıca şehri ve valisinin ikametgahı olan Iloilo, Manila'dan doğrudan bir hat üzerinde 254 mil uzaklıktadır ve İspanyol hidrograflar tarafından enlem 10 derece olarak
yerleştirilmiştir. San Bernardino meridyeninin 48' B.'sinde, adanın güneydoğu ucuna yakın, denize yakın,
Guimaras adasının oluşturduğu dar kanalın sınırında, Panay kıyısına iki buçuk mil uzaklıkta, karşısında yer almaktadır.

Kasaba, esas olarak gelgit etkisine maruz kalan, kısmen denize bakan, kısmen de Jaro'ya doğru uzanan bir derenin veya koyun sol kıyısı boyunca, alçak, bataklık bir zemin üzerine kurulmuştur ve bir yarım daire çizildikten sonra Molo yakınlarında tekrar denize kavuşmaktadır. Eyaletin başlıca limanı ve hükümetinin merkezi olmasına rağmen, nüfusu
yakınlarındaki birçok kasaba kadar büyük değildir. Şu anda 7.500'ü geçmezken, yakın çevresindeki Jaro, Molo ve Oton kasabaları sırasıyla 33.000, 15.000 ve 20.000'e sahiptir. Nüfusun bu nispeten azlığı, esas olarak, kasabanın esas olarak inşa edildiği dar arazide daha fazla genişleme için alan eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Nüfusun daha fazla artmasının önündeki bu engel, zamanla ortadan kalkacaktır, çünkü nüfusu daha iç kesimlere çekmek için etkili önlemler alınmaktadır; diğerlerinin yanı sıra, daha merkezi bir noktada yeni bir hükümet binası ve kamu ofisleri inşa edilmesi; mevcut kilisenin, atıfta bulunulan arazi dilinin ötesinde, daha avantajlı ve açık bir yere taşınması düşünülüyor; ve bu yerde, komşu nüfuslu kasabalara giden ve buralardan gelen yeni ve daha doğrudan yolların (şu anda yapım aşamasında) birleşmesi. Sınırlı alanın dezavantajına rağmen, kasabanın büyüklüğündeki ve önemindeki ilerleme son yıllarda çok belirgin olmuştur; 1840'ta sadece üç olan Avrupalı ​​sakinler, şimdi, 1857'de, Iloilo'da 31 ve eyaletin geri kalan kasabalarında 30'a ulaşmıştır. Bu sayının önemli bir kısmı son iki yılda geldi ve Avrupalıların bu artışının etkisi, sayıları çok az olmasına rağmen, yeni binaların inşasında ve diğerlerinin inşası için projelerde şimdiden görülebilir. Ev mülkündeki artış, başkonsolosluğun kurulduğu evin -ahşaptan yapılmış ve palmiye hasır çatılı- aylık 33 dolar veya yıllık yaklaşık 80 pound kiraya tabi olması gerçeğiyle gösterilebilir. İnşaat arsaları için arazi değeri de buna orantılı olarak artmıştır. Eyaletin nüfusu resmi olarak 511.066 olarak verilmiştir; ancak bunun oldukça abartılı olduğunu ve 400.000'in veya en fazla 450.000'in gerçek sayıya daha yakın olduğunu düşünmek için sebepler vardır.

İyi korunan ve doğal olarak iyi olmasına rağmen, Iloilo limanı
rahatsızlıklardan uzak değildir, ancak bunların
az sorunla giderilebileceği ve Hidrografica Komisyonu tarafından yakın zamanda yayınlanan mükemmel haritalardan biriyle (ve kuzeyden yaklaşıyorsanız bir kılavuzla) büyük gemilerin güvenle girebileceği düşünülmektedir.

Yirmi iki mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olan Guimaras adası, Iloilo'nun önünde, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan, iki buçuk milden altı mile kadar değişen genişlikte, derin su ve iyi demirleme olanağına sahip korunaklı bir geçit oluşturur. Bu geçidin güneyden girişi, Panay kıyılarından önemli bir mesafeye kadar uzanan ve bu kısımdaki mevcut kanalı yaklaşık bir mil uzunluğunda daraltan Oton sığlığı (Bajo de Oton) tarafından oldukça daraltılmıştır. Ancak bu, güneybatı musonu sırasında büyük gemiler için bir engel teşkil etmeyecektir (özellikle kanal uygun şekilde şamandıralandığında), geçit uzandığı yere kadar tamamen açıktır; ve ters kuzeydoğu musonu ile gelgitle birlikte çalışabilir veya sürüklenebilirler, kıyısı açık ve derin suların yakın olduğu Guimaras'a doğru iyi bir şekilde devam edebilirler, gerekirse sığlığın kenarına demir atabilirler, bu da iyi bir tutunma alanı sağlar ve yumuşak kumdan olduğundan güvenli bir şekilde yaklaşılabilir. Guimaras, Panay kıyısı ve önemli ölçüde Negros adası tarafından korunan bu kıyının tamamı, kuzeydoğu musonunda güvenli bir demirleme yeri sunar; ve Guimaras'ın güneybatı kısmında bulunan, kolay erişime sahip ve en büyük tonajlı gemileri kabul edebilen Buluanga veya Sta. Ana'nın güzel limanı, hemen hemen her koşulda barınak sağlayacaktır. Karşı veya kuzey girişine yaklaşım genellikle kıyıdaki gemiler tarafından, topluca Silanga olarak adlandırılan küçük adalar zinciri (Gigantes, Pan de Azucar, Sicogon, Apiton, vb.) üzerinden yapılır ve Panay'ın kuzeydoğu kıyısının açıklarında yer alır ve Manila ile en güneydeki Bisayas ile ticaret yapan gemilere önemli bir mesafede mükemmel bir sığınak sağlar. Ancak bu adalar arasında, özellikle Pan de Azucar ve Tagu'da iyi demirleme yerleri olmasına rağmen, gelgit ve akıntıların durumuyla ilgili pratik bir bilginin olmadığı durumlarda, büyük yük taşıyan gemilerin Silanga ile Negros adası arasındaki dış kanalı kullanması daha ihtiyatlı olacaktır. Calabazas kayalarını ve Pepitas sığlığını geçtikten ve Banate kalesini veya blok evini yaptıktan sonra (eskiden, Filipin kıyılarındaki diğer birçokları gibi, Sooloo Denizi korsanlarına karşı savunma amacıyla inşa edilmişti), rota güneye doğru ilerler ve "Yedi Günah" adı verilen yedi önemli kayadan oluşan bir gruba kadar devam eder, ardından doğrudan bir rota izlenmelidir, Iguana Bank'tan kaçınmak için önde devam edilmelidir (burası, atıfta bulunulan haritalarda iyi bir şekilde işaretlenmiştir) ve Iloilo Kalesi'nin güneyine varıldığında, belirli tonajdaki gemiler dereye girebilir veya çok büyükse, kalenin doğu tarafına yanaşabilir, burada rüzgardan ve gelgitlerin gücünden korunabilirler. Derenin girişindeki barajdaki su derinliği, düşük suda yaklaşık beş kulaçtır; ancak suyun daha iç kısmında kısa bir mesafede, düşük suda on beş ayağa kadar sığlaşır ve sonra tekrar derinleşir. Yükselme ve alçalma altı fit olduğundan, yüklendiğinde on altı ila on sekiz fit çeken 300 tonluk bir gemi, dolu bir kargoyla kolayca çıkış sağlayabilir. Girişe yakın daha sığ kısımlarda birikmesine izin verilen çamuru temizlemek için kullanılan bir tarama makinesi, neredeyse her yüke sahip gemilerin kargolarını içeride tamamlamasını sağlayacaktır. 1851'de 700 tonluk İspanyol gemisi Santa Justa, derenin içine bir tütün
kargosunun bir kısmını yükledi ve yüklemesini dışarıda tamamladı.

Derenin kıyılarının yumuşak çamurdan olması nedeniyle, karaya oturmaktan kaynaklanan çok az veya hiç risk olmadığı belirtilmelidir. Dere boyunca yaklaşık bir buçuk mil kadar (genişliği yarım milden üç çeyrek mile kadar değişir ve rüzgar ve denizden tam koruma sağlar) kıyı tekneleri kendi sahiplerinin iskelelerine yanaşır ve tekne kullanma zorunluluğu olmadan depolarda boşaltma ve yükleme yapma gibi büyük bir avantaja sahiptir.

Bu noktadan sonra dere Molo'ya kadar uzanır. Eskiden kıyı gemileri gerektiğinde Molo'ya gitmek için kullanılırdı, ancak geçmeleri gereken açılır köprü onarılmadığı için ve şu anki köprü (şimdi çok kötü durumda) geçiş imkanı sağlamadığı için, Molo tüccarlarının depolarını buraya taşımak zorunda kaldıkları Iloilo'da kalıyorlar.

Şimdiye kadar Manila limanı ve bitişik adalarla sınırlı olan Iloilo'nun ihracat ticareti, şu anda esas olarak Iloilo'da ikamet eden ve bu limandan yelken açan daha iyi sınıf yerli zanaatların sahipleri olan dört İspanyol firması tarafından yürütülüyor; ancak bunlara, çoğunluğu Çin kökenli olan ve komşu Molo ve Jaro kasabalarında yaşayan önemli sayıda mestizo veya melez eklenecek, bunların birçoğu da gemi sahibi ve ticarette önemli miktarda para harcıyor.

İhraç edilen başlıca ürünler yaprak tütün, şeker, sapın ağacı,
kabuğunda pirinç (veya pirinç); kenevir ve postlar, boynuzlar, beche-de-mer, sedef kabuğu,
balmumu, bastonlar, vb. ve önemli miktarda yerel üretim
malları dahil olmak üzere daha az miktarda diğer maddelerin yanı sıra. Yaprak veya işlenmemiş tütün, şu anda en önemli maddedir ve İspanyol tüccarların en
kazançlı bulduğu maddedir. Onlar tarafından küçük yerel yetiştiricilerden satın alınır ve fabrika değerlemecileri tarafından yaprağın boyutuna ve kalitesine göre belirlenen fiyatlarla hükümete özel satış için Manila'ya gönderilir. Iloilo'dan geçen yıl Manila'ya yaklaşık 30.000 kental ve Capiz'den 20.000 kental gönderildi, bu da Panay'da yıllık üretilen yaprağın ihraç edilebilir miktarının yaklaşık 50.000'ini oluşturuyor.

1845 yılına kadar Manila'ya yapılan tütün ihracatı, bu eyalette yılda 10.000 kentalden fazla değildi; ancak o yıl Manila firmasının temsilcisi, Iloilo tüccarlarının üç birinci kalite tütün için verdiği
alışılmış düşük fiyatları 10 riyalden ortalama 20 ila 21 riyale çıkardığında, 1847'de ihracat hızla 24.000 kentala ulaştı.

Hükümetin dikkati tütünün artan önemine yönelince, vali ve bir koleksiyoncular kadrosu aracılığıyla Cagayan, La Union ve Nueva Ecija'da kurulan "Collecciones" sistemine benzer bir "Coleccion" sistemi kurulmasına karar verildi. Bu sistemle, özel tüccarlar tarafından Manila'ya yapılan satın alma ve ihracat, kesin olarak engellenmemiş olsa da (az önce adı geçen eyaletlerde olduğu gibi), hükümetle eşitsiz rekabet nedeniyle o kadar fazla önyargılı ve engellenmiş oldu ki (özel alıcılar nihayetinde gönderdiklerini satmak zorundaydı), Iloilo'dan yapılan toplam ihracat 1848'den 1853'e kadar olan altı yıl boyunca 25.000'den 18.900 kentala düştü. Bu son yılda koleksiyon geri çekildi. 1853'te Madrid'de kurulan bir şirkete, puro ve yaprak tütünün yabancı pazarlara üretimi ve ihracatı konusunda münhasır ayrıcalık tanındı. Iloilo yakınlarına büyük ve pahalı bir taş fabrika inşa edildi, puro üretimi organize edildi ve yaprak satın alımları gerçekleştirildi ve daha sonra şirketin faaliyetleri, bitkinin eyaletin farklı bölgelerinde yetiştirilmesine kadar genişletildi. Ancak, tüzüğündeki bir madde, şirketin Manila'daki fabrikalara, gerekirse, eyalette diğer kaynaklardan elde edilen miktara eşit miktarda, hem yaprak tütün hem de puro sağlamasını zorunlu kılıyordu. Sonuç olarak, Manila fabrikaları için yapılan gereklilikler (o zamanki Intendente de Hacienda'nın şirkete olan düşmanlığıyla kasıtlı olarak
artırıldığı söyleniyor) şirketin kendi hesabına hareket etme yetkisini neredeyse tamamen elinden alacak kadardı; ve yaklaşık üç yıllık bir varoluştan sonra, yaşadığı sıkıntılar, başlangıçta batırılan sermayenin önemli bir kısmının kaybıyla birlikte, şirketin yok olmasına neden olacaktı. Manila'daki yetkililer gelişimini destekleseydi, sonuç, tüm tekellerin doğasında bulunan kusurlu ilke tarafından zorunlu olarak kısıtlanmış olsa da, olumlu olabilirdi, çünkü,
dış pazarlar için üretim ve sevkiyat özgürlüğüyle, iyi fiyatlar sağlayabilir ve tütün bitkisinin kültürünü genişletebilirdi. Bu konuyla bağlantılı olarak, daha önce şirketin çalışanlarından birinin, yerel tüketim için purolar ürettirdiği ve bunları binde 8 dolara sattığı, neredeyse, hatta tam olarak, Manila'daki fabrikada binde 25 dolara üretilen "Imperiales" ile aynı kalitede olduğu öne sürülebilir.

1853'ten beri ve şirketin faaliyetleriyle eş zamanlı olarak, özel kişiler tarafından tütün satın alma ve sevkiyatı orijinal zemininde yeniden başlatıldı; ve bu şekilde sevk edilen miktar istikrarlı bir şekilde, ancak çok yavaş bir şekilde artarken, fiyatlar hafif bir artış eğilimini korudu. Ancak yerel tüccarların yerel yetiştiricilere ödeyebilecekleri maksimum oranlar, ekimin hızla uzamasını sağlamak veya bu sonuncuları, uygun kültürü özel ilgi ve kendi güçlerinden daha fazla sermaye ve zeka gerektiren bir bitkinin kalitesini iyileştirmek için yeterli zaman ve emek vermeye teşvik etmek için yeterince yüksek değildir. Iloilo nakliyecileri, Manila'da kalite sınıflandırmasının keyfi bir şekilde yapıldığından ve tütünün hükümet mağazalarına teslim edilmesinden sonra bile, incelenene, yeniden paketlenene ve İspanya'ya gönderilmeye hazır olana kadar tamamen kendi riskleri altında tutulmasından şikayet etmektedir. Iloilo'da gönderilen kaliteler 1. (mevcut sistemde çok küçük bir miktarı üretilmektedir), 2., 3., 4. ve 5. olarak sınıflandırılır; Manila'daki denetçiler tarafından 5. kalite olarak reddedilenler tutulur ve yakılır, ancak satıcıya bu kısım için hiçbir
tazminat verilmez. Fabrikanın yukarıdaki kaliteler için verdiği oranlar sırasıyla kintal başına 7,75, 6,75, 5,25, 4 ve 3 dolardır. Fideler Ocak ayında dikilir ve
ürünün büyük kısmı Mayıs ve Haziran aylarında çıkar. Bisayas'ın büyük kısmının toprağı tütün yetiştirmeye elverişlidir. Negros adası eskiden yaklaşık 8.000 kintal üretirdi,
çok iyi kalitede, Iloilo tüccarları, acenteleri aracılığıyla,
iç bölgelerde yaşayan bağımsız kabilelerden satın alma alışkanlığındaydı; ancak mevcut valinin sonuncuları boyunduruk altına almak için aldığı önlemler geçen yıl birkaç yüz kişinin katledilmesine ve geri kalanının dağıtılmasına yol açtığından, bu kaynaktan gelen tedarik şu anda durdurulmuştur. Cebu yaklaşık 15.000 kintal üretir,
oldukça düşük kalitede. Leyte'de, özellikle Moasin bölgesinde, çok mükemmel kalitede ve renkte tütün yetiştirilir, ancak Manila'ya ihraç etmek için büyük miktarda üretmek karlı değildir ve bu nedenle neredeyse yalnızca Bisayas'ta kullanılır ve orada çok
değer
görülür. Samar ayrıca yerel tüketim için tütün yetiştirir. Puro üretimi Bisayas'ın her yerinde serbesttir, ancak Manila'da veya başka bir yerde satışa sunulmaz. Şu anda Panay ve diğer adalardan tütün ihracatı İngiliz veya yabancı tüccarlar için çok az doğrudan ilgiye sahip,
hükümetle yapılan işlemler, şu anda yürütüldüğü şekliyle, tatmin edici nitelikte değil. Ancak, tütün üzerindeki mevcut hükümet tekeli kaldırılırsa
(yerine, arazilerin çiftçilik yoluyla satılması, ekilen miktara doğrudan bir bölgesel vergi veya ihracata bir vergi getirilmesi) ve hem serbest üretime hem de yabancı bir pazara doğrudan sevkiyata izin verilirse,
Panay'dan yapılan ihracatın dış ticaret için hemen büyük önem kazanacağını söylemek neredeyse gereksizdir. Adanın çok büyük bir bölümünün toprağı bitkinin yetiştirilmesine iyi adapte olduğundan, ihracat, çok daha yüksek fiyatların teşviki ve buna bağlı olarak daha fazla ve daha iyi yönlendirilmiş sermayenin istihdamı altında, özellikle de büyük olasılıkla olacağı gibi, kültür Avrupalılar tarafından üstlenilirse ve yerliler tarafından yetiştirilen küçük alanların mevcut sistemi, Küba'daki gibi büyük ölçekli mülklere yer açarsa, büyük bir genişlemeye muktedir olacaktır. Daha büyük endüstri kaynaklarının açılmasıyla yerli nüfusa sağlanacak faydaların belirtilmesine gerek yoktur.

Mevcut tekelin bastırılması konusu Filipinler için çok önemli bir konudur; ve 1819'da Küba'daki tekelin kaldırılmasının faydalı sonuçlarıyla cesaretlenen Madrid hükümetinin, uzak olmayan bir tarihte, özellikle çözümü her yıl daha acil hale geldikçe ve hem Avrupalılar hem de yerliler tarafından daha fazla talep edildikçe, şu anda bu soruyu çevreleyen zorlukların üstesinden gelmeye karar vereceği umulmaktadır.

Şeker, bir ihracat maddesi olarak, henüz nispeten
tohum halinde olduğu söylenebilir. Manila Boletin Oficial tarafından günlük olarak verilen eyalet kargo notlarından alınan bir özete göre, geçen yıl bu eyaletten Manila'ya yaklaşık 12.000 peculs'ün gittiği ve bunların yaklaşık 3.000'inin Islade Negros'tan getirilerek başkente Iloilo şekeri olarak gönderildiği tahmin edilebilir. Bu madde için son zamanlarda hüküm süren yüksek fiyatların verdiği teşvik o kadar büyük oldu ki, sadece Iloilo'dan ihraç edilen miktar 20.000'in altına düşmeyecek veya diyelim ki, Negros'un katkılarıyla yaklaşık 25.000 pecul veya yaklaşık 1.600 ton olacak; ve eğer mevcut ekimin hızlı genişlemesi üç yıl boyunca aynı oranda devam ederse, ihraç edilebilir miktar, mevcut arazi eksikliği olmadığı için, yabancı gemiler bu limanda yüklemeye başlarsa, diğer kaynaklardan daha fazla artışa tabi olarak, yaklaşık 80.000 pecul veya 5.000 tona ulaşacaktır. [35] Yolculuğun altı ila on saat sürdüğü, toprağı son derece verimli olan ve özellikle şeker yetiştirmek için uyarlanmış muazzam alanlara sahip olan Negros adasında, nüfusunun nispeten seyrek olmasının yarattığı büyük dezavantaja rağmen benzer bir kültür genişlemesi devam ediyor. Bu durum, tek başına Filipinler'deki diğer eyaletlerden daha büyük oranda şeker ve kenevir üretmesini engelliyor. Şu anda Negros yaklaşık 14.000 pecul veya yaklaşık 900 ton şeker üretiyor. Bunun üçte ikisinden fazlası doğrudan Manila'ya gidiyor ve geri kalanı Iloilo üzerinden gidiyor. Şekerin (yabancı gemilerin Iloilo'ya yükleme yapması durumunda) Manila pazarı için 90.000 pecul veya 5.695 tondan fazla üreten ve Iloilo'dan iki ila üç günlük yelken mesafesinde olan bitişik Cebu adasından elde edilebileceği başka bir kaynak daha mevcuttur.

Mevcut fiyatların verdiği teşvikin etkili doğası, önceki yıllarda Manila pazarında pecul başına 2 ila 2,10 dolar arasında değişen Iloilo şekerinin değerinin şu anda Manila'da pecul başına 5,68 3/4 dolar olduğu, bunun 3,2 ila 3,3 dolara karşılık %25 primle olduğu düşünüldüğünde anlaşılacaktır. gümüşte veya 4.06 dolardan 4.21 1/2 dolara eşit,
ve Manila'da elde edilebilir oran 140 libre başına 3 doların altına düşmediği sürece, ekimin uzatılması devam edecektir. Son yıllarda, Manila'da ödenen orantısız derecede düşük fiyatlar nedeniyle, şeker ekimi birçok bölgede
karlı olmadığı için terk edilmişti, ancak geçmiş ve şimdiki yılda, özellikle daha ekonomik bir tür fırının tanıtılmasından bu yana, atık kamışının bir dereceye kadar daha önce tüketilen büyük miktarda odunun yerine kullanıldığı
hızla artmıştır.

Yerli ve mestizo yetiştiriciler tarafından kullanılan sürecin çok kusurlu doğası, Iloilo'da üstün bir şeker sınıfının üretilmesine izin vermemektedir ve Manila'ya giden her şey "sıradan kilsiz" olarak tanımlanabilir; ancak tahıl genellikle çok iyidir
ve İngiltere ve Avustralya'daki ardıl işlemlerden geçtikten sonra
ince ve güçlü bir şeker verir ve Glasgow rafinerilerinde
kaynatma amaçları için çokça onaylanmıştır. Burada daha iyi bir kırma ve
kaynatma sistemi getirilseydi, mükemmel kalitede şeker
üretilirdi ve yeterli sermaye ve deneyime sahip birkaç Avrupalının
bu mahallede mülkler
kurması çok arzu edilir. Şu anda adada tek bir demir fabrikası
yok. Filipinler'in normal zamanlardaki kilsiz şekerleri,
şu anki kusurlu ve dolayısıyla pahalı üretim
modu altında bile
dünyanın en ucuzu olarak kabul edilir. Şu anda bu bölgede şeker yetiştiriciliğiyle uğraşan tek
Avrupalılar, Negros'ta mükemmel bir şeker üreten bir Fransız çiftçidir
(ki bu her zaman normal Iloilo'dan pecul başına 1 dolardan fazla eder) ve bu eyalette son zamanlarda sınırlı bir ölçekte
başlayan aynı ulustan bir çiftçidir.

Yukarıda belirtilen fiyatları temel alarak (burada 4.21 1/2 dolar, Manila'da 5.68 3/4 dolara karşı), üretim yeri lehine olan fark şimdi pecul başına 1.47 1/4 dolardır;
ancak yabancı ihracatçının doğrudan bir gemiyi yüklemek için gereken mahsul payını güvence altına almak için buraya ek 47 1/4 sent vereceğini varsayarsak, pecul başına 1 dolar veya Manila'daki ana maliyetten %17 1/2 daha az önemli bir tasarruf kalır. Şu anda kıyı gemileri tarafından Manila'ya uygulanan navlun pecul başına 50 senttir. Şeker mahsulünün büyük kısmı Şubat'tan Mart'a kadar teslim edilir.

Sapan odunu Iloilo eyaletinden önemli miktarda ihraç edilir. Başlıca güney kıyı kasabaları Guimbal, Miagao ve San Joaquin (Iloilo'ya yirmi mil mesafede en uzak olanı) civarında üretilir, buradan büyük kısmı deniz yoluyla Manila'ya ihraç edilmek üzere Iloilo'ya getirilir ve geri kalanı doğrudan Guimbal'dan gönderilir. Geçtiğimiz yıl, Boletin Oficial'in eksik notlarında bildirildiği üzere, 32.723 pecul veya 2.045 ton Manila'ya, 789 pecul ise Antique'ten gönderildi.

Manila'da son zamanlarda elde edilen yüksek fiyatlar, ihraç edilebilir miktarı daha da artıracak olan yeni plantasyonların oluşmasına yol açtı. Her yıl büyük miktarda bir miktar Singapur ve Amoy'a gönderilir ve bu tür gemilerin Manila'da eski limana yüklenen kargolarının büyük kısmını oluşturur.

Yerliler ağaçlar yeterince büyümeden önce büyük bir kısmını kesme uygulamasından kaçınsalardı, Iloilo sapan ağacının kalitesi çok daha iyi olurdu. Uygun şekilde gelişmesine izin verildiğinde, şu anda Manila pazarına getirilen en iyi kaliteler olan Misamis veya Bolinao'nunkine oldukça eşit veya daha üstün olduğu söylenir. Hem satıcılar hem de komisyoncular, odunu kesildikten sonra mümkün olan en kısa sürede teslim etmeye çalıştıklarından, Manila'ya yolculukta ağırlık kaybının bazen %12 ila %14 kadar olduğu söylenir. Iloilo'ya teslim edilen sapan ağacının mevcut fiyatı, gümüş maliyeti için %25 eklenerek, Manila'nın 1,08 dolarına karşı pecul başına 1,08 dolardır. 75 ila 1.875 dolar, buraya yabancı bir pazar için yüklenen gemiler lehine önemli bir marj bırakıyor. Manila'ya navlun pecul başına 31.25 senttir.

Iloilo'da üretilen kenevir (sözde, ancak gerçekte bir muz çeşidinin ürünüdür) esas olarak uzun, beyaz bir liftir,
Londra pazarında "Lupiz" olarak bilinen, yerel kumaşların üretiminde kullanılan ve şu anda bir ihracat ürünü olarak buna pek dikkat edilmeyen bir elyaftır. Ancak Iloilo çok az veya hiç fazla kenevir üretmese de, küçük kıyı tekneleri buraya her yıl komşu adalardan ve Leyte, Samar, Negros, Camarines ve Albay eyaletlerinden yaklaşık 350 ton getiriyor ve bu eyaletin çeltik ve yerel malları karşılığında bu yerlerden alıyorlar.

Hem Leyte hem de Samar artık Manila pazarı, özellikle eski ada için büyük miktarlarda mükemmel kenevir üretiyor; ve
yılın büyük bir bölümünde buraya yapılan yolculuk o kadar kısadır ki
(şu anda gemiler gitmek için beş ila altı gün ve geri dönmek için iki gün sürmektedir)
yerli tüccarlar Iloilo'da Manila'dakilere nispeten eşdeğer fiyatlarla hazır bir pazar bulsalardı, önemli miktarda ek ürünün başkente değil
Iloilo'ya yönlendirilmesi oldukça olasıdır.

Negros adasında üretim çok hızlı artmaktadır,
geçtiğimiz yıl büyük miktarda bitki ekilmiştir, birkaç
pueblo ve bölge 100.000 ve 200.000'den fazla bitkinin bulunduğu alanlara sahiptir ve bunlar önümüzdeki iki yıl içinde kullanılmaya başlanacaktır ve
bitki büyük yayılma gücüyle dikkat çektiğinden,
elde edilebilir miktar her yıl çoğaltma oranında artacaktır. Isla de Negros'tan kenevir ihracatı şu anda yılda 13.000 ila 14.000 pecul veya yaklaşık 850 ton civarında olup, başlıca adanın doğu tarafındaki Dumaguele limanından yapılmaktadır.

1831'de Filipinler'den yapılan tüm kenevir ihracatının 346 tonu geçmediği, 1837'de 3.585 tona ulaştığı ve 1856'da Manila'dan Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya en az 22.000 ton gönderildiği hatırlandığında, bu değerli maddenin bereketli Negros adasındaki geleceği hakkında, daha önce değinilen yetersiz nüfus dezavantajına rağmen, bir fikir oluşturulabilir.

Ben Negros'a ilişkin gerçekler üzerinde durmaya daha meyilliyim, çünkü yakınlığından dolayı, Iloilo'dan doğrudan ihracat durumunda, Panay adasının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilebilir. Geçtiğimiz yıl Capiz'den sevk edilen kenevir miktarı 6.458 pecul veya 400 tondu, ancak çoğunlukla pacul'un liflerinden, yani yabani bir muz çeşidinden yapılmış, daha düşük bir tanımlamaya sahipti. Ancak, bu düşük kaliteli kenevir, karlı bir fiyata sahip olduğundan, gerçek ürünü üreten bitkinin artık Capiz'de daha genel olarak yetiştirildiğine inanıyorum. Buradaki kenevir oranı 5.375 dolar veya gümüş maliyetinin %25'i ile pecul başına 6.715 dolar olarak belirtilebilir, Manila oranı ise 7.75 ila 8 dolar. Manila'ya navlun, pecul başına 50 sent. Kabuklu pirinç veya çeltik, Panay tarımında önemli bir maddedir, ancak şu anda dış ticaretle ilgili olarak pek fazla ilgi görmemektedir. Iloilo eyaletinin yıllık üretimi, bununla ilgili kesin bir şey
belirtilmemiş olsa da, muhtemelen 40.000'i komşu adalara ve Manila'ya ihraç edilen 850.000 kavan olduğu varsayılabilir. Kapiz yaklaşık 900.000 kavan üretebilir ve yaklaşık 100.000'ini aynı şekilde ihraç edebilir. Antika da adanın tüketimine önemli miktarda katkıda bulunur ve 15.000 kavandan fazla ihracat yapar. Ancak bu miktarlar, tüketilen ve sevk edilen gerçek miktarlara ilişkin tahminler olarak görülmelidir. İhraç edilen pirinç, çoğunlukla küçük yelkenlilerle (panco ve baroto) komşu Leyte ve Samar adalarına ve ayrıca Camarines ve Albay'a, kenevir ve hindistan cevizi yağı (ikincisi Leyte'de elde edilir) karşılığında taşınır ve bunlar ya satış için Iloilo'ya getirilir ya da Manila'ya götürülür. Manila'daki fiyatlar yeterli bir marj bıraktığında (ki genellikle yıl boyunca böyle olur), bir miktar pirinç o yöne gider ve başkente giden gemilerin kargolarının bir kısmını oluşturur. Iloilo'dan sevk edilen pirinç, çoğunlukla Dumangas, Zarraga, Pototan, Santa Barbara ve Barotac-viejo'nun geniş ovalarından çekilir. Arazinin büyük bir kısmı ekilirse, bu tahılın artan fazlası Çin'e ihraç edilebilir ve bu ihracatta, Pangasinan'daki Sual'da sıklıkla olduğu gibi, yabancı gemiler kullanılabilir; ve zamanla, Iloilo limanını sık sık ziyaret eden ve Çin'e giden gemilerin yüklerinin bir kısmını doğal olarak pirinçle dolduracakları ve böylece pirinç yetiştiriciliğine daha fazla ivme kazandıracakları mantıksız bir şekilde varsayılamaz. Şu anda, Camarines ve Leyte'de pirinç kıtlığı nedeniyle, Iloilo'daki çeltik fiyatı, Manila'da kullanılan ölçünün (cavan del rey) bir buçuk katı olan vilayet başına 10 riyale yükseldi. Panay'dan gönderilen ve doğrudan ihracat ticareti için önemli olabilecek diğer ürünler şunlardır:--

Deriler--Manila'ya geçen yılki ihracatın 128 tonu Iloilo'dan, 60 tonu Capiz'den ve 24 tonu Antika'dan gelen bufalo ve inek. Buradaki fiyatlar (şu anda çok yüksek) manda için 5 ila 8 dolar ve inek derileri için 10 ila 14 dolar arasında, pekül başına fiyatlandırılabilir.

Boynuzlar--Üç eyaletten sınırlı miktarda. Fiyat, pekül başına 2 ila 3 dolar arasındadır.

Cowries--Geçen yıl Capiz'den 430, Antique'ten 42, Iloilo'dan 33 adet cavan gönderildi. Daha önce Manila'da cavan başına 2,50 ila 3 dolar değerinde olan bu ürün son zamanlarda 15 dolara yükseldi.

Gum Masstick--Geçen yıl Capiz'den Manila'ya 2.359 pekül veya 147 ton gönderildi ve burada değeri genellikle pekül başına 1,50 ila 3 dolar arasındadır.

Sedef Kabuğu--Bu limanda ve Capiz'de az miktarda bulunur, çoğunlukla Sooloo'dan, Zamboanga üzerinden ve Silanga'nın bitişik adalarından getirilir. Buradaki fiyat teklifi genellikle pecul başına 18 ila 22 dolar arasındadır.

Rattanlar veya Bastonlar--Manila'da ürün paketlemede kullanılır; 1856'da Capiz'den 401.000, Iloilo'dan 104.000 ve Antika'dan 97.000 gönderilir.

Hasır Çantalar--Sago palmiyesinin yaprağından yapılır, paketlemede de kullanılır;
1856'da Capiz'den Manila'ya 155.850 gönderilir.

Balmumu--Her yıl üç eyaletten Manila'ya birkaç pecul gönderilir.

Gutta-Percha--Bu değerli maddenin bir miktarı buradan Manila'ya gönderilmiştir, ancak ya sahtecilik ya da uygun hazırlama
şeklinin bilinmemesi nedeniyle, cesaret verici bir
fiyat elde etmemiştir. Bisayanların nato adını verdiği bu maddeyi veren ağaç, bu eyalette ve Guimaras'ta bol miktarda bulunur ve eğer Boğazlar ve Borneo'nun gerçek Isonandra gutta'sı olduğu kanıtlanırsa, bundan sonra önemli bir
öneme sahip olacaktır. Senor Elio'ya verilen Manila'dan sevkiyat tekeli, bu maddenin üretimi üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir.

Kereste--inşaat için ve çeşitli türlerde ormanlar, mobilya için Panay'da bol miktarda bulunur ve Silanga ve
Guimaras adaları özellikle değerli ağaçlar açısından zengindir. Oradan Iloilo ve komşu kasabalar için erzak temin ediliyor ve bazen Guimaras'ta inşa edilen gemilerin inşası için kullanılıyor,
burada şu anda (1857) 350 tonluk bir gemi stoklarda; ancak henüz elde edilecek muazzam miktar hakkında çok az izlenim edinildi. Avrupa pazarlarına uygun olmayan veya henüz önemsiz miktarlarda üretilen diğer maddelerden sadece şunları sayacağım: mükemmel kalitede kakao; ararot; Manila'ya önemli miktarda gönderilen sebze zift; adanın yüksek kesimlerinde serbestçe yetişen ve 1856'da Iloilo ve Antique'ten 1.125 torbası gönderilen buğday; mısır, beche-de-mer, kurutulmuş sebzeler (fasulye, vb., büyük miktarda), sagu, pamuk, kaplumbağa kabuğu, geyik derileri, zencefil ve altın tozu.

Panay'da çeşitli tariflerde sakızlar, boyalar ve ilaçlar bol miktarda bulunur ve bu nitelikteki çok sayıda ürünün bilimsel olarak incelenmesi, çok az veya hiç kullanılmaması büyük bir arzudur. Yukarıda belirtilen küçük maddelerin çoğunun komşu adalar tarafından da üretildiği ve bu nedenle Iloilo'nun Bisayas ticaretinin büyük ölçüde merkezi olma beklentisinin gelecekte gerçekleşmesi durumunda daha fazla miktarda elde edilebileceği akılda tutulmalıdır. Adanın mineral zenginliği hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey kesin olarak bilinmiyor. Altın, bu eyalette Abaca yakınlarındaki bir nehrin yatağında ve Capiz'deki Dumarao yakınlarında bulunuyor. Demir ve cıvanın keşfedildiği söyleniyor, ilki adanın çeşitli yerlerinde; ve Antik'te kömürün var olduğu bildiriliyor; ancak bunlar şimdiye kadar çok az ilgi gören noktalar. Iloilo valisi ile birlikte Silanga boyunca, eyaletin tüm kuzeydoğu kısmı boyunca ve Dumarao yakınlarındaki Capiz sınırına kadar yapılan iç bölgelere bir yolculukta, Bay Loney'e büyük oranda demir içeren birkaç cevher örneği gösterildi. Bay Loney, bu keşif gezisine atıfta bulunarak, kişisel deneyimlerinden, adanın verimliliğine ilişkin hesapların ve onu bekleyen müreffeh ticari geleceğin doğrulanması için tanıklığını ekliyor. Genel olarak yollar, Ağustos'tan Ekim'e kadar olan yoğun yağmurların başlamasına kadar oldukça iyi durumda; ancak şu anda birçok durumda, ürünlerin kıyıya doğru serbestçe taşınmasını engelleyen verimli köprülerin eksikliği var. Ada, herhangi bir önemli akarsuyun oluşumu için yeterince büyük bir yüzey alanı sağlamaz ve bu eyaletteki başlıca ve tek önemli nehir olan Jalaur, Dumangas yakınlarında denize kavuşur ve büyük miktarda pirincin kıyıya taşınıp Iloilo'ya iletildiği, ancak kurak mevsimde çok küçük yük taşıyan tekneleri taşıyabilir. Iloilo'daki ürün satın alma sistemi, neredeyse tüm eyaletlerde olduğu gibi, ürünleri iç kesimlerdeki ve kıyı boyunca farklı kasabalardaki yerli ve mestizo yetiştiricilerden ve tüccarlardan satın alan ve teslim edilen miktar üzerinden %5 komisyon alan brokerlar veya personeros'lar istihdam etmektir. Genellikle, herhangi bir miktarı güvence altına almak için bu brokerlar aracılığıyla gelen ürüne karşılık avans vermek gerekir ve bu tür peşin ödemeler her zaman belirli bir miktarda risk içerir. Alınacak ürünün fiyatı genellikle avans ödemesi sırasında sabitlenir ve yetiştiriciden alınan fazla ürün için teslimat sırasında geçerli oran genellikle kabul edilir. Kalıcı bir doğrudan ticaretin kurulması durumunda, uygulamanın zamanla Manila'da uygulananla daha fazla benzeşmesi muhtemeldir, yani nakliyeciler, mestizo, Çinli veya İspanyol ürün sahiplerinden doğrudan veya önemsiz bir komisyonculuk pahasına anında satın alabilir veya sözleşme yapabilirler. Yerlilere yapılan neredeyse tüm ödemeler gümüşle yapıldığından - çünkü nadiren altın almayı kabul ederler - buraya fonları eski madeni paraya yatırmak gerekir.

Yukarıda belirtilen doğal ürünlerin yanı sıra, Panay hem ihracat hem de iç tüketim için büyük miktarda mamul mal üretir. Bunlardan daha büyük ve daha değerli kısımlar, yerel terim sinamay altında dahil edilenler, ananas (pina) yaprağının narin liflerinden, saf veya Çin'den ithal edilen ipekle ve daha ince türde İngiliz üretimi pamuk ipliğinin bir kısmıyla karıştırılarak yapılır. Üretimden önce pina liflerini ayırma ve çilelere ayırma süreci ve çok fazla zaman ve özen gerektiren üretimin kendisi, saf pina dokuları orantılı olarak pahalıdır. En iyi türlerden bazıları son derece narin dokuya sahiptir. İpekle karıştırılanlar, çok dayanıklı olmasa da daha ucuzdur ve son yıllarda saf pina kumaşlarının yerini yavaş yavaş almaya başlamıştır, ancak bunlar hala daha zengin yerliler ve mestizolar tarafından çokça giyilmektedir. Öyle ki,
gerçekten, Çin'den gelen ipek artık bu eyalete ithal ediliyor ki,
Manila'daki bu makaledeki başlıca Çinli tüccarın ifadesine göre, her yıl başkentten Iloilo'ya tam 400.000 dolar değerinde ipek gönderiliyor. Son zamanlarda ipek fiyatı
on cattie'lik chinanta başına 40 ila 45 dolardan 80 ve 90 dolara,
veya diyelim ki pecul başına 450 ila 900 dolara yükseldi.

Pina ve karışık pina, ipek ve pamuklu kumaşların büyük kısmı
erkekler için gömlek, kadınlar için kısa ceket veya gömlek yapımında kullanılıyor. Fiyat, dokunun inceliğine veya pürüzlülüğüne ve karışımın daha fazla veya daha az miktarına göre önemli ölçüde değişir, erkek gömlekleri için bazı parçalar 7 dolara kadar mal olur (değeri Manila'da ayrıntılı bir şekilde işlenir, bazen 50 veya 100 dolara çıkarılır) ve daha düşük türler 4 1/2 varalık parça başına 50 sent ila 2 dolar arasındadır. Bu kumaşların desen işçiliği genellikle Avrupa pamuklu dikiş ipliği veya renkli Alman ve İngiliz ipliğinden ve iplik, iplik veya renkli şeritlerden ve beyaz ipekten yapılır. Daha ucuz karakterdeki dokular da yaygın olarak kenevir ve diğer liflerden yapılır ve her biri iki ila dört riyaldir. Ayrıca, "saronglar" (esas olarak Bugis imalatı olanlara benzer, Malaya Takımadaları boyunca kullanılır), cambayalar ve baş için ipek ve pamuklu mendiller için renkli ipek ve pamuklu ürünlerin yaygın bir üretimi vardır. İpek kumaşların daha iyi sınıfı hem doku hem de bitiş açısından mükemmeldir. Pamuklu olanlar
esas olarak Alman ve İngiliz boyalı bükümden ve bu eyaletteki çeşitli bölgelerde yetiştirilen pamuktan üretilen ve ayrıca Luzon'dan ithal edilen yerel iplikten yapılır. Daha ince olanlar iyi ve sıkı dokunmuştur ve ucuz bir tanımın sıradan türleri daha yaygın kullanım için uyarlanmıştır. Pamuk ve karışık ipek ve pamuktan pantolonlar bir dereceye kadar üretilir, ancak Manchester ve Glasgow baskılı matkaplar ve düz grandrill'ler genel tüketim ürünleri olarak onları hızla yerinden etmektedir. Diğer üretimler arasında
masa örtüleri, peçeteler, havlular, yatak örtüleri, pamuklu halılar, vb. sayılabilir. Bulacan ve Manila eyaletlerinin endüstrisine büyük ölçüde giren nakış işlerinden, Iloilo'da çok az şey yapılır,
ancak kiliseye katılan kadın nüfusu tarafından çokça kullanılan dantel ve ağ mantillalar üzerinde çiçek dallarının işlenmesi hariç.

Yukarıda belirtilen mallara ek olarak, önemli miktarda
kaba kumaş
sağo palmiyesinin yaprağından, kenevirden ve
diğer liflerden yapılır. Bunlar Manila pazarında Saguran, Guinaras ve Medrinaque olarak bilinir ve Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'ya ve
daha az miktarda İngiltere'ye gönderilir. Saguran ve guinaras, büyük ölçüde hükümet fabrikalarında İspanya'ya gönderilen yaprak tütünün paketlenmesinde kullanılır. Fiyatı, 7 1/2 ila 8 varalık pecul başına 25 ila 37 1/2 dolar arasındadır. Medrinaque, son birkaç yıldır artan miktarda Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya ihraç ediliyor ve burada esas olarak elbiseleri, astarları vb. sertleştirmek için kullanılıyor. Bu makale esas olarak Samar, Leyte ve Cebu'da yapılmıştır, buradan doğrudan ihracat durumunda sevkiyat için elde edilebilir. Manila pazarındaki mevcut fiyatlar
Cebu için 20 dolar, Samar için 18 dolar, elli parça başına.

Filipinler'in esasen bir üretim bölgesinden ziyade bir tarım bölgesi olduğu düşünüldüğünde, Iloilo'nun tekstil üretimlerinin dikkate değer bir gelişme
düzeyine ulaştığı söylenebilir.
Farklı
kasabalarda düzenlenen haftalık fuarlarda hiçbir şey
satışa sunulan yerel malların bolluğundan daha fazla dikkat çekmiyor; ve
çoğu kasaba ve köyde çalışan tezgah sayısı da
şaşırtıcı bir şey sunuyor.
Neredeyse her ailenin bu ilkel görünümlü makinelerden biri var, tek bir aparatı bambu parçalarından oluşuyor ve mestizoların ve zengin Hintlilerin evlerinin çoğunda altı ila bir düzine tezgah çalışıyor. Bu eyaletteki toplam sayı 60.000 olarak hesaplanmıştır;
ve bu rakamlar gerçek miktarı biraz fazla temsil ediyor olsa da,
bunun çok ötesinde olamazlar. Tüm dokuma işleri kadınlar tarafından yapılır,
ve ücretleri genellikle ayda 1 ila 1,50 dolar arasındadır.
Genel olarak--ne yazık ki yerliler arasında her iş kolunda çok yaygın bir uygulama--bu ücretler aylar öncesinden alınır ve işçiler başlangıçta önemsiz olan bir borcu ödemeden önce sıklıkla yıllar harcarlar (aslında, uzun bir süre neredeyse köle olurlar). Tezgahta deseni "kurmak" için aralıklarla istihdam edilen ve bu şekilde günde 1 ila 1,50 dolar kazanabilen başka kadınlar da vardır. Capiz ve Antique'in de Iloilo'dan daha az oranda da olsa bir oranda
imal edilmiş mal ürettiğini eklemek gerekir.

Avrupa parça mallarının Panay'a giderek daha fazla girmesine rağmen, ihraç edilen karışık pina kumaşlarının miktarının, genel nüfusa kademeli olarak eklenmesi ve adaların kaynaklarının hızla ilerleyen gelişiminden elde edilen artan araçlarla birlikte, aksi halde arttığını gözlemlemek memnuniyet vericidir. Manila limanına giden hemen hemen her gemide alınan miktarların değerlerine bakılırsa, bu yöndeki yıllık ihracat, 400.000 dolar olarak belirtilse bile, hiç de abartılmış gibi görünmemektedir. Bu miktarı temsil eden malların, sadece Manila şehrinde ve eyaletinde kullanılmadığı, aynı zamanda Pampanga, La Laguna, Camarines ve Luzon'un diğer eyaletlerinin tüketimine de girdiği belirtilmelidir. Başkente pina ihracatına ek olarak, her yıl Camarines'e yaklaşık 30.000 dolar değerinde pamuk ve ipek sarong ve mendil gönderilmektedir. Bir miktar da Leyte ve Samar'a ihraç ediliyor, ancak bu şekilde sevk edilen malların yaklaşık bir değeri
verilemiyor. Aslında istatistik konusu
burada ne yetkililerden ne de yerel tüccarlardan o kadar az ilgi gördü ki, Bay Loney Panay'dan ihraç edilen
ana maddeler hakkındaki bildirimini sonlandırdığında, bunların birleşik değerlerinin güvenilir bir hesabını
sağlayamadığını üzülerek belirtiyor. 1855'te çıkarılan ve bu amaçla atanan
Comision Central tarafından Manila'da derlenen Estadistica de Filipinas, muhtemelen çok eksik gümrük kayıtlarından elde edilen verilerden, 1854'te Panay'dan Manila'ya yapılan ithalatın değerini şöyle veriyor:--

Dolar. Dolar. Iloilo--
Iloilo 264.416
Guimbal 39.850
------ 304.266
Capiz--
Capiz 181.681
Calwo 114.124
Jbajay 7.095
Batan 15.147
------ 318.047
Antique--
Antique 18.866
San Jose 2.925
Cagayancillo 3.061
Culasi 1.199
------ 26.051
-------
648.364

Ancak ihraç edilen daha önemli maddelerin muhtemel değerinin ne olması gerektiğine dair en yüzeysel inceleme, önceki açıklamalarda verilen muhtemelen
az belirtilen miktarları bile kabul etsek, Iloilo eyaletinden Manila'ya yapılan ihracatın tek başına eşit veya daha fazla olması gerektiği sonucuna varır. Estadistica tarafından verilen miktar
illerin toplam tutarı.

Miktarların ve değerlerin aşağıda belirtildiği gibi olduğunu varsayarak,

Dolar'dan
sonuç elde edilecektir.

Pina, ipek, kenevir ve diğer ürünler 400.000
Tütün, 30.000 kental, ortalama 3 1/2 bebek. 105.000
Çeltik, 30.000 cavans, ,, 1 ,, 30.000
Şeker, 20.000 peculs, ,, 3 ,, 60.000
Sapanwood, 33.000 ,, ,, 1 ,, 33.000
Kenevir, 5.000 ,, ,, 5 1/2 ,, 27.500
Deriler, 2.050 ,, toplam değer 19.800
Diğer tüm maddeler yaklaşık olarak 45.000 değerindedir
-------
720.300

Bu tutara diğer adalara ve illere yapılan ihracatlar da eklenirse,
Iloilo'dan yapılan ihracatın toplam değerinin
800.000 doların altına düşemeyeceği adil bir şekilde çıkarılabilir; Nüfusun
sayısı ile hiç de orantısız görünmeyen bir miktar. Bu rakamlar,
Capiz 700.000 dolara ve Antik ihracat 70.000 dolara indirilirse,
Panay'dan yapılan yıllık ihracata 1.500.000 doların üzerinde bir toplam değer verecektir.

Ancak Estadistica'nın eksik verileri bile
üç eyaletten yapılan ihracattaki hızlı artış oranına dair bazı göstergeler sağlayacaktır.
Örneğin--

Dolar.

1852--Iloilo, Capiz ve Antique'ten gelen ürünlerin değeri 271.335
1853 ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, 302.605
1864 ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, 648.369

Ya da 1852'de verilen miktarın iki katından çok daha fazla olan 1854'teki bir artış. Bu konudayken, yerel
gümrük dairesinin 1856'daki ihracatın tam ayrıntılarını kaydetmediğini, ancak 1857'de kaydetmeye başladığını da ekleyebiliriz. Ancak bu ayrıntılar, gelecekte daha fazla dikkat gerektirecek olan doğrudan yabancı sevkiyatların ayrıntılarından çok daha az önemlidir.

Bay Loney, Iloilo ithalat ticaretinin şu anki durumuna şöyle değiniyor:--

"Belki de Panay halkının giyeceklerinin büyük bir kısmı yerel tezgahlarla sağlansa da, yine de her yıl Manila'dan büyük miktarda Avrupa malı ithal ediliyor. Tahminime göre, ortalama olarak (olumlu verilerin tamamen eksik olduğu yargılanabildiği kadarıyla) ayda yaklaşık 30.000 ila 40.000 dolar mal mestizo ve Çinli tüccarlar tarafından Iloilo limanına getiriliyor ve daha sonra Jaro, Molo, Oton, Mandurriao vb. gibi daha büyük pazarlarda elden çıkarılıyor ve buradan belli bir kısmı iç bölgelere ulaşıyor. Ticaretin bu kolu, esas olarak, Manila pazarı için yerel yapım malları satın almalarını tamamladıktan sonra, onlarla birlikte (altı ila on, on beş ve bazen yirmi kişilik sayılarda) başkente giden kıyı gemilerine binen Molo ve Jaro'nun mestizo tüccarları tarafından yürütülmektedir. Bu spekülasyonların getirisi, genellikle Manila'daki büyük Çinli dükkan sahiplerinden ucuz fiyatlarla satın alınan yabancı (çoğunlukla İngiliz) ürünlerle geri dönerler. Bu malların perakende satışı, burada hala, belirli sabit günlerde bir yerden bir yere taşınması gibi oldukça ilkel bir şekilde yürütülmektedir. Bu şekilde, bugün Jaro'nun haftalık fuarında veya pazarında görülen mallar, daha sonra Molo, Mandurriao, Oton veya Arevalo'da satışa sunulur. Bunlar, 
bufalo ve öküzler tarafından çekilen hantal, sağlam tekerlekli araçlarla farklı pueblolara taşınıyor ve oradan alınıyor; bu ulaşım şekli, yağışlı mevsimde, epey gecikme ve riskle karşı karşıya kalıyor. Ancak, Molo'daki Çinli satıcılar ve Iloilo'daki birkaç küçük tüccar, kalıcı dükkanlar açmaya başladı ve bunların sayısının eyalet genelinde giderek artması muhtemeldir; ancak, fuarlar aynı zamanda her pueblonun belirli bir yarıçapındaki tüm ürünler için merkezi bir çekim noktası olduğundan ve böylece büyük bir insan kalabalığını bir araya getirdiğinden, parça ve diğer malların bir yerden başka bir yere haftalık transferi büyük ölçüde devam etmelidir. Molo'da kalıcı olarak yerleşmiş yaklaşık otuz Çinli var (çoğunlukla Manila'daki diğerleriyle ortak veya acente olarak bağlantılı) ve Jaro'da iki veya üç kişi var. Bir kısmı da mallarla Manila'ya gidip gelmek için çalışıyor, malları burada fark ettikten sonra, ya para ya da ürün olarak geri dönerek taze bir paket alıyorlar. Başkentten iyi tedarik edilen Molo'daki Çinli tüccarlardan biri, yılda yaklaşık 30.000 dolar veya 40.000 dolar tutarında mal satıyor. Ancak, kendi aralarında ve diğer tüccarlar arasında çok fazla rekabet olması nedeniyle, genellikle sattıkları
fiyatlara bakarak, karlarının genel olarak büyük olduğunu düşünmüyorum. Mestizo tüccarlarının ana karlarını Manila'ya götürdükleri pina mallarına vermeleri ve geri dönen malları için avans almaya nispeten daha az istekli olmaları, Manila oranlarına kıyasla fiyatları düşük tutma eğilimindedir. "Çinlilerin nüfuz ettiği eyaletlerin çoğunda olduğu gibi, yerliler arasında onlara karşı az çok bastırılmış bir düşmanlık duygusu ve hem mestizolar hem de İspanyollar arasında onları yabancı olarak görme eğilimi var. Ancak Manila'daki hükümet, onları eyaletlerden çekmeye ve ticaret faaliyetlerini yalnızca Manila ile sınırlamaya defalarca teşvik edilmiş olsa da, koloninin genel ticaretine zarar verecek bir önlem almaya meyilli görünmüyor. Çinlilerin bir kısmının tarımcı olmaya ikna edilmesi durumunda (başlangıçta eyaletlere kabul edilmelerinin tek amacı buydu), ürün veriminin artması şeklinde büyük bir fayda sağlanacağı doğrudur; ancak henüz iç kesimlerdeki sayıları, toprağı büyük ölçekte işlemelerine olanak tanımayacak kadar azdır ve küçük izole gruplar halinde yerlilerin kötü niyetinden yeterli güvenliğe sahip olamazlar. 

"Başlıca Bu eyalete ithal edilen yabancı üretim ürünleri şunlardır: parlak çekici renklerde mendiller (basılı),
dokuma ve baskılı pantolonlar, ginghamlar, süslü cambayalar, sade
grandrill'ler, beyaz gömleklikler, gri gömleklikler ve gri uzun kumaşlar,
gri dimiler (29 inç, hem Amerikan hem de İngiliz), ağartılmış dimiler,
çimler, beyaz jaco-net'ler, çizgili muslinler, pamuklu dikiş ipliği,
pamuklu saronglar, pamuk bükümü veya ipliği ve yünlüler (çok fazla talep görmüyor). Ayrıca donanım, cam eşya ve toprak eşya ve diğer küçük eşyalar için satış var. "İthalat vergileri Iloilo'da tarife üzerinden veya giriş anındaki piyasa oranına göre bir değerleme üzerinden alınabilir. Bunlar Manila'da tahsil edilenlerle aynıdır, yani:--

Yabancı
İspanyol
gemileri tarafından. gemiler.

Çoğu açıklamada %14. %7.
yabancı mallar
Aşağıdaki istisnalar hariç:--
Cambayalar, ginghamlar, mendiller,
vb., tamamen siyah, mor ve
mavi, beyaz zeminli veya zeminsiz %25. %15.
Aynı renkte iplik %50. %40.
Aynı şekilde, kırmızı, sarı,
gül ve yeşil ücretsiz ücretsiz
Makine, altın ve gümüş,
bitkiler ve tohumlar ücretsiz ücretsiz
Yapılmış giysiler, botlar, vb. %50. %40.
Şişelenmiş bira veya porter %25. %20.
Şarap, likörler ve sirke %50. %40.
İçki %60. %30.

"Filipinler'dekilere benzer tropikal ürünler, özel bir lisans olmadan tüketime veya ateşli silahlara kabul edilmez.

"Tüm mallar %1 ödenerek teminat altına alınabilir.

"Yabancı limanlara her türlü ürüne uygulanan ihracat vergileri,
yabancılar için %3 ve İspanyol gemileri için %1 1/2'dir, ancak şu istisnalar vardır:--Kenevir, yabancılar için %2 ve İspanyol gemileri için %1 1/2; kaplumbağa kabuğu, sedef kabuğu, yabancılar için %1 ve İspanyol gemileri için %1; pirinç, yabancılar için %4 1/2 ve İspanyol gemileri için %1 1/2.

"Kıyıya kıyıya yanaşan gemilerle gelen veya kıyıdan ayrılan mallara hiçbir vergi uygulanmaz.

"Liman vergileri.--Iloilo'ya gelen gemiler için henüz özel bir ücret belirlenmedi, ancak bunlar Manila'da alınanlara yaklaşık olarak eşdeğer olarak belirtilebilir, yani:--Balastla gelen ve giden yabancı gemiler için,
ton başına 18 3/4 c.; içeri veya dışarı yük için, ton başına 34 3/4 c.;
hem içeri hem de dışarı yük için, ton başına 37 1/2 c.

"Iloilo'da ücretler makul:--İşçiler, günde 12 1/2 c. ila 18 3/4 c.; marangozlar, günde 18 3/4 c. ila 25 c.; kalafatçılar, günde 25 c.

"Taze erzak ucuz fiyatlara elde edilebilir.

"Ürünler için kullanılan ağırlık ve ölçüler şunlardır: 4 arroba veya 100 librenin kintal'i. İspanyolca, 101 3/4 lbs.'ye eşittir. İngilizce; 100 catty veya 140 lbs.'lik pecul. İngilizce. Pirinç kavanı (cavan de
provincia), Manila kavanı veya cavan
del rey'in bir buçuk katına eşittir; yaklaşık 190 lbs. ağırlığındadır. İngilizce ve 8.997 kübik
inçtir. Sapan ağacının satıldığı pesada, 13 arroba
13 lbs. veya yaklaşık 2 1/2 peculs ağırlığındadır.

"Para birimi nominal olarak Manila'dakiyle aynıdır, ancak neredeyse tüm satın alımlar için gümüş dolarlar ödenmelidir, altının dolaşımı zor olduğundan.

"Bu limanın ticaretinin önceki taslağından, şu anda yıllık yaklaşık 1.600 ton şeker, 2.000 tondan fazla sapın ağacı ve 350 ila 400 ton kenevir ihracatı ile, (yabancı nakliyecilerin sağlayabileceği miktar göz önüne alındığında) orta tonajlı iki yabancı gemi için kargo sağlama kapasitesine sahip olduğunu anlayacaksınız; ve gelecek yıl, buraya yüklenen yabancı gemilerin kargolarının büyük kısmını oluşturacak olan şeker açısından, arz muhtemelen iki katına çıkacaktır. Ancak, Iloilo'nun dış ticaretiyle ilgili daha önemli soru, bu adanın sağlayabileceği gerçek ürün miktarı (hala çok sınırlı) değil, komşu adalardan ve illerden ürün yoğunluğunun gerçekte gerçekleşip gerçekleşmeyeceğidir.

"Güney Filipinler'le ilgili gerçeklerin gözden geçirilmesi, olumlu bir sonuca varılmasını sağlayacaktır. Leyte ve Samar'ın yıllık toplam 4.000 ton kenevir, Cebu'nun 5.000 tondan fazla şeker, Negros'un yaklaşık 900 ton şeker ve 800 ton kenevirden oluşan (hızla genişleyen) bir ürün ihraç etmesi ve Güney Camerines'ten ve Albay'dan (Filipinler'den mevcut kenevir ihracatının en büyük bölümünü üreten ve kuzeydoğu muson döneminde Iloilo'ya Manila'dan daha kısa mesafede olan) elde edilebilecek olası kenevir arzını hesaba katmadan, nispeten eşit fiyatlar elde edilebildiğinde, Iloilo'nun zamanla Manila'ya giden ürünlerin giderek artan bir oranını çekeceğini varsaymak hiçbir şekilde tehlikeli görünmüyor. Misamis (önemli miktarda dikkate değer derecede iyi kenevir verir), Caraga ve Mindanao'nun diğer eyaletlerinin de zamanla tüccarlarının Manila'ya giderken geçmek zorunda oldukları bir limanda elde edilebilir ürünlere katkıda bulunabilecekleri daha da ileri sürülebilir, ancak komşu adaların Iloilo ile ilişkilerinin tam olarak gelişmesi, bu son limanın yeni müşterilerine kademeli olarak tedarik edebileceği Avrupa ithalatının miktarına büyük ölçüde bağlı olacaktır. Yerlilerin kendi görüşleri, bir rehber olarak alınmasa da, yine de bir ölçüde neyin aranabileceğine dair bir endeks görevi görebilir. Kenevir kargoları Iloilo'ya getirilen küçük tekne sahipleriyle bu konu hakkında konuşurken, sık sık "Yabancı gemiler buraya gelip daha yüksek fiyatlar verirse, Leyte ve Camarines'ten çok daha fazla kenevir Iloilo'ya gelecektir." demişlerdir. "Pirinç üreten ve kendi tüketimi için üretim yapan Cebu, şu anda Iloilo ile arasında çok az iletişim var; ancak buradaki en girişimci İspanyol firmasının ortaklarından birinin, mümkünse ticari bir bağlantı kurmak için hem Cebu'ya hem de Leyte'ye gitmeyi planladığını öğrenmek cesaret verici,
amaç hem şeker hem de keneviri bu mahalleye göndermek.

"Ayrıca, bitişik adaların ticaretinin Manila'daki bazı yabancı firmaların dikkatini giderek daha fazla çekmesi de olumlu bir belirti. Amerikan evleri (genellikle bu tür girişimlerin ilkleri) İspanyol medya aracılığıyla Negros, Leyte ve Cebu'da kenevir ve şeker satın almak için acenteler kurdular ve Manila'dan, görünüşe göre güvenilir bir otoriteye dayanarak, bunlardan birinin yakın zamanda bu amaç için 170.000 dolar tutarında bir miktar avans verdiği, bunun dağıtımının üretim üzerinde teşvik edici bir etki yaratması ve böylece Iloilo'dan gelecekteki ihracatlara bir yan yardım sağlaması gerektiği belirtiliyor. "Adalar arasında küçük ticaret gemileri hatlarının kurulmasından elde edilecek büyük avantajlar düşünüldüğünde, hükümetin son zamanlarda Cebu'da bulunan geniş kömür bölgelerinin
çalıştırılmasına başlama emri vermesinin önemi yok değil. Takımadalar için buharlı iletişim konusu Manila'da ilgi çekiyor ve birkaç yıl içinde adaların bu şekilde büyük ölçüde kendi avantajlarına olacak şekilde birbirine bağlanması pek de olası değil.

"Daha önce de belirtilmiş olmalıydı ki, Iloilo'dan Manila'ya kuzeydoğu musonunda (Kasım'dan Mart'a)
seyahat genellikle ticarette kare yelkenli gemilerin daha iyi sınıfında on ila on beş gün, dönüş yolculuğunda ise dört ila altı gün sürüyor. Silanga'yı oluşturan adalar grubunun ve rota üzerindeki diğer limanların sağladığı koruma nedeniyle, gemiler (genellikle Luzon'un daha açık kıyısının kuzey kısmındaki limanlar ile başkent arasında olduğu gibi) Eylül'den Kasım'a kadar olan fırtınalı aylarda beklemezler; ve bu aylarda daha az sıklıkta da olsa Manila ile iletişim nadiren tamamen kesilir. Ortalama olarak, bir gemi başkente her sekiz ila on iki günde bir hareket eder. "

Bay Loney'nin bana iltifat ettiği ve Iloilo'nun artan önemini güçlü bir şekilde ortaya koyan 1858 ticaret raporundan birkaç alıntı daha ekliyorum.

"İngiliz ve yabancı evlerle doğrudan bağlantılı olan ithalat ticareti, geçen yıl tahmin edilemeyecek bir oranda arttı. Daha önce 7.000 doları geçmiyordu; ancak şimdi, iki yıllık bir süre içinde tam olarak 140.000 dolara ulaştı ve pazarın önemli miktarda üretim yapma kapasitesi daha iyi bilindikçe gelecekte çok daha fazla artması muhtemel.

"Iloilo'da, genel bir kural olarak (ve ellerine daha doğrudan ulaşmalarının bir sonucu olarak) yerli tüccarlar tarafından Manila'daki Çin mağazalarından daha ucuz fiyatlarla elde edilebilen yabancı maddelerin bir stoğunun varlığı nedeniyle, yerli tüccarların çoğu ve hatta bazı Çinli tüccarlar, Manila'da satın almak yerine yerinde satın alma avantajını buluyor ve bunlardan bazıları, stoklarını saklamak için Manila'ya gitmekten kaynaklanan masraf ve zaman kaybını tamamen ortadan kaldırırken, diğerleri başkente daha önce olduğundan daha az sıklıkta seyahat ediyor ve pina mallarını arkadaşlarının veya acentelerinin bakımı altında gönderiyor; sonuç olarak, ticaret, her küçük tüccarın yüksek oranlarda Manila dükkan sahiplerinden satın aldığı mallarını kendisi getirdiği önceki yıllara göre daha az ilkel bir şekilde yürütülmeye başlıyor. Antika, Negros adasından ve Leyte'den gelen tüccarlar artık Iloilo'da ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar mal stoğu. Bir diğer faydalı etki ise, Iloilo'da toptan satın alanların mallarını küçük tüccarlara veya acentelerine, onları eskiden olduğundan daha düşük fiyatlarla iç bölgelere dağıtmalarına olanak sağlamasıdır. Mallar, bu daha ucuzluk sayesinde, eskiden nadiren satın alındıkları adanın iç bölgelerinde satılabilir hale gelir ve bunun doğal sonucu, tüketimde önemli bir artıştır. Eyaletteki tüm eski sakinlerin eşzamanlı tanıklığı, son birkaç yıldır daha büyük pueblos sakinlerinin giyiminde ve genel dış görünümünde çok belirgin bir değişiklik meydana geldiğidir; bu büyük ölçüde, eskiden ithal edilmeyen veya fiyatları onları ulaşamayacakları
malzemelere nispeten daha kolay ulaşmaları sayesindedir. Evlerin iç kısımlarında aynı değişiklik mobilyalarda ve diğer düzenlemelerde de gözlemlenebilir ve daha gerekli ev eşyalarına süs eşyaları ekleme isteği belirgindir; ve yerlilerin tuhaf bir şekilde duyarsız doğasından dolayı, onlarda kendilerinin ve ailelerinin koşullarını iyileştirme, veya başkalarınınkini taklit etme, Avrupa üretiminin daha çekici ve kullanışlı eşyalarını erişebilecekleri yerlere koyma hırsı yaratmanın ne kadar arzu edilir olduğunun farkında olanlar, bu gerçeklerde artan ve daha ucuz ithalatın yararlı eğilimini hemen fark edeceklerdir. "İthalattan kaynaklanan vergiler açısından, Avrupa veya Çin'den Iloilo'ya doğrudan ithalatın az çok uzak bir olasılığını göz önünde bulundurmalıyız. Ticaretin kademeli ve tereddütlü süreçleriyle çok az tanışıklık olması, bunların yeni iletişim kanallarına ne kadar yavaş adapte olduklarının farkına varmak için yeterlidir. Özellikle, daha önce ticari olarak izole edildikleri bu güney adaları için durum böyledir - o kadar büyük bir izole
ki, 750.000 nüfuslu Panay adasının Avrupa, Amerika veya hatta Asya'nın hiçbir ticari pazarında ismen bile neredeyse hiç bilinmediği güvenle söylenebilir. Sonuç olarak, ithalatta doğrudan hiçbir işlemin gerçekleşmemiş olması şaşırtıcı değildir. 1857-58 yıllarının, dünyanın tüm pazarlarındaki ticaretin durgunluk hali nedeniyle, her türden yeni ticari girişim için son derece elverişsiz olduğu
unutulmamalıdır. Bu durgunluk hali, hala hissediliyor olsa da,
sonuna yaklaşıyor ve Iloilo pazarı, diğerlerinin yanı sıra, şüphesiz
Avrupalı ​​üreticilerin ve kapitalistlerin dikkatini çekecektir,
ancak Panay ve komşu adaların ihtiyaçlarına uygun bir kargo oluşturmak için gereken çeşitlilikte ve çeşitlilikte gönderiler göndermek için yeterli sayıda nakliyecinin bulunması için mutlaka bir süre geçmesi gerekecektir. Zaten Manila yoluyla, özel olarak Iloilo pazarı için hazırlanmış gönderiler geldi; ve bu durum ve Manchester üreticilerinin Iloilo talebine ilgi duymaya başlaması, çok geçmeden Avrupa'dan Manila yoluyla önemli bir ölçekte sevkiyatların gerçekleşeceğine ve Iloilo'ya doğrudan sevkiyatların yolunu açacağına dair inancı tamamen haklı çıkarıyor. Bu tür durumlarda, yeni bir pazarın gelişimini geciktirecek veya hızlandıracak birçok koşulun ortaya çıkabileceği
konularda kehanetlerde bulunmak neredeyse yararsız olsa da, yine de, bundan sonraki iki yıl içinde İspanyol gemilerinin Liverpool'dan doğrudan gelecekleri veya yüklerinin bir kısmını Manila'ya uğrayıp boşaltacakları, özellikle de o zamana kadar doğrudan ihracat yapılmış olacağı ve şeker mahsulünün, parça mallarla gelen gemilerin şeker, sapınak ağacı ve deriden oluşan geri dönüş yüklerini kolayca alabilecekleri bir noktaya kadar artacağı konusunda tereddüt etmiyorum; tüm bu ürünlerin, söylemeye gerek yok, Iloilo'da Manila'dan çok daha ucuza elde edilebileceği. "Ayrıca Çin'den doğrudan ithalatın Avrupa'dan daha erken gerçekleşmesi de olasıdır. Ham Şanghay ipeğinin kullanımı Iloilo'da diğer Filipin eyaletlerinden çok daha fazladır ve tüketim ayda tam 30 pecul'e ulaşır, bu da ortalama olarak pecul başına 600 dolar gümüş veya ayda 18.000 dolar eder.

"Iloilo'dan doğrudan dış pazarlara yapılan ihracat ticareti, aslında, Bisaya Adaları'nın ticari kaderinin, tabiri caizse, bağlı olduğu birincil olaydır. Başlangıcını geciktiren, yukarıda belirtilenlere ek olarak, başlıca engel, şeker veriminin aşırı düşük olmasıdır. 1855-56'da, Negros adasından alınan bir miktar da dahil olmak üzere Iloilo mahsulü, ancak 12.000 pecul'e ulaştı ve artmak yerine, 140 librelik pecul başına 1.875 ila 2 dolarlık sefil fiyatın caydırıcı etkisi nedeniyle düşüşe geçti; tüm bunlar, onu Manila'ya göndermenin masrafını karşıladıktan sonra elde edilebildi. 1856-57'de, daha yüksek fiyatların teşviki altında, verim 35.000 ila 37.000 pecul'e ulaştı. 1857-58'de, bu yüksek fiyatlar, şeker kamışı ekimi üzerinde daha da teşvik edici bir etki yarattı ve mahsulün en az 50.000 pecul vereceği hesaplandı; ancak aşırı yağışlı hava, gerçek verimi yaklaşık 30.000'e düşürdü. Ancak 1858-59'daki mevcut ürün
yağmur tehlikesinden kurtuldu ve önümüzdeki Ocak'tan Temmuz'a kadar yaklaşık 80.000 peculs
vereceği hesaplanıyor. Bazı tahminler bunu 100.000 peculs'e kadar koyuyor, ancak bence bunda abartı olmalı.

"Iloilo'daki şeker verimi (şu anda 30.000 peculs ürettiği hesaplanan Isla de Negros ürününü ve 20.000 peculs'e ulaşan Antique ürününü tartışmaya dahil etmiyoruz, ikisi de Iloilo pazarı için mevcut)
şans eseri yukarıdaki miktara ulaştığından, doğrudan şeker ihracatı artık mümkün hale geldi ve önümüzdeki yılın ilk aylarında Avustralya'ya doğrudan sevkiyatlar için hazırlıklar yapılıyor.

"'Tüketen pazarlara en doğrudan hat üzerinden ulaşmak, aktarmaları önlemek ve çift navlunları kurtarmak, ticari olarak en büyük öneme sahip konulardır. ' [36] Ve Filipin ticaretiyle ilgili olarak bu nesnelerin göz önünde bulundurulması gereken bir konu daha da gerekli hale geliyor. Avustralya, artık Büyük Britanya'dan sonra Filipin şekerleri için ve özellikle rafinasyon amaçlı kullanılan Iloilo ve Cebu'nun geri dönüştürülmüş Bisayan şekerleri için en önemli pazar ve şüphesiz ki çok geçmeden bu adaların en büyük şeker tüketicisi olacak. 1857'de Manila'dan Avustralya'ya Iloilo ve Cebu şekerinin ihracatı sırasıyla 18.178 ve 51.519 pecul iken, Büyük Britanya dahil diğer tüm pazarlara sadece 11.519 ve 41.699 pecul idi; ve aynı yıl, her türlü şekerin Avustralya'ya toplam ihracatı Büyük Britanya'ya olan ihracattan bile fazlaydı, birincisine 17.847 ton veya 285.552 peculs, ikincisine ise 16.675 ton veya 266.800 peculs. Mevcut yılda (1858), Manila'dan Avustralya'ya toplam ihracat, Pampanga mahsulündeki eksiklik ve 1857'deki yüksek fiyatların Avustralyalı ithalatçıları yıldırması nedeniyle sadece 9.038 tona veya 145.028 peculs'e ulaştı. "Bu arada Mauritius, Java ve Bengal, Avustralya'ya büyük ve artan miktarlarda şeker tedarik ediyor ve özellikle Mauritius, (zaman açısından) daha yakın olma ve Filipinler'de kullanılanlardan çok daha üstün makine ve diğer cihazlara sahip olma gibi büyük avantajlara sahip olduğundan, Avustralya pazarına büyük miktarda kristalize ve sarı şeker sağlıyor. Bunlar, nüfusun ve genel zenginliğin istikrarlı artışının yüksek sınıf şekerlere olan talebi artırdığı Sidney ve Melbourne'de çok aranıyor. 1857'de Avustralya kolonileri Mauritius'tan 24.000 ton veya 384.000 pecul şeker aldı; ve son hesaplar, bu yıl aynı çeyreğe yapılacak sevkiyatların 30.000 ton veya 480.000 pecul olacağını öngörüyor. 10 Ağustos 1858 tarihli Port Louis Ticaret Gazetesi'nin sözlerini alıntılamak gerekirse:--'Şu anki mahsul 240.000.000 libre, diyelim ki 120.000 ton' (yaklaşık 2.000.000 pecul) rakamlarına ulaşacak;
'ancak Avustralya kolonileri son mahsulün 24.000'ini aldığından,
en azından bunun 30.000'ini alacaklarını beklemeliyiz, kristalize ve
sarı şekerlerimiz orada tahminen artıyor.' Aynı dergi, 27 Ekim tarihli sayısında şunları ekliyor: 'Ürünleri adil fiyatlarla gerçekleştirme kolaylığı, ticarete canlılık kazandırdı ve koloninin beklentilerini iyileştirdi. Şu anda limanımızda dünyanın farklı yerlerinden yükleme ve boşaltma yapan 150 gemi var. Denizcilik tesislerimiz, buraya sığınmaktan mutluluk duyan farklı ulusların gemilerini onarmakla meşgul; geniş rıhtımlarımız ticaretimiz için çok küçük; son zamanlarda inşa edilen ve limanımızı süsleyen geniş yeni depolar mal ve ürünlerle dolu; bu yıl nüfusumuza 25.000 göçmen eklendi, ancak sadece 6.500 kişi ayrıldı. Kamu gelirimiz büyük ölçüde arttı - şirketler refah içinde - tarım genişletildi, şeker makineleri ve işleri iyileştirildi ve arttı ve şehrin ana bölümündeki özel binalar büyüdü ve görünüm olarak iyileştirildi.'

"Filipinler için şans eseri, daha iyi donanımlı rakipleri Mauritius, Java ve Bengal açısından, Iloilo, Capiz ve Antique, Isla de Negros ve Cebu'nun düşük dereceli
killenmemiş şekerleri, normal zamanlarda, bu kolonilerin her ikisinden daha ucuzdur ve dolayısıyla rafinasyon amaçlarına daha uygundur; ancak
hiçbir şey, Mauritius'tan ihracatla ilgili yukarıdaki gerçeklerden daha güçlü bir şekilde, killenmemiş Filipin şekerlerinin ithalatçılar için mümkün olan en düşük maliyetle Avustralya'ya ihraç edilmesinin yolunu açık tutmanın çok büyük önemini ortaya koyamaz. "Filipinler'in Mauritius'a kıyasla çok daha büyük ve eşitten fazla doğurganlığı, sonunda, eğer
birincisinin üretimine tekrar yapay engeller getirilmezse,
ikinci kolonininkinden daha büyük şeker mahsullerinin
geliştirilmesine yol açacaktır.

"Java adasında Soerabaya, Samarang,
Çeribon ve diğer limanların açılmasının sonuçları, diğer benzer örnekler arasında, Bisayan Adaları'nın merkezi limanı olan Iloilo'nun ne kadar önemli olabileceğini gösterdiği için cesaret verici koşullardır. Başlıca üretim noktalarına elverişli bir yakınlıktan yararlanan Soerabaya ve Samarang (ve özellikle birincisi), artık muazzam miktarda ürün ihraç ediyor ve pirinç, şeker, kahve, tütün ve diğer Java ürünlerinin Avrupa'ya doğrudan sevkiyatı için verilen siparişler, Batavian evleri tarafından 350 milden fazla bir mesafedeki bu limanlardaki acentelerine elektrikli telgrafla iletiliyor. Şu anda, Iloilo ve Antique'ten Çin'e kereste ve mobilya kerestesi ihracatının yaklaşan başlangıcına kısaca değinmekten fazlasını yapamam. İspanyol gemisi Santa Justa, bu yıl Hong Kong'a büyük bir kereste yükü yükledi ve bu son zamanlarda ayak başına 63 1/2 sente satıldı. O zamandan beri, Kanton'un yeniden inşası için talebin beklentisiyle Hong Kong'da fiyat yükseldi ve Çin'e diğer kargoları taşımak için İspanyol veya yabancı büyük bir geminin kiralanması için düzenlemeler yapılıyor; ve yakın gelecekte, daha önce de belirtildiği gibi, mükemmel kalitede, bol miktarda, ucuz ve Iloilo yakınlarında ve bitişikteki Antique eyaletinde kolayca erişilebilir olan bu maddede aktif bir trafiğin olması için her türlü olasılık var. "Avustralya'dan veya Filipinler'in güneyindeki herhangi bir yerden Iloilo'ya yolculuk yapan gemilerin,
S.B. musonu sırasında, Basilan ve Zamboanga adaları arasındaki takımadalara girmeleri ve Point Batalampon'u geçtikten sonra Point Gorda'ya kadar gitmeleri ve her iki muson sırasında Mindanao kıyılarından gelen güçlü akıntılar tarafından
batıya doğru sürüklenmekten kaçınmak için Murcielagos Adası'na gitmeleri önerilir.

"Kuzeydoğu musonuna kadar, en iyi yol Filipinler'in doğusuna bir sapma yapmak ve San Bernardino Boğazı'ndan takımadalara girmektir. Boğazlara Samar ve Masbate'den girilmelidir. Manila veya kuzey limanlarından gelen gemiler Mindoro geçidinden geçebilirler, ancak Don Claudio Montero'nun haritalarına başvurmalıdırlar. Tablas ve Romblon'u (orada mükemmel bir liman) geçtikten sonra, Sugar Loaf (Pan de Azucar) adı verilen yüksek konik adanın iyi bir işaret olduğu Silanga Adaları'na doğru ilerleyin.
Kuzeydoğu muson
sırasında gemiler Jintotolo adaları ile daha büyük Zapato (Shoe Adası) arasında kalmalıdır, ancak güneybatıda Oliuaya ile daha küçük Zapato arasında geçmelidir. En iyi kanal Sicogon ile Calaguan arasındadır, ancak ada grupları ile Negros arasındaki dış ve daha geniş geçit büyük gemiler için tercih edilir.
İç rotada güvenli demirleme vardır. Bacuan ve Apiton'da erzak
bulunur.

"Silanga Adaları ve Yedi Günah'tan gelen gelgit saatte üç ila dört mil hızla akar - Yedi Günah'tan Iloilo'ya
genellikle saatte altı ila yedi mil."

Ticari refah, genel iyileşme ve insan mutluluğunun artmasıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, ticaretin önündeki engelleri kaldıran ve endüstriye teşvik veren herhangi bir yasanın sonuçlarına ilgiyle bakmaktan başka bir şey yapılamaz ve Panay adası gelecek için umut vadeden bir alan olarak kabul edilebilir. En son hesaplar, şeker için yüksek fiyatların devam etmesi ve ayrıca Avustralya'ya doğrudan ihracat ticaretinin başlaması nedeniyle bu eyalette şeker kamışı ekiminin çok hızlı bir şekilde genişletildiğini bildiriyor. Çiftçiler artık yabancı gemilerin gelişinin şekerlerine kalıcı bir talep yaratacağını görüyorlar, bu da onlara Manila pazarı için daha önce elde edilebilen fiyatlardan daha iyi ödeme yapacak, buradan, Iloilo limanının dış ticarete açılmasından önce, bu ve komşu illerin tüm şekeri, ağır kıyı navlunu, karaya çıkarma ve yeniden gönderme ücretleri, deniz riski, komisyon, aracılık vb. gibi büyük ek masraflarla nakledilmek zorundaydı, bunların hepsi artık üretim yerinde doğrudan sevkiyatla önleniyor. "Ekime verilen teşvik bu yıl verimin 60.000 pecul'e (3.750 ton) yükselmesiyle sonuçlandı ve gelecek sezonun mahsulü için ekilen
kamış miktarına bakılırsa, 1860'ta yaklaşık 140.000 pecul'ün (7.500 ton) üretileceği tamamen bekleniyor,
Antika (30.000 pecul) ve Negros adası (35.000 ila 40.000 pecul) komşu illerinin ürettiği miktar hesaba katılmadan, her ikisinden de şeker getiriliyor ve ihraç ediliyor.

"Şu anda Iloilo ve Manila'daki şeker maliyeti farkı, gemide ücretsiz olarak ton başına 2l. 16s. 5d.; aşağıdakinden görülebileceği gibi:--

Manila'da, 23 Nisan 1859. Dolar.

1 ton = 16 peculs, 3,87 1/2 dolar 62,00
İhracat vergisi, %3. 1,86
Alım, yeniden paketleme ve nakliye, 27 sent
pecul başına 4,32

---- 6,18
-----
68,18
Komisyon (Fon cinsindense), %2 1/2. 1,70
-----
Manila'da gemide ücretsiz 69,88
Iloilo'da gemide ücretsiz 55,71
-----
Fark 14,17

Iloilo'da, 2 Mayıs 1859.

1 ton = 16 peculs, 2,75 dolar 44,00
İhracat vergisi, %3. 1.32
Alma, paketleme ve gönderme, pecul başına 20 sent (Iloilo'da tekne kirası ödenmez) 3.20

---- 4.52
-----
48.52
Komisyon, %2 1/2. 1.21
-----
49.73
%12, gümüş maliyeti 5.98
-----
Iloilo'da maliyet, gemide ücretsiz 55.71

Fark, 14.17 bebek, değişimde 4s. d.'ye eşit. L3 1 5

Manila'da bir gemi kiralayarak Iloilo'da yükleme yapmak için ton başına ödenecek ek navlun için daha az, diyelim ki 0 5 0
-------
Ton başına maliyetler, Iloilo'da daha az L2 16 5

"Iloilo'nun ana limanı olduğu Panay adası, sırasıyla 527.970, 143.713 ve 77.639 nüfusu olan Iloilo, Capiz ve Antique olmak üzere üç eyalete bölünmüştür veya 1858'deki resmi kayıtlara göre toplamda 749.322 kişidir.

"Panay için İngiliz Başkonsolosluğu,
"Iloilo, 2 Mayıs 1859. "N. Loney."

Iloilo'da ticaret için olumlu beklentilere rağmen,
limanın iyileştirilmesi veya ticaretinin genişletilmesi için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Şamandıra yok, ışık yok, tehlikeli yerlere dair hiçbir işaret yok, ancak Oton sığlığı kendini genişletiyor ve güvenli kanalın denizcilere gösterilmesi büyük önem taşıyor. Amiralliğin son talimatları (1859) şu şekildedir:--

"Panay Adası'nın güney kıyısında bulunan Port Iloilo, iyi korunaklı ve doğal olarak iyi olmasına rağmen, bazı
rahatsızlıklardan uzak değildir, ancak kolayca giderilebilir; iyi bir haritayla ve kuzeyden bir kılavuzla yaklaşılıyorsa, büyük gemiler güvenle girebilir.

"Iloilo deresinin veya nehrinin girişindeki barajdaki su derinliği, düşük suda yaklaşık beş kulaçtır, ancak kısa bir mesafede on beş ayağa düşer ve sonra tekrar derinleşir. Gelgitin yükselmesi altı ayak olduğundan, on altı ila on sekiz ayak çeken bir gemi kolayca girebilir veya çıkabilir; ve önerildiği gibi, girişin yakınındaki daha sığ kısımlarda birikmesine izin verilen çamuru temizlemek için bir tarama makinesi kullanıldığında, hemen hemen her yüke sahip gemiler yüklerini içeride tamamlayabilecektir. 1857'de 700 tonluk bir İspanyol gemisi, bir tütün yükünün bir kısmını derenin içine yükledi ve yüklemeyi dışarıda tamamladı. "Dere kıyıları yumuşak çamurdan olduğundan, karaya oturmaktan kaynaklanan çok az veya hiç risk yoktur. Genişliği yarım ila üç çeyrek mil arasında değişen dere boyunca yaklaşık bir buçuk mil kadar ilerlendiğinde, kıyı tekneleri kendi sahiplerinin iskelelerine yanaşır ve tekne kullanmadan depolardan yükleme ve boşaltma yapma gibi büyük bir avantaja sahiptir. Bu noktadan sonra dere, kıyı teknelerinin eskiden bir asma köprüden geçerek gidebildiği Molo'ya kadar ulaşır. Bu köprü artık onarılamıyor ve mevcut köprü geçiş yolu sağlamadığından, Molo tüccarlarının depolarını taşımak zorunda kaldığı Iloilo'da kalıyorlar. Ancak, gemilerin geçmesine izin vermek için yeni bir hareketli köprünün çalışmaları çoktan başladı.

"Guimaras adası, Iloilo'nun önünde, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan, iki buçuk milden altı mile kadar değişen, derin su ve iyi demirleme yeri olan. Bu geçidin güney girişi, Panay kıyılarından önemli bir mesafeye kadar uzanan ve bu limandaki mevcut kanalı yaklaşık bir mil daraltan Oton Bank tarafından oldukça daraltılmıştır. Bu sığlık hızla bir adaya dönüşüyor. Ancak, kuzeybatı musonu sırasında büyük gemiler için hiçbir engel yoktur (özellikle kanal şamandıralandırılacağı için), geçit oldukça açıktır ve kuzeydoğu musonunda gelgitle birlikte çalışabilir veya geçebilirler, Guimaras'a doğru iyi bir şekilde ilerleyebilirler (sahilleri açıktır, derin sular oldukça yakındır), gerekirse sığlığın kenarına demir atabilirler, bu da iyi bir tutunma alanı sağlar ve güvenli bir şekilde yaklaşılabilir. Kıyının bu bölümünün tamamı, aslında, kuzeydoğu musonu sırasında güvenli bir demirleme yeridir.

"Güney kanalında Iloilo'ya doğru sert bir şekilde esiyorsa, bir gemi Guimaras'ın güneybatı tarafındaki Bulnagar veya Santa Ana limanına gidebilir. Bu limana erişim kolaydır ve en büyük tonajlı gemileri kabul edebilir ve hemen hemen her koşulda iyi bir sığınak sağlar.

"Kuzeyden Iloilo'nun kuzey girişine yaklaşım genellikle kıyı tekneleri tarafından, topluca Silanga olarak adlandırılan, Panay'ın kuzeydoğu kıyılarında bulunan ve Manila ve en güneydeki Bisangas ile ticaret yapan gemilere hatırı sayılır bir mesafe boyunca hayranlık uyandıran bir sığınak sağlayan küçük, zengin ormanlık Gigantes, Sicogon, Pan de Azucar, Apiton, vb. adalarından yapılır. Ancak, bu adalar arasında, özellikle Pan de Azucar ve Tagal'da mükemmel demirleme yerleri olmasına rağmen, gelgitler, akıntılar vb. ile ilgili pratik bir bilginin olmadığı durumlarda büyük gemiler için en ihtiyatlısı olacaktır. , Silanga ile Negros adası arasındaki dış kanalı almak için.

"Calabazos kayalarını ve Papitas sığlığını geçtikten ve Banate'nin blok evini gördükten sonra" (Filipinler kıyıları boyunca Sulu Denizi korsanlarına karşı savunma için inşa edilen diğer birçok
ev gibi), "yol
güneye doğru, Guimaras'ın kuzey ucu ile Panay kıyısı arasında bulunan Yedi Günah adı verilen yedi önemli kaya grubunu görene kadar; daha sonra onlar için doğrudan bir yol yapılmalı,
İguana Kıyısı'ndan kaçınmak için önden gitmeye dikkat edilmelidir. Uygun su çekimine sahip gemiler dereye girebilir veya çok büyükse
kalenin doğu tarafına yanaşmalı, burada rüzgardan ve gelgitin gücünden korunmalıdırlar.

"Sabit bir ışık göstermek için Yedi Günah'a bir deniz feneri ve Dumangas Burnu'na bir tane daha dikilmelidir. Şamandıralar ayrıca Iguana ve Oton sığlıklarının yakınındaki kanal boyunca yerleştirilecek." [37]

Iloilo limanının navigasyonuyla ilgili son rapor aşağıdaki notta verilmiştir. [38]

Iloilo, iskelelerin, rıhtımların ve
karaya çıkma yerlerinin tanıtımı için büyük olanaklara sahiptir, ancak hiçbiri inşa edilmemiştir. Nehrin girişi ve aslında tüm akışı kolayca taranabilir,
ancak biriken çamurun temizlenmesi için çok az şey yapılır veya hiçbir şey yapılmaz.

BÖLÜM XXVI.

SUAL.

Pangasinan eyaleti esas olarak geniş bir ovadan oluşur,
veya daha doğrusu, Igorrote Kızılderililerinin yaşadığı dağlardan Zambales'e kadar uzanan çok kademeli bir inişten oluşur. Yollar
genel olarak iyidir ve yanlarında ağaçlar vardır ve topraklar zengin ve verimlidir. Birçok nehir tepelerden iner ve
kereste taşımacılığı için kullanılır, rattanlar ve diğer orman ürünleri. Igorrotes dağ akarsularından altın toplar,
özellikle Asingan civarında. Tepelerde büyük yabani
bufalo, öküz, geyik ve domuz sürüleri bulunur, ancak yerliler tarafından pek bakılmaz. Toprakların verimliliği aynı yıl
bir şeker ve pirinç mahsulü verecektir. Kıyı ve göller
balıklarla doludur, tuz, hindistan cevizi yağı ve şeker gibi,
önemli miktarda ihracatı vardır. Postlar Manila pazarı için tabaklanır. Gemi yapımı, özellikle Agno Nehri'nde önemli bir sanayi dalıdır. Kadınların çoğu,
çeşitli sebzelerin liflerinden hasır şapkalar, puro kutuları ve diğer eşyalar yapmakta
çalışır, bazıları çok incedir ve yüksek
fiyatlara satılır--bir puro kutusu bazen bir ons altın değerindedir. Sade ve süslü paspaslar da kullanım ve satış için üretilir.
Bıçağı dışında hiçbir aleti olmayan, tüm ev ihtiyaçları için ve sabanını tarla işleri için kullanan Hintlinin,
arzuladığı her şeyi kendisine sağladığı söylenir. Kadınlar,
kocalarının ve çocuklarının giydiği
giysileri dokuyup
işlemekten gurur duyarlar ve şenlik günlerinde neşeli bir görünüm sergilerler.
1755 yılında İspanyol yönetimine karşı ciddi bir ayaklanma oldu
ve yine 1762 yılında İngilizler Manila'yı aldığında; ancak her ikisi de bastırıldı, ancak bu ayaklanmalar nedeniyle nüfus 20.000'e kadar azaldı. Eyalette iki farklı deyim konuşulur,
yerli Pangasinan halkı, Ilocos'tan gelen ırklardan farklıdır. Dominik rahipleri eyaletteki başlıca
dinsel otoriteyi kullanır.

Iloilo'dan ayrılırken, üç günlük buharlı yolculuğun ardından ve bize aşağı indiğimiz dış geçitten daha iyi bir rota olarak tavsiye edilen Nasog'u ve Isla Verde'yi gördükten sonra, Valinin sarayının misafirperverliğinin ve ellerine çok nazik bir şekilde yerleştirildiğim arkadaşım Albay Trasierra'nın ilgisinin tadını çıkarmak için tekrar Manila'ya döndük. Sarayda resmi bir karşılama olan Dia de los Reyes'e (krallar günü) vardık. Akşam, Pampanga Nehri'nin bir kolu üzerindeki güzel bir taş köprüyle Tondo'dan ayrılan
Bulacan eyaletine kadar kırsala doğru uzun bir yolculuk yaptık.
Uygun koşullar altında bir günde tamamlanabilen Lingayen'e karadan gitme konusu
tartışıldı,
ama yolların durumu tatmin edici olmadığı ve
dolayısıyla gecikme belirsiz olduğu için tekrar gemiye binmeye karar verdim ve yolculuğumuzun
ikinci gününde Sual'a demirledik.
Limanın kaptanı bizi limana yönlendirmek için dışarı çıktı, limanın ortasında
birçok haritada belirtilmeyen tehlikeli bir kaya var. Geçidin darlığı çok fazla önlem gerektiriyor, ama bir kez demir attıktan sonra çok güvenli ve iyi korunaklı, ama küçük bir liman.
Sual'ın görünümü bizi hayal kırıklığına uğrattı; birkaç dağınık konut, kilise ve
gümrük binası pek umut verici görünmüyordu. Ancak karaya çıktığımızda,
pueblo müzisyenleri bize eşlik etmek için bandolarıyla geldiler ve
tüm yetkililerin birkaç mil ötede Lingayen'de olduğunu öğrendik;
ama geldiğimizi haber vermek için hemen bir kurye gönderildi.
ve dil örneği olarak ona makbuzun bir kopyasını veriyorum
görevinin gerektiği gibi yerine getirildiğini göstermek için geri getirildi:--


"Recibido del Conductor de S. Idro (San Isidro) alioncio (a las)
bir kez mi?) Castilio, Sogenti'nin Senor Aldi ile arkadaş olmasını sağladı
(Alcalde) maior sin mabidia pasodo a lacho (a las ocho) ed Labi Martes
1859'da Eniro'nun 11 numaralı adımı.

"Juan Gabril."


Yani, San Isidro'dan saat sekizde yola çıkmış olan
Mektup saat on birde Alcalde'ye teslim edildi.

Koltuğa taşınmamız için arabalar sağlandı
hükümet (Lingayen), manastıra gitmek için günün erken saatlerinde yola çıktık Agno'nun sol kıyısında bulunan, güzel bir nehir olan San Isidro'da,
navigasyon için büyük kolaylıklar sağlayan ve kıyılarında büyüleyici manzaralar sunan, bir alay için hazırlıklar görülene ve karşı kıyıdan müzik sesi duyulana kadar güzellikleriyle kendimizi eğlendirdiğimiz;
bu nehire bindiğimizde,
rahat arabaları ve canlı atları ve her zamanki gösterileriyle Kızılderili refakatçilerimizin bizi karşılamayı beklediğini gördük,
yollar ve evler her zamanki gibi süslenmişti ve her şey neşe ve iyi niyetin izlerini taşıyordu.
Yol boyunca tropikal meyve ağaçları görülüyordu, bunların arasından Kızılderili kulübeleri güzelce görünüyordu;
renkli giysileri içindeki kadınlar ve çocuklar manzaraya pitoresk ve
çeşitli bir karakter veriyordu. Evlerin önündeki pencereler ve platformlar, zaman zaman nezaketlerini fark ettiğimiz veya diğerlerinden daha gösterişli veya daha süslü bir
bayrağa hayran kaldığımız için çok memnun görünen seyircilerle doluydu. Bir veya iki gemi inşa sahasına girdik ve donanma yetkililerimiz yerliler arasındaki deniz mimarisinin durumundan memnuniyetlerini dile getirdiler. Stoklardaki bir gemi 350 tonluktu. Bize mekanik dehasıyla dikkat çekici
olarak tanıtılan bir Hintli gemi yapımcısı, Kaptan Vansittart'tan Magicienne'i ziyaret etmek ve buharlı motorların navigasyona uygulanmasıyla ilgili konularda bilgi edinmek ve bir İngiliz savaş gemisinin kanıt olarak sunmasını beklediği başka iyileştirmeler olup olmadığını keşfetmek için uzaktan izin istedi. Çok
alçakgönüllülükle istenen izin çok nazik bir şekilde verildi; bunu aldıktan sonra Hintli bir an bile kaybetmeden arabasıyla
uzaklaştırıldı. Agno kıyılarındaki malzemelerin bolluğu,
yakınlığı, mükemmelliği ve ucuzluğu, gemilerin inşası için büyük avantajlar sağlıyor,
ama baraj, onların denize açılmasına karşı büyük bir engel.

Yolda belediye başkanıyla karşılaştık ve onun
arabasına bindim. Üst düzey İspanyol yetkililer, otoritelerinin bir işareti olarak altın başlı bir baston ve ipek püskül taşıyorlar; ve biz de eyaletin cabazera'sı olan
Lingayen'e dörtnala uzaklaştık. Nüfusu 23.000 kişidir. Yollar iyiydi, Agno'nun kendine yeni bir kanal açtığı bir bölüm hariç ve orada atlar arabayı kumda
sürüklemekte biraz zorluk çekiyorlardı. Kıyıya geldik ve dalgalar
köpüklü bir hızla kıyıya çarpıyordu, sanki fırtınadan etkilenmiş gibi; ancak tekrar ana geçide bağlanarak yolculuğumuzu kesintisiz sürdürdük. Mükemmel
Başkonsolos Don Jose de Bosch ve her yerde koruyucumuz ve rehberimiz olan Rahip Gabriel bize eşlik etmişti. Başkonsolos tüm ticari konuların tamamen farkındaydı ve bana aradığım bilgileri sağladı. Rahip yerel bilgisini
açığa vurmaktan büyük keyif aldı ve
harikaydı, belediye başkanı Senor Combas ise her konuda
nazik, düşünceli ve iletişimciydi. Aslında, herkes eğlendirmek, ilgilendirmek ve eğitmek için katkıda bulunurken
kendimizi evde hissetmemek imkansızdı. Mahalledeki birkaç köyü ziyaret ettik ve
18.000 nüfuslu Calasiao'da, gobernadorcillo
bize bölgenin imalatlarından örnekler getirdi ve kabulüm için
güzel bir hasır şapka bastırdı, iyi Rahip Gabriel ise
grubumuzdaki herkesin bir puro kutusu götürmesi konusunda ısrar etti.
Başka yerlerde
gördüğümüz şeyler, geçtiğimiz köylerde tekrarlandı,
her birinde rahipler ve principalia sadece rahatımız ve konaklamamız için değil, aynı zamanda hepimize onur vermek için
tetikteydi. Günbatımında Lingayen'e döndük ve iyi kalpli papaz bizi ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye çağırdı, bu vesileyle manastırının neler üretebileceğini bize
göstermek için elinden geleni yapacağını söyledi. Ve kesinlikle
hiçbir şey eksik değildi. Masalar çok sayıda misafirle doluydu ve bol miktarda önemli ve dekoratif tabaklarla kaplıydı. Papazın topluluğun tüm kaynaklarından yararlandığını düşünüyorum, çünkü etler ve içecekler, tabaklar ve porselenler,
sürahiler ve bardaklar ve güzel bir kamu yemeğinin tüm gereçleri oradaydı ve eğlence ve neşe hiç de az değildi,
padre önderlik ediyordu.

Peder Gabriel, Agno nehrinin muazzam kapasiteleriyle
övündü. Nehir, Pangasinan eyaletinin büyük bir bölümünden geçer ve
gezerken büyük bir mesafe boyunca seyredilebilirdi. Nehrin rotasını kağıda çizdi ve
ziyaret ettiği birçok köyü gösterdi. Talihsizlik, korkunç bir bariyere sahip olması ve denize girip çıkılamamasıydı. Nehir kesinlikle önemli bir derinliğe ve büyük bir güzelliğe sahipti,
kaynağı vahşi dağların ortasındaki Abra eyaletindeki Caraballes Kordilleri'ndeydi ve akarsuyun akışında birçok birleşen dere vardı. San Isidro ve Lingayen arasında kıyılarında çok sayıda gemi inşası ve yoğun bir Kızılderili nüfusu vardı. Kıyılarda, ormancının eline hazır güzel orman ağaçları,
halat malzemeleri, bambu ve bastonlar vardı ve bunlar Igorrotes'in vahşi kabileleri tarafından aşağı indiriliyordu. Nehrin kumunda ve çamurunda çok fazla altın bulunduğu söylenir. İspanyollar ve özellikle rahipler tarafından, engebeli ve engebeli bölgelerin vahşi sakinlerini fethetmek, uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için birçok girişimde bulunuldu,
ama pek başarılı olunamadı. Sayıları, adaletin elinden kaçan ve Luzon'un en ulaşılması zor bölgelerinde sığınak arayan ve bulan suçlular tarafından artırılmaktadır.

Kendisinin "limanı" olarak adlandırdığı Sual'ın ticari kaynaklarını
geliştirmekle çok ilgilenen Peder Gabriel, dış ticaretin kurulması ve kargolar için nakliye ziyaretlerinin yerlileri ürünlerini getirmeye ve iyileştirme etkilerine giden yolu açmaya teşvik edeceğine dair güvenli bir beklenti ifade etti. Ayrılışımız için hazırlanmamız gerektiğini düşündük, ancak iyi arkadaşlarımız karadan geldiğimiz için sudan dönmeye karar verdiler ve bayraklar ve müzik eşliğinde bir su alayı başlatıldı. Gökyüzü alçaldı, yağmur tropikal seller halinde yağdı ve müzisyenler, diğer oyuncular ve seyirciler dağıldı; ancak hiçbir şey onları yıldırmadı, iki saatlik bir gecikmeden sonra güneş onları tekrar dışarı çıkardı. Tekneler talep edildi, müzik grupları yeniden toplandı ve Agno nehrine doğru yola çıktık. Her şey bir saat boyunca keyifli ve mükemmel bir şekilde devam etti, sonra şiddetli bir fırtına beni içinde bulunduğum açık mavnadan ayrılmaya ve kapalı teknelerden birinin sığınağına sığınmaya zorladı. Yol arkadaşlarımızın çoğu sanki suda sürüklenmiş gibi ıslanmıştı ve San Isidro'ya enkazdan kaçmış gibi ulaştık. Orada kuru giysiler aradık ve
rahiplerin gardıropları büyük ölçüde konforumuz için kullanıldı. Gerçekten de, birçoğunun figürleri ve kumaşları groteskti ve esprili bir çizer, gülen gruplardan mükemmel bir sermaye çıkarabilirdi. Bazıları
araba, bazıları at ve bazıları da hayal kırıklığıyla, gümrükte konsolos yardımcısı tarafından güzel bir akşam yemeğinin verildiği
Sual'a gitmemize yardımcı oldu. Liman başkanı, İngiliz bayrağı onuruna şiirler söylemeye başladı ve gloria ve Victoria, misafirlerin zevkine ve duvarların yankılarına uyak yaptı. Kaptanımız ilham aldı ve misafirperver ev sahiplerimize, misafirlerin sıcak brindis'lerine karşılık olarak nutuk çekti. Kızılderililer ulusal şarkımızı inceliyorlardı ve ilk kez "Tanrı Kraliçe'yi korusun"un asil havası Sual kasabasında duyuldu. Magicienne'e bindiğimizde çok geç olmuştu,
ama ertesi gün ayrılmadan önce yetkililer,
başkonsolos yardımcısı ve rahip, birçok görevliyle birlikte,
bize hoş geldin dediğimiz kadar nazik bir despedida vermek için gemideydi.
Hatıra olarak çeşitli hediyeler getirdiler ve ziyaretçilerin ilgisini ve hayranlığını
çekmiş olan minik bir deniz harp okulu öğrencisi,
Padre Gabriel'in elinden bir puro kutusu alabilmesi için özel olarak çağrıldı. Onlar ayrılır ayrılmaz, demir aldık ve
Pangasinan ve Filipinler'den uzaklaştık.
Gerçekten de, gördüğümüz şeylerin minnettar bir anısını yanımızda götürmemiş olsaydık garip olurdu.

LONDRA:
SMITH, ELDER VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
LITTLE GREEN ARBOUR COURT, OLD BAILEY, E.C.

NOTLAR

[1] Adaların Fethinin ve İspanyol yönetiminin yakın tarihli bir Tarihi, Buzeta tarafından verilmiştir, cilt i, s. 57-98.

[2] Tahkimattaki bazı Cochin Çinli tutukluları ziyaret ettim.
Turon'da alınmışlardı ve bunlardan biri, orada bir miktar yetki kullanmış bir mandarindi, - söylendiğine göre
yerin komutanıydı. Çince karakterleri yazıyorlardı ama
konuşulan dili anlayamıyorlardı.

[3] İlk edebi çabalarım arasında, Kardinal Ximenes'in Çok Dilli İncil'ini hazırlamasında hizmet etmiş olan el yazmalarının imhasının tuhaf
hikayesinin tamamen çürütüldüğü bir deneme vardı.

[4] Bir kadın, altı çocuk.

[5] Tüm çocuklar.

[6] İspanyol yazarların Manila'nın İngiliz kuvvetleri tarafından alınmasına ilişkin verdiği ve burada Buzeta'nın anlatısından çevrilen
anlatılanlar,
beklenebilecek kadar adil bir şekilde verilmiş gibi görünüyor.

"1762'de Manila şehri muhteşem bir refaha ulaşmıştı.
Ticari ilişkileri Moluccas, Borneo, Hindistan'ın birçok yeri, Malakka, Siam, Cochin Çin, Çin, Japonya'ya kadar uzanıyordu - kısacası, Süveyş Kıstağı ile Behring Boğazı arasındaki
tüm yerlere. Ancak
bu yılın sonunda şehri ziyaret eden bir felaket, şehri uzun yıllar boyunca mahvetti. O zamanlar İspanya ile savaş halinde olan İngilizler, önemli
güçlerle kendilerini sundular. O zamanlar geçici olarak hükümetten sorumlu olan en seçkin Başpiskopos
Don Manuel Royo,
herhangi bir savaş ilanı bildirimi almamış ve savunma için hiçbir
hazırlık yapmamıştı. Düşmanın filosu haberi ileten kişiydi. Garnizon, 2.000 kişiden oluşması gereken ancak müfrezeler, firar ve hastalıklar nedeniyle 500'e düşen del rey alayından oluşuyordu. Sadece 80 topçu vardı, hepsi Kızılderiliydi,
ve bunlar silahların yönetimi hakkında çok az şey biliyordu. Bu durumda,
İngiliz filosu 22 Eylül 1762'de aniden ortaya çıktı.
On üç gemiden ve 6.830 mükemmel askerden oluşuyordu. Kamu işlerinden tamamen habersiz olan filonun
Çin sampanlarından biri olması gerekiyordu. Bazı savunma önlemleri alındı ​​ve bir subay, filonun komutanına ulusunun ne olduğunu ve duyurulmamış ziyaretinin amacının ne olduğunu sormak için gönderildi. Haberci, ertesi gün iki İngiliz subay eşliğinde geri döndü ve bu subaylar
seferin amacının adaların fethi olduğunu söyledi. Onlara
adaların kendilerini savunacakları söylendi. 23/24 gecesi, düşman St. Anthony Abbot'un
siperinde karaya çıktı. Onları yerinden oynatmak için bir girişimde bulunuldu;
başarısız oldu. 24'ünün sabahı üzerlerine ateş açıldı, ancak
çok iyi siperler
yerleştirilip çeşitli binalarla
korundukları için pek etkili olmadı. İşlemlerini durdurmak için,
güçlü bir saldırı yapılmasına karar verildi, bu saldırının düzenlemesi İspanya hizmetindeki bir Fransız subayı olan M. Fallu'ya bırakıldı; ancak bu yiğit asker
kısa süre sonra yabancı birliklerin kendi kuvvetleriyle başa çıkamayacak kadar çok olduğunu gördü. Gece boyunca savaştı ve ertesi gün sabah 9'a kadar kaleye dönmedi. Düşmanlıklar askıya alındı ​​ve işgalciler şehre bir ateşkes bayrağı gönderdi. Bombardıman 25'inde devam etti ve bizim üzüm atışımız düşmana çok zarar verdi. 28'inde sabahleyin, İngiliz general iki gün önce bir ateşkes bayrağını taşıyan ve Kızılderililer tarafından başı kesilen bir subayın başını istedi. Ayrıca suçu işleyen kişilerin teslim edilmesini talep etti ve reddedilirse korkunç misillemelerle tehdit etti. Bu talep yerine getirildi ve hükümetin işlevlerini yerine getiren ve şehrin savunmasını yöneten Başpiskopos, düşman kampına at sırtında gitti, ancak sonuç alamadı. 29'unda, İngiliz filosu Pondicherry'den 350 Fransız taşıyan üç gemiden oluşan bir takviye aldı. Bu Fransızlar İngilizlere karşı bir fırsat aradılar ve firarlarını ve amaçlarına ulaşmalarını sağlamak için iki sırdaşlarını görevlendirdiler; ancak
İki konfederasyonlunun Kızılderililer tarafından İngiliz olduğu varsayıldı ve
hoş karşılanmak yerine öldürüldüler. Olanlardan haberdar olan İngilizler, Fransızların daha fazla ihanetine karşı kendilerini güvenceye aldılar. 3 Ekim'de, büyük bir Pampangan Kızılderili kuvvetinin gelmesiyle bir saldırı kararı alındı: çok
kanlıydı, ancak savunma için hiçbir faydası yoktu. Ertesi gün
kuşatmacılar Fundicion siperlerinde bir gedik açtılar. Bir savaş konseyi toplandı ve ordu teslim olmanın zorunlu olduğuna karar verdi:
vatandaşlar savunmaya devam etmekten yanaydı. Ne yazık ki
Başpiskopos bu görüşten uzaklaştı ve bu da Manila için birçok
felakete yol açtı. 4'ünde, bu şehrin yakında teslim olmaya zorlanacağı konusunda genel bir kanaat oluştu; ve Hükümete Teğmen unvanı, yargıç (oidor) Simon de Anda y Salazar'a verildiğinden, İspanyol otoritesinin merkezini adanın başka bir yerine taşıyabilmek ve savunmasını sağlamak için, aynı akşam saat 10'da bir tekneyle birkaç kürekçi, bir Tagal hizmetçisi, 500 dolar gümüş ve kırk sayfa resmi damgalı kağıtla ayrıldı. Bunlar, koyda on altı gemisi olan ve şehre girmek üzere olan bir düşmana karşı kaynaklarıydı. Böylece bir ordu veya filo olmadan, seksen yıldan fazla bir adam, başkente girmek üzere olan fatihlere inatçı bir şekilde karşı koymaya kararlı bir şekilde Bulacan'a ulaştı. Ertesi gün siperlerini terk edip üç kol halinde gediklere doğru ilerlediler, ki bu pek de mümkün değildi. Pondicherry'den kırk Fransız önderlik etti ve hiçbir direnişle karşılaşmadı. Kale teslim olmaya zorlandı. Şehir kırk saat boyunca yağmalandı, ne kiliseler ne de Başpiskopos veya Valinin sarayı merhamet buldu. İspanyolların kuşatma sırasındaki kaybı, yaralılar hariç, üç subay, iki çavuş, elli asker ve milislerden otuz sivildi; Kızılderililer 300 ölü ve 400 yaralı verdi. Kuşatmacılar yaklaşık 1.000 adam kaybetti, bunların 16'sı subaydı. Filo şehre 5.000'den fazla bomba ve 20.000'den fazla top attı. Kırk saatlik bir yağma ve garnizonun teslim olmasının düşmanı tatmin edeceği umuluyordu; ancak öyle olmadı, çünkü yağma sırasında İngiliz komutan Başpiskoposa, iki milyon dolar derhal madeni para olarak ödenmezse ve iki milyon dolar daha İspanyol hazinesine çek olarak yatırılmazsa tüm sakinlerin katledileceğini bildirdi. Buna katılmak gerekiyordu ve kiliselerin hayır fonları ve gümüş süs eşyaları ödeme için ayrıldı.

Manila olayları bu trajik sona ererken, Anda Bulacan'da Alcalde'yi, din adamlarını ve diğer İspanyolları topladı,
onlara coşkuyla tanınan otoritesini gösterdi. Aynı günün akşamı Manila'nın düştüğü haberi alındı ​​ve Anda kendini Filipin Adaları Valisi ve
Genel Kaptanı ilan eden bir bildiri yayınladı ve hükümetinin merkezi olarak Pampanga'daki Bacalor'u seçti. Böylece on beş ay boyunca İngilizlerin, özellikle Çinlilerin
kışkırttığı ayaklanmalara ve eyaletlerin genel dağınıklığına rağmen savaşı sürdürdü. Aslında, İngilizleri Manila'da neredeyse abluka altında tuttu ve İngilizler bu ablukadan çıkmaya neredeyse cesaret edemediler. Augustin rahiplerinin mülkü olan Malenta'da, İngilizlerden kaçan ve yaklaşık otuz vatandaşını kendi örneğini izlemeye ikna eden Bretagne adında bir Fransız çavuş kaptan yapıldı ve işgalcilere karşı operasyonları yönetti. İşgalcilere erzakları ele geçirerek ve şehirden kaçanlara saldırarak çok fazla sorun çıkarmış gibi görünüyor. İngilizler, Anda'nın canlı olarak ellerine teslim edilmesi için 5.000 dolar teklif ettiler. Ancak 3 Temmuz 1763'te, bir İngiliz firkateyni geldi ve savaşan güçler arasında bir ateşkes ilan etti ve düşmanlıkların sona erdirilmesi talimatını verdi. Mart 1764'te, barış antlaşması haberi geldi; İngilizler Manila'yı boşalttı ve İspanyol otoritesi yeniden tesis edildi. İngilizlerin yaptığı kötülük Vali Basco tarafından onarıldı."

[7] Manila Kuşatması Elyazması, Peder Juan de Santa Maria.

[8] Diccionario geografico, estadistico, historico de las Islas
Filipinas. 2 cilt. Madrid, 1850.

[9] İngilizce bir çevirisi var--"Filipinler'de Yirmi Yıl." Vizetelly. 1853.

[10] Başkomutan'dan Messrs. de la Gironiere
ve Montblanc'ın şu anda Fransız hükümetinin himayesinde "Filipinler'e bilimsel bir görev" ile görevlendirildiğini öğrendim.

[11] Bay Dixon'ın Evcil Tavuklar kitabında, kazları "otururken" öldürülen eski bir çifte atfedilen
kuluçka bilimindeki bu keşfin değerini buldum, yaşlı adam
yumurtaları ortak yataklarına "soğutarak" ve o ve yaşlı kadın sırayla kaz yavrularını güvenli bir şekilde dünyaya getirdiler. Şunu belirtmeliyim ki, M. de la Gironiere'in anlatısının doğrulayıcı kanıtları Bay H. Lindsay'den eklenmiştir; ancak Bay Lindsay, M. de la Gironiere'in kitabının bolca yer aldığı "tuhaf hikayeleri" onaylamaktan kaçınıyor. [12] Çinliler her yerde aynı özellikleri koruyor gibi görünüyor. Borneo'daki İngiliz Başkonsolosu bana şöyle yazıyor: "Çinli yerleşimciler Malay yönetimi altında gelişemez. Birkaç yüz kişimiz var ama ülke yüz binlerce kişiyi içine alır. İç kesimlerde yerliler arasında eski Çinli biber yetiştiricilerinin canlı bir anısını buldum; hepsi yok edildi
ya da iç anlaşmazlıklar yüzünden kovuldular. Babalarının dilini konuşan birkaç torunları kaldı ama yerlilerden ayırt edilemezler. Bir Çinli tüccar şeflerden birini küçümseyerek konuşuyordu, şef arkasını döndü ve Çinlinin şaşkınlığına rağmen ona çok katlanılabilir bir
Fokienle yaklaştı. Geriye kalan az miktardaki biber yetiştiriciliği kısmen karışık ırklar tarafından yürütülüyor. Ürün biraz artıyor ve yerli eşleri olan birkaç Çinli tekrar denemeye başlıyor."

[13] Hem gael hem de sapaha muhtemelen Çin'li tüccarlar tarafından tanıtılan terimlerdir. Tael ve sapeque, Avrupalıların Çinlilerin liang ve tsien'ine, gümüş ons ve binde birine verdikleri adlardır.

[14] Aşağıdaki ayrıntılara bir örnek olarak ilgi duyulabilir; ancak bunlar kesinlikle en seçkin olanlardan biri değildir.

Kutsal Defin Alayı'nın programı, San Domingo Kilisesi'nden başlayıp Manila'nın ana caddelerinden geçerek oraya geri döner:--

At sırtında sivil muhafızlar.
Alayı boyunca mum taşıyanların sıraları.
Askerler, çeşitli başları ve renkleriyle. Hacienda Karabinaları, ışıklar taşıyor, 8.
Mühendisler Şirketi, aynı şekilde, 8.
Kamu Güvenliği Karabinaları, aynı şekilde, 8.
Süvari (Mızraklılar), aynı şekilde, 32.
Piyade (Borbon), aynı şekilde, 32.
Aynı şekilde (Princesa), aynı şekilde, 32.
Aynı şekilde (Infante), aynı şekilde, 32.
Aynı şekilde (Fernando VII.), aynı şekilde, 32.
Topçu Tugayı, No. 1, aynı şekilde, 32.
Aynı şekilde, No. 2, aynı şekilde, 32.
Piyade (Rey), aynı şekilde, 32.
Işık taşıyan köylüler.
Ordu ve denizci subayları ve kamu görevlileri.
Lateran'lı Aziz John Kolejleri.
Laik din adamları.
Aziz Domingo Kardeşliği. İki kardeşlik sırası (Beatas).
Alayın merkezi şunlardan oluşacaktır
Piyade müzik grubu (Rey).
Standart.
Din adamları tarafından uygun mesafelerde taşınan Tutkunun on temsili.
Cirios'lu (büyük mum ışıklar) Lateran'lı Aziz John'un altı koleji.
Evangelist Aziz John'un resmi.
Din adamları tarafından taşınan Tutkunun on bir temsili.
Cirios'lu Aziz John'un altı koleji.
Magdalene'li Aziz Mary'nin resmi.
Piyade müzik grubu (VII. Ferdinand).
Daha önce olduğu gibi Tutkunun on temsili.
Miserere'yi söyleyen müzik korosu.
Cirios'lu Aziz Thomas'ın sekiz koleji.
Rab'bi taşıyan araba.
Arabanın yanında, cenaze teberleriyle sekiz Halberdier.
Piyade Müziği (No. 7). Pall (palio) Lateran'lı Aziz John'un kolejleri tarafından taşınıyor.
Yarım daire şeklinde cenaze töreni kardeşliği.
Cirios'lu altı Lateran'lı Aziz John koleji.
Santa Maria Salome'nin resmi.
Cirios'lu altı Aziz Thomas koleji.
Santa Maria Jacoba'nın resmi.
Stabat Mater'i söyleyen müzik korosu.
Cirios'lu altı Aziz Thomas koleji.
Leydi de los Dolores'in resmi.
Pall, Aziz Thomas'ın altı koleji tarafından taşınıyor.
Siyah cübbesiyle Preste (yüksek ayin kutsayan), sağında ve solunda iki sakristan.
E. Vali-Genel, solunda Vali Yardımcısı,
sağında Aziz Domingo Başrahibi, Kutsal Cenaze Töreni Kardeşliği'nin
Başkanı. Bunlardan önce, adaların tüm yüce otoriteleri tam kıyafetle, ardından yüksek rütbeli askeri ve donanma subayları gelir.

Subaylarla birlikte Avrupa Topçu Tugayı.
Cenaze marşı çalan davullar (boğuk).
Müzik grupları (cenazelerde olduğu gibi).
Ters çevrilmiş tüfeklerle Avrupa tugayı.
At sırtında Yüzbaşı General'in refakatçisi.

Dikkat edin - Bu dini alayda mükemmel eşitlik korunmalıdır.

[15] Kişisel zamirler aco, ben; anim, biz'dir. Tagal'da sahiplik zamirleri yoktur; bunun yerine kişisel genitif kullanılır.

[16] Um, olmak; ungma, sen varsın.

[17] Ca veya ycao, kişisel zamiri, sen, her zaman fiili takip eder;
mo genitiftir.

[18] Samba, tapmak; sambahin, gelecek zaman.

[19] Arao, güneş veya gün.

[20] Tolot, kaçmasına izin vermek.

[21] Dayat, övgü; gelecek zaman pasifi ipapag ile iletilir.

[22] Burada anchi, zarftan.

[23] hadi, kraldan.

[24] uara, bağışlamadan.

[25] auai, kavga etmekten.

[26] Bay John Crawfurds'un Malaya Dilbilgisi'ndeki Tezi.

[27] Barco ninguno, casa la que vivas, tierras las que veas.

[28] Ancak, De Mas'ın bahsettiği beyefendilerden birinin bir arkadaşı tarafından,
kendisi adına verilen ifadeyi onaylamadığını bildirdi.

[29] Kamu celladı için birçok isim vardır, mesleğini icra ettiği yerleri ve ölüm cezasını vermek için kullandığı araçları belirtir.

[30] Articulo sobre las Rentas de Filipinas y los medios de
aumentarlas, por D. Sinibaldo de Mas (sonradan İspanya'nın Çin'deki Tam Yetkili Bakanı). Madrid, 1853.

[31] M. Marcaida en iyi tarihsel ve betimleyici otoritelerin Fathers Blanco, Santa Maria, Zuniga, Concepcion,
ve Buzeta olduğunu düşünür. Don Sinibaldo de Mas' Apuntes'tan övgüyle bahseder, ki ben de büyük ölçüde faydalandım.

[32] Buzeta'ya, özellikle "Caraga" başlığı altında danışılabilir,
bu konuda uzun bir makalesi vardır.

[33] Başpiskopos Hilarion şöyle diyor:--"Argao, Dalaguete, Zebu'daki Boljoon ve Iloilo eyaletindeki birçok pueblos gibi, okuma yazma bilmeyen bir erkek veya kız bulmak zor olurdu, bu da Yarımada'nın birçok şehri için söylenebilecek olandan daha fazladır."--(Manila Heyeti'ne Cevap.)

[34] Zararlı yasaların yenildiği sanatlar arasında, Filipin Adaları'nda ilginç bir örnek sunulmuştur. Beyaz pamuk ipliği, bazı yerel üreticilerin çıkarları doğrultusunda yasaklandığından, ithal edilen sarı ve yeşil ipliğin daha ekonomik olduğu, girmesine izin verildiği ve daha sonra ipliğin güçlü bir kireç infüzyonuna batırılmasıyla kolayca elde edilen renk çıkarılarak beyaza dönüştürüldüğü görülmüştür.

[35] 1859'da bunun 3.000 ila 3.500 tona ulaşması muhtemeldir.

[36] Sir J. Bowring'in 3 Ağustos 1858 tarihli N. Loney'e yazdığı mektuptan alıntılanmıştır.

[37] İspanyol keşif gemileri Atrevida ve Descubierta'nın yolu
üzerinden geçer. St. Bernardino Boğazı ve bitişik kısımlarının Admiralty haritasına bakın, No. 2.577; ölçek, derece = 6 inç.

[38] Güney geçidinden Iloilo'ya giden gemiler, eğer
Kuzeydoğu musonundaysa, Point Guinad'ın kuzeyine doğru,
Guimaras kıyısı boyunca yol almalıdır. Nisan 1859'da, Camilla adlı teknede, Manila'dan Iloilo'ya, İspanyol haritalarında belirtilenden çok daha güneybatıya doğru sondajlar yaptım. Point Guinad güneye,
Point Balingasag doğuya doğru giderken, yumuşak zeminle birlikte yedi ila dokuz kulaç su vardı. Kuzeybatıya doğru uzanıyordu, düzenli sondajları vardı
yedi kulaç.

Kıyıdan beş veya altı mil uzaktayken, dört kulaç vardı, kıyıya doğru ilerledi
ve gece için yukarı çıkarıldı, Point Cabalig kuzeydoğuya doğru iki mil,
sekiz kulaç su; iyi tutunma alanı, sondajlar kıyıdan bir mil uzaktayken
yirmi kulaca kadar derinleşiyor.

Point Cabalig ve Point Bondulan, kuzeydoğuya doğru yöneldiğinde, sahip olduğum İspanyol haritalarında gösterilmeyen iki çok belirgin burun oluşturuyor. Genel önlemlerle, Guimaras kıyısını Point Cabalig'den kaleye neredeyse hizalanana kadar içeride tutarak Iloilo limanına yaklaşırken hiçbir tehlike yoktur, bu da Oton Bank'ı temizler. Bir gemi karaya otursa bile, hiçbir hasar almaz ve tabanı oldukça yumuşak olduğu için kolayca çıkarılabilir. Kale bir mil güneybatıya doğru yöneldiğinde, Iloilo'ya giden kanal açılır ve bir gelgit olduğunda, kuzeydoğu noktasını gemide yakın tutun. Geçtiğinizde, kıyıya yakın üç buçuk ila üç kulaç su ve alçak suda iki kulaç su bulunan diğer kıyıya doğru daha fazla ilerleyin. Iloilo limanı, doğanın oluşturduğu mükemmel bir rıhtımdır. Gemiler, yüksek suda iki buçuk kulaç, alçak suda iki kulaç su bulunan rıhtımın yanında durur ve yükleme ve boşaltma için her türlü olanak sağlanır. Dokuz gün içinde 200 ton balast boşalttım ve 300 ton şeker aldım. İşçilik ve taze erzak oldukça makul.

Iloilo, 4 Mayıs 1859. (İmzalı) J. H. Pritchard.
Barque Camilla.

John Bowring'in yazdığı Project Gutenberg'in Filipin Adaları'na Bir Ziyaret adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 46695.txt or 46695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/9/46695/

Produced by Jeroen Hellingman, Jude Eylander, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project and the
German State Library in Berlin.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

