*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judge Elbridge
Yazar: Opie Read
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             JUDGE ELBRIDGE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Judge Elbridge
Author: Opie Read
Release Date: August 26, 2014 [EBook #46699]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGE ELBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Kurtuluşçuların
sancağına bir gümüş parçası fırlattı.--_Sayfa_ 180]

HAKİM ELBRIDGE

YAZAR

OPIE READ

YAZARI
"AN ARKANSAS PLANTER," "THE WATERS
OF CANEY FORK," "A YANKEE
FROM THE WEST," VB.

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & CO., YAYINCILAR.
MDCCCXCIX.

Telif hakkı, 1899, Rand, McNally & Co.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. ÖĞRENCİ VE KONUŞMACI
II. AİLE ŞAKASI
III. GECE HIZLA GERİ DÖNDÜ
IV. DURUP ONLARA BAKTI
V. GÜÇLÜ OLDUĞUNU SÖYLEDİ
VI. WEXTON KULÜBÜ
VII. "KAZMAK" İÇİN DIŞARI ÇIKTI
VIII. SİYAH YÜZÜ, ASIK, GÜLÜMSEMEDEN GÖRDÜ
IX. SOKAKTA BİR GONG DUYDU
X. WILLIAM HAKİMLE ANLAŞTI
XI. ESKİ OFİS
XII. YÜRÜDÜ VE PİŞMAN OLDU
XIII. OĞLUNU GÖRMEK İSTEDİ
XIV. BİR TEKLİF
XV. ONA DOKUNMADI
XVI. KULAĞI KAPIYA DOĞRU DÖNÜŞMÜŞ OLARAK
XVII. KALDIRIMDA YATIP
XVIII. TEKLİFİNİ SUNDU
XIX. KIZ TEKRAR
XX. VAİZ İTİRAF EDİYOR
XXI. MERDİVENLERDEN ÇIKIYOR VE TEKRAR İNİYOR
XXII. ONA ELVEDA DEDİM
XXIII. IŞIK SÖNÜYOR
XXIV. MESAJ GÖNDERDİM

*RESİMLER*

Kurtuluşçuların bayrağına bir gümüş parçası fırlattı...
_Ön sayfa_

"Merhaba, Goyle," dedi. "İçeri gir."

Goyle kasanın kolunu çevirmeye başladı

"Her şey nasıl?" diye sordu Bodney

Bodney parayı aldı

Yaşlı adam kapıyı işaret etti ve Howard yavaşça dışarı çıktı

Bodney ağzına vurdu

Yargıç makası aldı ve başının üzerine kaldırdı

*YARGICI ELBRIDGE*

*BÖLÜM I.*

*ÖĞRENCİ VE KONUŞMACI.*

John Elbridge kürsüden çekildiğinde, gazeteler onun
onurlu bir yargıç olduğunu yazdı. O bir öncü değildi, fakat kiliselerin çanlarını çaldığı, ticaret ormanının olduğu, Batı'nın Devi'nin bacaklarının "büyüme sancıları" çektiği, en ileri görüşlü insanların bile eski çizmelerle, ölü farelerle, kedilerle, köpeklerle dolu bir çamur çukurunun bir milyon dolar değerinde olabileceğini hayal ettiği bir zamanda, Chicago'ya gelmişti. Elbridge, Maryland'den, yetersiz bir gardırop, bir avukatlık diploması ve gençliğin verdiği kendine güvenen hırsla gelmişti. Çok geçmeden, zihninde hala Henry Clay'in çanlarının tınıları yaşayan, onu hukuka uygun olmaktan çok hitabet yeteneğine uygun hale getiren Bodney adında bir Kentuckyli gençle ortaklığa başladı; ama o günlerde
bar, "Ah, evet, kulağa hoş geliyor ama kaba" anlamına gelen acıyan gülümsemeyi davet etmeden de belagatli olabilirdi. Elbridge şirketin öğrencisiydi ve Bodney hatipti, o zamanlar hukukta fena bir kombinasyon değildi, çünkü birinin bilmediği şeyi diğeri iddia etmeye hazırdı. Bir şekilde başarılı oldular, ama sihirli çamur çukuruna yatırım yapmayı asla düşünmediler; kendilerine eşler aldılar ve "hatibin" fikrine göre, sıkıcı ve olaysız bir dürüstlüğe yerleştiler. Yıllar, yarış atları gibi, pistte dönüp durdu ve çamur çukurundan bir ticaret sarayı çıktı. Bodney ve karısı, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk bırakarak öldüler. Elbridge, karısını ebedi gölgeye doğru takip eden ortağının yatağının başında durmuştu. "Çocuklar için endişelenme, Dan; onlar benim," dedi
"öğrenci" ve "hatip" huzur içinde hayata veda etti. Ve onlar onundu.
Oğluna kardeş olmak için onları evine götürdü; ve
yıllar pistte dönüp durdu. Yargıçlıktan emekliye ayrıldığında, yargıca neden
halka hizmet etmeyi daha fazla reddettiği soruldu. "Çünkü," dedi, "yargılarımdan korkmaya başlıyorum; çok dikkatli oluyorum--trenini zamanında getirecek cesareti toplayamayan yaşlı mühendis gibi."

Bayan Elbridge yerel bir "güzellik" olarak biliniyordu. "Hatipin" onun elini tutmak için Henry Clay çanlarını çaldığı ve hatipler arasında nadir görülen bir özellik olan felsefeyle yenilgiyi kabul ettiği, kendini başka bir yarışmaya
sürüklediği ve "görünüşlere" yabancı olmayan bir kadını kazanmak için.
Rachel Fry, daha sonra Bayan Elbridge, gökyüzü renklerine ve göl tonlarına dizeler yazmıştı ve "öğrenci", onun kendi göl şiirlerinden birinin rengi olan mavi ciltli bir Keats kitabıyla onu kazandığına inanıyordu. Ve eski günlerinin anımsatan mizahıyla, kendisi de metrik bir heyecanla vurulana kadar, ölçülü olarak geçmişi hatırlamaya çalıştığında, buna gülmeye alışmıştı; ve sonra kadın ona güldü. Bu sadece bir fikir olabilir, ama genç doktor ve yaşlı avukatın şiir yazmaya çok meyilli olduğu anlaşılıyor, çünkü birçok yaşlı hukukçunun kağıtları arasında soneler bulunur ve editörler genç doktorun baştan çıkarıcı gülümsemesine aşinadır. Böylece, "bulut koyunlarının pembe postu" ve "gölün mavi, gizemli ruhu", "güzelliğin" daha önceki yıllarının ilham kaynakları, hayatın geç öğleden sonralarında kaleme alınan "öğrencinin" "güneşli umudun yumuşak sabahında" sempati buldu. Ama şiirler, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, inceliğin işaretleridir ve Yargıcın zihninde kaba bir çizgi yoktu. Onun zayıflığı ve birden fazlasına sahipti, bir inanca bağlı kalma konusundaki inatçılığıydı. Zihni her zaman açık değildi; bir komşusu, kendisini sık sık eski hukuk kitaplarından yükselen bir toz bulutunun içinde bulduğunu söyledi; ve yetenekli bir yargıcın bazen güçlü önyargılara sahip bir adam olduğu bir gerçektir. Bu anlatım sırasında hala sağlıklı, iyi huylu, ilerleyen yılların bilgiçliğine biraz kapılmış, ailesine bağlı, yüksek alnı ve ince gri saçlarıyla etkileyici tavırlar sergileyen; sağlam adımlarla, omuzları ağır, orta boydan biraz daha uzun, temiz tıraşlı, dolgun dudakları hafifçe büzülmüş bir adamdı. Kendi konfor fikrini izleyerek, Indiana Caddesi'nde büyük bir tuğla bina olan evini planlamıştı, ilk başta çok uzaktaydı, ancak şimdi şehrin kazık çakma kalbinin giderek artan bir şiddetle attığı bölgeye kolayca ulaşılabiliyordu. Mutlu bir evdi. Oğlu Howard, erkeksi bir adamdı, çalışkandı
ama uyanıktı ve yaşlı adam ona değerli bir umut bağlamıştı. Annesi sarışındı ve doğa onu çocuğa benzetmişti, mavi gözler ve sarımsı saçlar; ve eğer bir kibri varsa bunun bronz sakalında yattığı söylenirdi, sakalını özenle keserdi ve erken gelmişti, bu olgun adamın işaretiydi. Üvey kardeşi George Bodney esmerdi, huzursuzluğa meyilliydi, aşırı etkilenebilirdi, sinirliydi. Yaşlı adamın bir başka değerli umudu daha vardı--Bodney'nin kız kardeşi Florence; ama bunu kendi sözleriyle anlatacaktı. Bir yabancı kızda dikkat çekici bir şey görmemiş olabilirdi; ama tüm tanıdıklar onu yakışıklı buluyordu. Okulda ona "karakter" denmişti, "tuhaf" olma derecesinde orijinal olduğu için değil, öğretmenleriyle ciddi soruları tartıştığı, hayatın sorunlarını tartıştığı için. Hobisi onurdu, bir alaycının kızlardan çok erkeklerde bulunduğunu ilan ettiği bir erdem. Şehitleri okumayı severdi, inançlarında cennet olduğu için değil,
bir ilke uğruna acı çekmenin ve ölmenin, o ilke ne olursa olsun,
şanlı olduğunu düşündüğü için.

Ailenin bir üyesi daha vardı, Yargıcın kardeşi William.
Daha ince saçları ve daha kalın dudaklarıyla "öğrenci"nin bir karikatürü gibi görünüyordu. Enerjisini herhangi bir çağrıya vermemişti;
kaygısız onu ortaya koymak için en uygun kelimedir. Uzak Batı'nın farklı yerlerinde yaşamıştı, her yerden memnun kalmamıştı, çünkü her şeyde bir başarısızlıktı ve kalan günlerini Chicago'daki kardeşiyle geçirmeye gelmişti. Burada, bir adamın hayal kırıklığı bulamayacağını ilan etti, çünkü aklı başında hiçbir adam nefes almak ve ortalıkta dolanmamak için izinden başka bir şey beklemiyordu. Arkadaşları onun Yargıç'ın sürekli şakası, ailenin alay konusu, komik bir yük, gerekli bir aylaklık olduğunu biliyordu. Elbette, burayı sahiplendiğini hissetmesi onun için doğaldı. Howard ve George Bodney hukuk eğitimi almıştı ve yakın zamanda baroya kabul edilmişlerdi. Ortalama genç avukatın "açlık dönemi", onlarla karşılaşacakları sıkıcı bir olasılıktan kaynaklanmıyordu; kendi yollarını çizmeleri gerekiyordu, doğruydu, ama çalışıp bekleyebilirlerdi. Howard hırslıydı ve zihni kavrayışlıydı. Bir kitabı "yuttuğu" söyleniyordu. Gerekli donanımının bir parçası olarak hizmet edecek olan sert metinlerde durmadı, ancak daha büyük olabilecek ruhlar için bir meşale yakan yarı boş zihinlerin zarafetleri arasında kendine geziler yaptı. Düşüncenin tuhaf köşelerine göz attı. Bir keresinde, dehanın cehaletin bilinçsiz bilgeliği olduğunu ilan ederek babasını şaşırttı. Yaşlı adam, "Bu, sıkı çalışmanın yansımasıdır," dedi. Çocuk, umudunun temel taşıydı; işinin nesilden nesile devam etmesini istiyordu, affedilebilir bir kibir, ama yine de bir kibir. Çocuğun pratik olmasını istiyordu, çünkü spekülatif bir genç, bir babanın kariyerinin iyi bir devam ettiricisi değildir. Ve bir keresinde, çocuk çökmekte olan bir kitap okuduğu için nazikçe eleştirildi. "Farklı zihinlere dokunmayı severim," dedi. "Ama hastalıklı bir zihne dokunmakla hiçbir şey kazanılmaz." "Kızgın bir köpekten bir şeyler öğrenebiliriz."

"Ama ondan öğrenebileceğimiz tek değerli şey," dedi yaşlı adam, "onun yolundan çekilmektir. Sizden bu tür kitapları okumamanızı rica ediyorum."

Bodney kendini gösterememişti. Huzursuz ve kendinden ve beklentilerinden memnun olmayan biri gibi görünüyordu.
Yasanın para kazanmak için sadece yavaş ve sıkıcı bir yol sağladığını düşünüyordu ve babasının ve hayırseverinin çamur çukuruna yatırım yapmamış olmalarından dolayı dar görüşlülüklerini kınıyordu. Sinirlilik karakter gücünü artırabilir,
ama daha çok zayıflığa neden olur. Bodney birçok bakımdan zayıftı.
Ama hem insanların hem de ilkelerin zeki bir gözlemcisi olması gereken Yargıç bunu göremedi. "Yaşlılığın gençliğinde", gençliğinde dünyaya karşı keskin bir bakış açısına sahip olan bir adam, bazen hayata
iyimserlik dolu bir
gözle bakar.

Yargıçlık görevinden emekli olduktan ve hukukun daha aktif işlerine başladıktan sonra, Yargıç evinde masalar, yeşil çuhayla kaplı uzun bir masa, kitaplar ve kasayla bir ofis kurdu.

Bir akşam Bodney ev ofisinde tek başına oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Ev halkı akşam yemeğindeydi ve Yargıcın içten kahkahalarını duydu.
Bir misafirle, bir vaizle, iyi bir adamla şakalaşıyordu. Genç adamın
alnı koyuydu. Son zamanlarda Goyle adında bir adamla arkadaşlık kurmuştu, açıkça bir maceracıydı ama hastalıklı bir doğanın hayalini
kızdıran bir adamdı. Bodney ve Goyle evde ve şehir merkezindeki ofiste çok birlikte olmuşlardı ama kimse itiraz etmemişti. Kişisel özgürlük Yargıç için bir hobiydi.

Ofise açılan iki kapı vardı, biri bir koridora, diğeri doğrudan sokağa açılan bir geçide açılıyordu.
Geçide açılan kapıdan Goyle içeri girdi. Elinde bir
valiz taşıyordu. Bodney başını kaldırdı.

"Halloa, Goyle," dedi. "İçeri gir."

[İllüstrasyon: "Halloa, Goyle," dedi. "İçeri gir."]

"Ben de bunu yapıyorum," diye cevapladı Goyle, valizi kapının yanına koyup
Bodney'nin oturduğu masaya doğru ilerledi.

"Otur," dedi Bodney.

"Ben de bunu yapacağım," diye cevapladı Goyle.

Oturdu ve bir süre ikisi de sessiz kaldı. "Herkes nerede?" diye sordu Goyle. Yargıcın bas kahkahası ve bir kadının neşesinin kontraltosu duyuldu.

"Akşam yemeğinde," dedi Bodney, yemek odasına doğru başını sallayarak.

"Yemez misin?"

"Bazen," diye cevapladı Bodney ve kısa bir sessizlikten sonra sordu:
"Notumu aldın mı?"

"Evet."

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım korkuyorsun," dedi Goyle.

Bodney ona hızlıca bir bakış attı. "Kim korkmaz ki?"

"Ben korkmam."

"Evet, korkarsın. Şöyle ve bunun başka yolu yok: Yaşlı adam kasadan parayı kaçırmış. Bunu söylemedi ama hareketlerinden anlayabiliyorum."

Goyle gülümsedi. "Peki, ama kasanın şifresini kendisinden başka kimse bilmiyor. Üzerinde rakamlar olan bir kağıt parçası bulduğunu bilmiyor, değil mi?"

"Elbette hayır, ama birinden şüphelenmeye başlaması uzun sürmeyecek."

"Bu da, ister istemez, seni buna zorluyor. Öyle mi?"

"Öyle görünmüyor mu?"

"Ah, olabilir," dedi Goyle. "Yani, eğer izin verirsen?"

Bodney ona sitemle baktı. "Eğer izin verirsem. Nasıl yardım edebilirim ki? Oğlu Howard'dan şüpheleneceğini düşünmüyorsun, değil mi? Hiçbir adam
bir oğluna ondan daha fazla güvenemez."

Goyle omuzlarını silkti. "Ona kasa şifresini vermedi, değil mi?"

"Hayır, çünkü onun iş anlayışı kesinlikle kimseye güvenmemek. Yeterince gülüyor ve şaka yapıyor ve bunun güzel bir eski dünya olduğunu söylüyor, ama
alçaklar arasında avukatlık yaptığını henüz unutmamış."

"Evet," dedi Goyle, arkasına yaslanıp gerinerek. "Bu yumuşak hava
beni tembelleştiriyor. Biliyorsun, Chicago'da rahat olmak doğal değil. Ne hakkında konuşuyorduk?"

Bodney neredeyse sert bir şekilde ona döndü, ancak ziyaretçi ona
küstahça bir tembelliğin kendine hakimiyetiyle baktı. Başlangıca yatkın değildi.
O bir serseri olarak doğmuştu ve mirasını geliştirmişti. Soğukkanlılık bir
erdem olabilir; aynı zamanda alçağın en güçlü silahıdır ve Goyle
her zaman soğukkanlıydı. Elini salladı, eğildi, gülümsedi ve Bodney'nin
öfkesi geçti.

"Sıcaklaşma ihtiyar," dedi. "Her şey yolunda. Eğer
değilse, biz öyle yaparız. Ah, evet, yaşlı beyefendinin şüphelerinden bahsediyorduk. Ve onlarla ilgilenmemiz gerek.
Anladığım kadarıyla, Howard kız kardeşinle evlenecek. Hepiniz bir ailesiniz.
Baban ve Yargıç yıllar önce hukuk ortağıydı ve sen ve kız kardeşin--"

Bodney sabırsızlıkla elini salladı. "Bunun hakkında her şeyi biliyoruz. Evet ve
o benim için bir baba oldu ve ben--"

"Mutlaka bir kötü adam," diye araya girdi Goyle. "Kötülük içimizde doğar ve
bir süre mirasımızı saklayabiliriz ama ondan kaçamayız. Ve ona karşı mücadele edenler sadece zayıflardır. Kuzu
yünle, köpek ise
tüy ile doğar. Hayır, ondan kaçamayız."

"Ama bundan zevk almamıza gerek yok," dedi Bodney, hafif bir mücadeleyle.

"Hayır, ayrıca üzerine yatmamıza da gerek yok. Ama işe koyulalım.
Yargıç kasadan parayı kimin aldığını bilmeli."

Bodney irkildi. "Ne, ona söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

Goyle esnedi. "Hayır, ona göstermelisin."

"Ona göster!"

"Evet. Oğlu Howard'ın parayı aldığını görmeli."

Bodney ayağa kalktı ve ona baktı. "Goyle, aptal mısın yoksa
beni aptal mı sanıyorsun? Howard'ın parayı aldığını görmeliyim! Ne demek istiyorsun?
Howard'a parayı alması için rüşvet verebileceğimi mi sanıyorsun? Seni anlamıyorum."

"Otur," dedi Goyle ve Bodney itaat ederek ona baktı. Goyle
bir sigara yaktı, döndü ve valizi işaret etti. "Hırsız o
kavrayışta ve Yargıç onu kasadan parayı alırken görmeli.
Bir dakika beni dinle. Sayısız başarım arasında
birkaç başarısızlığım var -biri oyuncu olarak. Ama bir başarısızlıktan
başarıdan daha çok şey öğreniriz. Tamam. Howard'ın bu gece bir resepsiyona gideceğini söylediğini duydum. O kavrayışta onun bir benzeri var -makyaj. Uygun
zamanda, Howard gittikten sonra, Yargıcı buraya getirmelisin ve
benim, Howard olarak, kasadan parayı alırken görmelisin. Annesinin hesabına
yaşlı adam sessiz kalmaya zorlanabilir - dilini tutması ve hatta
oğluna hiçbir şey söylememesi. Şifresini değiştirir, mesele
biter--ve paramız olur."

"Ucube!" diye haykırdı Bodney, ayağa fırlayıp Goyle'a dik dik bakarak.

"Öyle mi düşünüyorsun? Otur."

Bodney oturdu. "Evet, öyle düşünüyorum," dedi.

"Ne, suç mu yoksa--"

"İkisi de. Ve hile! Herkes bunu görebilir. Saçmalık,
çürük."

"Öyle mi? Şimdi sana söyleyeyim, Kardeş Bodney, hayatın kendisi bir
hiledir. Dünya bir hileye tapar - sanat, edebiyat, müzik - hepsi hiledir.
Ve en başarılı sanat türü hangisidir? Cesur sanat. Dünyanın en çok
hayran olduğu alçak hangisidir? Cesur alçak. Cesur
sanat, oğlum."

"Ama sanatın sınırları ve kuralları var," diye itiraz etti Bodney güçsüzce.

Goyle sigarasının izmaritini yere düşürdü. "Evet, taklitçilerin uyması gereken kurallar. Orijinaller kuralları çiğner. Kurallar, güçlülerin başarısını engellemek için zayıflar tarafından yapılır. Hayata doğru bir bakış açısıyla bakmalısın," dedi elini yavaşça kaldırıp yavaşça dizinin üzerine
bırakarak. "Macera ve cesur hilelerin gergin atmosferinde yaşıyoruz. Bu kasabanın ruhu durgunluktan nefret eder; çamurlu ayaklarımızı gelenekle sileriz. Bizim için bugünün domuz
gıcırtısı geçmişin flütünden daha tatlıdır. Sen ve ben entelektüel
başarısızlarız ve neden? Kasaba bize karşı. Yarın sabahki gazeteye bir ilan ver--'Harvard ve Yale mezunları haftada on beş dolar arıyor' ve kaç cevap alacağını gör. Bir araba dolusu--ve hayat savaşına hazır hale getirilmiş adamlardan. Bir düşünün. Zihni başarısızlığa eğitilmiş, öğretileri onu rafine bir zayıf yapmış, zihni alıntılarla ve mistik teorilerle dolu bir adam--o adamın hayattan, onu yanılttığı için toplumdan intikam alma hakkı vardır. Orada güldüklerini duyuyor musunuz? Benim güldüğümü duymuyorsunuz. Gülünecek hiçbir şeyim yok.
Sen ve ben bu cehennem hayatının ötesinde bir gelecek olmadığını biliyoruz.
O zaman, burada bizim lehimize olacak herhangi bir şey yapmaktan neden çekiniyoruz?
Şimdi sizin aklınızla konuşuyorum. Kumar oynadık ve kaybettik."
Döndü ve parmağını valizde salladı. "Hırsız, diyorum size,
o pençede ve bizi kurtaracak. Başarısız olursa, elbette,
bittik, ama denemezsek bittik. Bunun cesur bir numara olduğunu biliyorum, ama bu onun lehine. Beklenmesi veya anlaşılması için fazla cesur. Minnettarlığı düşünmenin zamanı değil. Harekete geçmeliyiz. Bana şifreyi ver."

Ayağa kalktılar ve Bodney titreyerek durdu. Kendisini
kavrayan bir şeyden kurtulmak için mücadele ediyor gibiydi. Goyle gözlerinin içine baktı. Bodney sanki onları göz kamaştırıcı bir ışıktan korumak istercesine elini kaldırdı.

"Bana şifreyi ver."

Bodney kendisini kavradığı görünen şeyden kurtuldu ve
kapıya doğru koşmaya başladı. Goyle onu yakaladı, elini
üzerine koydu, tuttu.

"Geldiklerini duyuyorum. Bana o kağıt parçasını ver."

Bodney ona bir kağıt parçası verdi. Goyle valizi aldı. "Hadi," dedi ve Bodney onu koridora açılan kapıdan takip etti.

*BÖLÜM II.*

*AİLE ŞAKASI.*

Yargıç, kardeşi William ve Rahip Bay Bradley ofise girdiler. "Evet, efendim," dedi Yargıç, "Chicago'ya çağrıldığınız için çok mutluyum. Burada hem dini hem de seküler girişimcilerle doluyuz. Oturun. Ve dini meseleleri ele alıyoruz, Bay Bradley. Burada her şey kasabanın canlı karakterini yansıtıyor. Şairlerimizden birinin, zamanı geldiğinde kültürü vızıldatacağımızı söylediğini biliyorsun. Bradley gülümseyerek oturdu. "William," dedi Yargıç, hala ayakta, "bir sandalye bulamıyor musun?"

"Ah, öyle sanıyorum," diye cevapladı William, oturarak. "Ama neden herkesi
oturup sonra da kendin ayağa kalkıyorsun? Bay Bradley, kardeşim
John bir sindirici. Her zaman kürsüde olmadığını unutuyor."

Yargıç Bradley'e göz kırptı ve güldü. İyi bir mizah anlayışına sahipti,
bir şaka kokusunu kokluyordu ve diğer tüm kaynaklar
yetersiz kaldığında, kardeşinin yedek fonu, aile şakası,
mizahi zorunluluk vardı.

"Hatırlıyor musun," dedi Bradley, "sana bir süre önce, burada bir suçlama yapmak istediğimi söylemiştim."

Yargıç, onun önünde durarak, parmağıyla ikna edici hareketler yapmaya başladı,
William'ın tabiriyle, yasayı koyuyordu. "Burası
saha, Bradley. Burada bir kilisede daha fazla para toplayabilirsiniz--"

"Ah, öyle değil, Yargıç," diye araya girdi vaiz. "Chicago iyilik yapmak, insanları daha iyi, hayatı daha yaşamaya
değer kılmak ve--"

"Ölüm daha kesin," diye önerdi William.

"Kardeşim burayı sevmiyor," dedi Yargıç.

Bradley yumuşak bakışlarını kardeşine çevirdi ve bir soru
şeklinde, "Hayır?" dedi.

William boğuk boğazını temizledi. "Daha Batı'da yaşadım, bir adam bir tabancanın namlusuyla sizi bir posta arabasından indirebilir,
ama gizlice yaklaşıp elini cebinize sokmaz."

"Kardeşim ticaret kurulunda bir tur attı," dedi Yargıç. Oturdu, bir puro yaktı ve Bradley'e bir tane teklif etti. "İçmeyecek misin?"

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Bradley. "Kırmaya çalışıyorum "Kendim."

"Ticaret odasına git," diye önerdi William. Yargıç güldü
ve sanki ailesinin şakasıyla gurur duyuyormuş gibi göründü. "Sigara içmez misin,
William?"

"Hayır," diye cevapladı esprili zorunluluk, "Odama gidene kadar bekleyeceğim
ve sonra da tabii ki bir pipo içeceğim."

"Burada iç."

"Hayır, erteleyeceğim--o zaman her zaman daha çok zevk alırım. 10 Haziran'ı hatırlıyorum, altmış üç--onuncu muydu yoksa on birinci miydi? Neyse, bir grup
gidiyorduk--on birinciydi. Evet, on birinci. O zamanlar sadece genç bir adamdım ama pipoyu severdim ve o gün--hayır,
onuncu olmalıydı. John, on birinci mi dedim?"

"Sanırım on birinciyi biraz fazla destekliyorsun, William." Bradley'e göz kırptı. "Ve ben de bunu gördüğüme üzüldüm, çünkü Haziran'daki tüm
günler arasında onuncu gün en sevdiğimdir."

William ona baktı ve boğazını temizledi, ancak Yargıç ciddiyet maskesi takmıştı. Kardeş devam etti: "Eh, oldukça eminim ki onuncuydu. Evet. Eh, Haziran'ın onuncu günü, altmış üç, bir grupla--evet, onuncu- ... Bir vaiz, elinden geldiğince
bir yargıç kadar kesin olmalı." Bradley başını salladı, güldü ve William'ın öfkesinin alevi
patladı. 

"Kahretsin, John, bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Umarım, William," dedi Yargıç.

William homurdandı. "Sen böyle bir şey yapmıyorsun ve bunu biliyorsun."

"Eh, eğer bilmiyorsam tabii ki biliyorum ama--"

"Ah, sen şaşır. Sen her zaman--"

"Hikayene devam et."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım, efendim; ben böyle bir şey yapmayacağım. Sen
her zaman bunu bana yüklemeye çalışıyorsun ve ben de böyle bir şey yapmayacağım;
ve bildiğin ilk şey, ben de buradan kalkıp gideceğim. Ben sadece
Bay'da olan bir şeyi anlatacaktım. Bradley, onuncuyu mu söyledim?"

Vaiz ciddi bir ifade takınamamıştı ama makul bir ciddiyetle onuncusunun kararlaştırılan son tarih olduğunu söylemeyi başardı. "İlgili tüm taraflar adına," dedi Yargıç purosunu
tüttürerek. William başını kaşıdı. "Ama sonuçta on birinci olmalı."

"En sevdiğimi yine nakavt etti," diye mırıldandı Yargıç ama William bu kesintiye hiç aldırmadı. Bir aile şakasının görevi hoşgörülü olmaktır.

"Ab Tollivar o gün yanıma geldi," diye başladı William, "ve dedi ki--"

"Onuncusunda--onuncusunda sana mı geldi?" diye söze girdi Yargıç. "On birinci dedim."

"William, özür dilerim," diye cevapladı Yargıç, "ama onuncu dedin, bu da umutlarımı artırdı, çünkü o güne olan düşkünlüğümü gayet iyi biliyorsun.
Birçok açıdan bir adam pervasızlıktan dolayı affedilebilir, ama bir
tarih konusunda değil. Bir olayın tam zamanı, olayın kendisi kadar önemlidir. Tarih,
tarihler--"

"John, öfke nöbetlerinden birine girdiğinde bir
kardan adamın yemin ederek erimesine yetecek kadar güçlüsün. Bir köpeğin yemin etmesine sebep olursun."

"Ben kürsüdeyken karşımda değildi. Ama senin hikayen. Ab Tollivar
sana geldi ve--"

"Anlatmayacağım." Ayağa kalktı ve Yargıca dik dik baktı. "Hangi gün olduğunu bilmem gerekmez miydi?"

"Evet ve senin bildiğine inanıyorum. Otur."

"Ben öyle bir şey yapmam efendim. Burada oturup sizin veya başka birinin
hakaretine uğramak istemiyorum." Kapıya doğru yürüdü, ancak dışarı çıkmadan önce durdu, döndü ve şöyle dedi: "Bay Bradley, size hikayeyi başka bir zaman anlatırım. Ama John asla dinlemeyecek." Başını öfkeyle eğilmek için bir hamle yaptı ve dışarı çıktı.

"O dünyadaki en sevgili yaşlı adam," dedi Yargıç, "ve ben onsuz
yaşayamam."

"Sizden biraz daha genç değil mi?"

"Evet, iki yaş. İçeri gelin."

Bayan Elbridge karanlık odaya girdi ve varlığıyla aydınlattı.
"Lütfen oturma odasına gelmez misiniz?" dedi. "Burası çok
kasvetli. Yargıç, neden bu odaya ziyaretçi getiriyorsunuz? Yargıç kürsüden çekildikten sonra, Bay Bradley, hukuk bürosunun ana şubesini buraya taşımaya karar verdi ve burayı evi yapacağını
düşünmüyordum ama yaptı; ve daha da kötüsü, burayı tüm
müvekkilleri için bir yuva haline getiriyor. Sokaktan istedikleri zaman içeri girebilirler."

"Herkese uyan bir tür eski ayakkabı," dedi Yargıç. "Yaşamanın
tek yolu rahat olmaktır ve rahat
bulunabileceği tek yer de hiçbir şeyin bozulmayacağı bir odadır."

"Ama sen salona gelmeyecek misin?"

"Evet, canım, sigara içmeyi bitirir bitirmez."

"Ama orada sigara içebilirsin. Lütfen gel. Kızlar Bay Bradley'i görmek istiyor. Onu getirmeyecek misin?" diye sordu, vaize yalvararak.

"Evet, çok yakında," diye yanıtladı Bradley. "Eğer purosunu
çok yakında düşürmezse, onu Bay William'ın piposuyla birlikte dışarı atacağız."

"Tehdit kesinlikle yeterince karanlık," diye karşılık verdi. "Uzun sürmeyin, Yargıç," diye ekledi, gitmek için dönerek. "Agnes, Bay Bradley'i ininize
sürükleyip onu uygar yaşamdan
uzak tutmayacağınızı beyan ediyor."

Agnes, parlak ve yaramazlıklarla dolu bir ziyaretçi olan Bayan Temple'dı. Ve
tüm konuşma boyunca vaizin aklı onda, gözlerindeki yaramazlıkta ve gülümsemesindeki parıltıdaydı.

"Bayan Temple son derece çekici bir kadın," dedi, Bayan Elbridge odadan çıktığında. "O ve Bayan Bodney okul arkadaşıydı, sanırım."

"Evet ve çok ayrı olsalar da, okul arkadaşlığının tül bağlarını
kopurmadılar."

"Tül bağları, Yargıç?"

"Kızlığın güzel ama dayanıksız dostluğu."

"Bayan Bodney'den daha genç, sanırım."

"Evet, bir yıl kadar. Quincy'de yaşıyor ve bir ay burada kalacak, ama
eğer mümkünse onu daha uzun süre tutacağız. O büyük bir eğlence kaynağı. Elbette, Florence'ı yakından fark ettiniz - buna engel olamazdınız. O, yaşamış en tatlı yaratıklardan biri ve ayrıca karakteri var. Eğer benim kızım olsaydı, onu daha fazla düşünemezdim - ve o benim kızım olacak. O ve oğlum Howard yakında
evlenecekler. Bu, hayattaki veya kurgudaki en güzel aşk hikayesi. Onlar
neredeyse aynı yaştalar. El ele okula gittiler - her yıl yan yana masada oturdular ve masum bir aşkla birbirlerine iyi geceler öpücüğü verdiler. İlk yeminlerini ne zaman ettiklerini bilmiyorlar - bu hayata gözlerini aşkla açtılar; bir bebek bağlılığı
çukur elini uzattı ve kalplerini bir araya getirdi. Güzel. "

Vaiz birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu ve sonra şöyle dedi: "Tanrı'nın
Ruhu en sevdiği işi yapıyor. Ve yakında
evlenecekler. Umarım--"

"Onları bir araya getireceksin, Bradley."

"Teşekkür ederim."

"Hayır, babanın anısına teşekkür ederim. Onu iyi tanıyordum. O, dostluğun benim için bir şey ifade ettiği
bir zamanda benim arkadaşımdı."

"Ve genç kadının kardeşi, Yargıç. Onu pek görmedim."

"George Bodney? Erkeksi, genç bir adam, efendim, sessiz ve düşünceli. O ve Howard, ben bıraktığımda hukuku ele alacaklar - aslında, onlar çoktan
başladılar."

"Mutlu bir adamsınız, Yargıç."

Yargıç sandalyesine yaslandı ve düşünceliydi; purosu
sönmüştü ve isteksizce tutuyordu. "Evet, çünkü diğerleri çok
mutlu." Puro izmaritini kül tablasına bıraktı, kendine geldi ve
şöyle dedi: "Artık hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Hayatın akışından çıktım;
sessiz bir göletin içindeyim, gölgede; ve güneşin
parladığı hızlı akıntıdan
geçtiğime pişman değilim. Hayır, nadiren endişeleniyorum.
Evet, bazen sinirleniyorum, açıkçası, şimdi, örneğin,
ve çok tuhaf bir şey yüzünden. Ben--şey--bir arkadaşım bana
beni rahatsız eden bir hikaye anlattı, ama önemsiz bir şey ve beni hiç endişelendirmemeli. O bir avukat, benim gibi bir yerde. Kasasından para
kayboluyordu. Şifreyi kendisinden başka kimse bilmiyordu. Oğullarından hiçbirinden şüphelenemezdi; onlar da
şifreyi bilmiyorlardı--hiç de dikkate alınmamalıydı. Elbette elinde büyük meblağlar tutmuyordu; eski moda
iş
yapmayı seven eski moda müşterilerinden bazılarını ağırlamaya yetecek kadar. Bu onu rahatsız ediyordu, çünkü kendisinin geceleri uyanıp
uyurken kasadan parayı alıp
bir yere sakladığını düşünüyordu. Yıllardır, elinde önemli bir şey olduğunda,
sabahları çalar saatle uyanma alışkanlığı edinmişti. Ve ona kasadaki saati kurmasını ve kendini yakalamasını söyledim.
Daha iyisini yaptı--kasadaki iç çekmece her açıldığında çalacak
bir gong ayarladı. Elbette, benim için bir şey değil ama--ah, içeri gel, Agnes."

"Karın senin için bir tutuklama emri gönderdi," dedi genç kadın,
odaya girip Yargıca parmağını sallayarak.

"Büyüleyici bir vekil tarafından tebliğ edilmek üzere," dedi Bradley.

Güldü. "Vaizlerin kadınları yakalamasına şaşmamalı," diye cevapladı. "Seni
vurduğuma sevindim. Iskalayabileceğimden korkuyordum."

Yargıç ayağa kalktı ve ona doğru eğildi. "Bir oktan kaçabiliriz ama bir
kokundan kaçamayız," dedi.

"Şimdi, Bay Yargıç, Güney'den ne zaman geldin?" diye bağırdı. "Ama
benimle mi geliyorsun? Orada daha fazla insan var; korkmuş bir tavşana benzeyen genç bir adam. Ama
cawn't diyecek kadar
cesareti var. Quincy'ye gelirse ona
kain't dedirteceğimizi söyledim."

"Pekala, Bradley," dedi Yargıç, "biz tutukluyuz. Hadi."

Bradley, Agnes ile konuşmak için bir an durdu. Yargıç döndü ve
Howard ve George Bodney'nin oturma odasında olup olmadığını sordu. Kadın,
Howard'ın bir resepsiyona gittiğini veya gideceğini ve Bay Bodney'nin evin bir yerlerinde olduğunu söyledi. Onu, Bay Goyle ile birlikte koridorda yürürken görmüştü. Tam o sırada, gece kıyafetiyle Howard odaya girdi. "Florence'ın burada olduğunu
sandım," dedi etrafına bakarak.

"Bizi mi bırakacaksın?" dedi Yargıç.

"Evet, sıkmak ve kibarca sıkılmak için. Florence'ın iyi görünüp görünmediğimi görmesini istiyorum."

"Ah, merak ediyorum," diye haykırdı Agnes, "hiçbir erkek bana bu kadar güvenebilir mi. İşte şimdi. Florence, işte
görünüşüne onay damgasını vurmanı isteyen bir adam."

Howard, Florence'a döndü. "Beni görmeni istedim," dedi.

"Seni arıyordum," diye cevapladı Florence.

Bradley, kısık bir sesle, Yargıç'a konuştu. "Onların
çizdiğin resmini görebiliyorum."

"Hayır," diye cevapladı vaiz, dürüst gözlerinde hayranlık ışığıyla.

Agnes, Howard'a konuştu. "Siz ve Florence birbirinizi göreli neredeyse yarım saat olmuştur. Ne yaş," diye ekledi, bir iç çekişin karikatürüyle. "Ama hadi ama Yargıç, sen ve Bay Bradley." İki adamı uzaklaştırdı, Florence'a bir kez daha sahte bir iç çekişle baktı.

"Geç dönebilirim," dedi Howard, "ve iyi geceler öpücüğüm olmadan gidemem."

Ona gülümsedi. "Bunu unutmadığını biliyordum. Ve yine de," diye ekledi, ona bakarak--"ve yine de endişeliydim."

"Endişeli mi?"

"Evet, ama nedenini bilmiyordum. Howard, son birkaç gündür sana olan aşkım çok--titreyen bir hal aldı. Çok mutluyduk,
ve--"

"Ve ne, Florence?"

"Ah, bilmiyorum, ama şimdi beni korkutan bir şey var. Mutluluğun
durup titrediği zamanlar olduğunu biliyorsun."

Kolunu onun beline doladı. "Evet, bazen bir şeyin
olmamasından korkarız. Ama bu sadece sitem dolu bir hayaldir. Başkalarının
üzüntüsünü görürüz ve mutlu olmayı
hak etmediğimizden korkarız. Ama gitmeliyim," diye ekledi ve onu öptü.

Ona tutunmaya devam etti. "İyi görünüyor muyum?" diye sordu.

"Bilmiyorum--göremem."

"Göremem?"

"Hayır. Kör olduğu söylenen aşk beni kör etti."

Onu tekrar öptü. "Ama aşk kör ederse, Florence, beni
yarasaya çevirir. Bu gece ciddisin," diye ekledi ve gözlerinin içine baktı.

"Evet, ciddiyim." Oturma odasından kahkaha sesleri geldi. "Evet, öyleyim ve memnun olmak için içeri girmeliyim. Howard, sence
bizi ayırabilecek
bir şey var mı?"

"Gerçekten, beni üzmeye başlıyorsun. Sensiz yaşamanın
ne olduğunu hiç bilmedim ve bilemezdim de. Ama neşelen, değil mi? Yarın--"

"Evet, öyle yapacağım," diye araya girdi. "Sadece bir gölgeydi ve geçti.
Ama bu gölgelerin nereden geldiğini merak ediyorum. Neden geliyorlar? Onları kim düzenliyor?"

Salona açılan kapıya doğru yürürken, William
girişten içeri girdi, piposunu içiyordu, ince saçları sanki bir yarışmadan yeni çıkmış gibi
darmadağınıktı. Howard ve Florence onu
görmediler ve onlara seslendi.

"Diyorum ki, Howard, dışarı çıkacağını sanıyordum."

Genç adam durdu ve gülümseyerek arkasına baktı. "Dışarı çıktığımı görmüyor musun, Billy Amca?"

"Şimdi buraya bak, genç adam!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, saçları
daha dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik baktı, "Senin tarafından
Billied Amca olmak istemiyorum ve buna da izin vermeyeceğim. Baban son zamanlarda bana düşman oldu,
ve buna daha fazla katlanacaksam asılırım. Ve
Florence, onunla bu konuda konuşsan iyi olur. Ona bana karşı olan
her türlü tavrını düzeltmesi için fırsat vermek istiyorum ve sen de çok geç olmadan
onu uyarsan iyi olur. Anlıyor musun?"

"Evet, William Amca," diye cevapladı kadın. "Ve onunla konuşacağım."

"Pekala, öyle olsun. Ve, dikkat et, onuncu mu yoksa on birinci mi olduğundan emin değildim; her ikisine de şüphe duymaya

razıydım; ben--"

"Önemli değil, William Amca," dedi Howard.

Yaşlı adam ona dik dik baktı. "Bu doğru değil, efendim ve siz de biliyorsunuz.
Ama devam edin. Zaten bu hanenin arsasına ait değilim.
Ben sadece yan bir meseleyim." Howard ve Florence bayıldılar ve o da arkalarından bağırdı.
"Beni duyuyor musunuz? Sadece yan bir meseleyim."

Tam o sırada Bodney içeri girdi. "Sen nesin, William Amca?" diye sordu,
etrafına bakarak.

"Yan bir mesele dedim."

"Nedir o?"

"Eğer bunu anlayacak kadar aklın yoksa, sana
söyleyecek kadar da hoşgörülü değilim."

"O pipoyu nereden aldın, William Amca?"

"Rocky Dağları'ndan aldım," dedi yaşlı adam.

"Dağlar geldiğinde oraya gelmiş olmalı. Vay canına!"

"Şimdi, bak buraya, George Bodney, pipomu öttürerek
tüm bir hakaret akşamının sonunu getirme. Buna dayanamam, duyuyor musun?"

Bodney şüphesiz duymuştu, ama cevap vermedi; masaya gitti
ve etrafa bakınmaya başladı, sanki bir şey arıyormuş gibi kağıtları hareket ettiriyordu.
"Bıçağımı burada, bir yerde bıraktım," dedi. "Biraz daha
ışık olmalı. "Masadaki gaz lambasını açtı, masaya geri döndü ve bıçağını bulmuş gibi yaparak lambayı daha önce olduğundan daha kısık bir
seviyeye indirdi.

"Sadece bıçağını bulduğun için ışığı söndürmenin bir faydası yok," dedi William. "Karanlık olması senin için avantajlı olabilir, ama
ben görmekten hoşlanıyorum. Her zaman bu is ve dumanın içinde yaşamadım;
bir yılın sonundan diğerine gökyüzünü görebildiğim bir yerde yaşadım."

"Özür dilerim," dedi Bodney, "ama bu odada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bana aldırma. Ben arsaya ait değilim."

"Hangi arsa?" diye haykırdı Bodney irkilerek.

"Neden, bu evin arsası--tüm şeyin genel arsası."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Bodney.

"Anladığın için mutluyum. Ve, işte, bir dakika. Yargıç ve ben bu gece bir
fark yaşadık."

"Umarım ciddi bir fark yoktur."

"Şeytani derecede ciddi. Bir dakika bekle. Onuncu mu yoksa on birinci mi olduğundan tam olarak emin olmadığımı kabul ederek yola çıktım. Ama
sonunda, sanırım, on birincide hallettim. Ben--"

"Neyin on birincisi?"

"Haziran, altmış üç. O gün, onlara anlatmaya başladığım gibi--şimdi, tam olarak anlatmak istiyorum ve size her şeyi anlatacağım." Yaşlı adam oturdu, bacak bacak üstüne attı, piposundan birkaç nefes çekti, uzun bir resitalin ön hazırlığıydı; ama yanında duran genç adam sabırsızlıkla kıpırdanmaya başladı. "Tam olarak nasıl bir gün olduğunu hatırlıyorum. Yağmur
tehdit edilmişti, ama bulutlar--"

"Ah, umurumda değil."

"Ne!"

"Umurumda değil diyorum."

"Cehenneme kadar umursamıyorum! Neden, önemsiz herif, seni ben büyüttüm; neredeyse varlığını
bana borçlusun. Ve şimdi bana umurunda olmadığını söylüyorsun. Hadi dışarı çık. Nankörlüğünden sonra
bunu duymayacaksın." Bodney dışarı çıktı ve yaşlı adam arkasından bağırdı, "Hayatını kurtarmak için sana o hikayeyi anlatmam." Oturma odasından kahkahalar geldi. William küçümseyerek homurdandı. "John hikayelerini anlatıyor. Ve o vaiz--neden, bir vaizden daha iyi bir hikaye
anlatamıyorsam--" Sözünü yarıda kesti ve aniden enerjik bir şekilde ayağa kalktı.
"Ama o hikayeyi duymalılar. "Ondan kaçamazlar." Ve
mırıldanarak, hızla dışarı çıktı.

Bodney odaya geri döndü. Işığa baktı,
aşağı çevirdi, oturdu ve öne eğilerek yüzünü elleriyle örttü.
Ama bu pozisyonda uzun süre kalmadı; kalktı ve
kasaya gitti, elini üzerine koydu, onu kaptı, geri koydu ve orada durdu, ışığa baktı. Sonra kapıya gitti ve el salladı.
Goyle, Howard kılığına girerek, küstah bir soğukkanlılıkla içeri girdi.
Bodney'nin odasında giyinmiş, camın önünde poz vermiş, bronz sakalını düzeltmiş,
burada burada kesmiş, yüz hatlarına boya sürmüş ve Bodney şaşkınlıktan dilsizce yanında durmuştu. Takım elbise,
her şey tamamlanmıştı ve dışarı çıktığında Howard'ın yürüyüşünü taklit etti. Bodney, sinirleri üzerindeki mükemmel kontrolüne hayran olmaktan kendini alamadı; ama bir kereden fazla onu öldürme isteği duydu, özellikle de
çağrıya yanıt olarak ofise girdiğinde.

"Başarısız olursa seni vururum," diye fısıldadı Bodney.

"Çürü. Başarısız olamaz. Ona benzemiyor muyum?"

"Evet. Beni kandırıyorsun--sen--"

"Sanat, cesur sanat," dedi Goyle. "Bir adam sanatı için ölmeye istekli olmalı.
Işığı biraz daha yukarı kaldır."

"Hayır, yeterince yüksek."

Goyle ağır ağır yürüdü ve ışığı açtı. "Bu daha iyi.
Ona görme şansı vermeliyiz."

"Bir dakika bekle," dedi Bodney, Goyle kasadaki yerini alırken.
"Kurt, kendimi dünyadaki en kara herif olarak kabul etmek istiyorum."

"Gerekli değil. Hafife alındım. Hadi devam et."

Bodney gitmek için döndü, ancak hol kapısında tereddüt etti ve
onu kavrayan bir şeyle mücadele ediyormuş gibi göründü. Goyle işaret etti ve
"Devam et, aptal. " Bodney salona geçti ve Goyle
kasanın topuzunu çevirmeye başladı, ışığı yakalamak için kağıdını tutuyordu. Bodney'nin sesini duydu. "Uzun sürmeyecek. Bana yardım etmeni istiyorum--" Kapı sallandı. Goyle çekmeceyi açtı ve ardından gongun üç keskin vuruşunu izledi, tam da oturma odasından yüksek sesli kahkahalar
yayılırken. Goyle geriye sıçradı. Yargıç, Bodney'nin ona tutunmasıyla
içeri koştu. Goyle, Yargıcı görmemiş gibi döndü ve odadan
koşarak çıktı. Bodney, elini ağzına koyarak Yargıçla boğuştu ve onu bir sandalyeye oturttu. "Yargıç, baba, tek kelime etme--annesinin hatırına. Onun hatırına kalbini dondurmalısın."
Yaşlı adam inleyerek yere yığıldı, Bodney onun üzerine eğildi.

[İllüstrasyon: Goyle kasanın kolunu çevirmeye başladı.]

*BÖLÜM III.*

*GECE HIZLA GERİ DÖNDÜ.*

Bodney, Yargıcı ikinci kattaki odasına götürdü ve onu neredeyse
çökmüş bir halde bıraktı. Bayan Elbridge'i aramaktan bahsetti, ancak
yaşlı adam başını salladı, Bodney bunu yapacağını biliyordu ve kırık bir sesle yalnız kalmak istediğini söyledi. Yargıç, Bodney ile birlikte oturma odasından ayrıldığında, Bradley aileye iyi geceler diledi, ancak William'a gülmek için bir an daha oyalandı, William randevusunu kendi isteğine göre ayarlamıştı,
hikayenin ana fikrini unutmuştu.

Bodney'nin odası birinci katta, koridorun dışındaydı ve oraya
giderken, Goyle'u yatağın kenarında Howard olarak değil,
kendisi olarak otururken buldu. Alçak herif bunun bir sihir gibi işe yaradığını,
ama gongun çınlamasının para kazanmasını engellediğini söyledi.
Ancak bu önemsiz bir konuydu. Paraya ihtiyacı vardı, doğruydu;
çok fazla bir şey beklemiyordu,
ama birazı bile ona çok yardımcı olurdu.
Daha düşük bir zihin düzeyi hayal kırıklığını düşünebilirdi,
ama onun zihni sanatının başarısıyla
coşuyordu.
Bir oğul taklidinin bir babayı kandırabileceğini,
bir izleyici kitlesini büyüleyecek bir Hamlet ortaya çıkarabileceğini savundu.

"Nasıl?" diye sordu Goyle, Bodney odaya girdiğinde.

"Şimdi benimle konuşma," dedi Bodney, oturarak. Bir
gazete aldı ve kendini yelpazeledi. "Bir süre seni öldürmeyi diledim."

"Evet? Peki ya şimdi?"

"Keşke beni öldürseydin. Söyle bana, sen bir insan mısın? Ben
inanmıyorum ki sen insansın. Hiçbir insanın
benim üzerimde senin sahip olduğun etkiyi yapabileceğine inanmıyorum -- hala sahip olduğun,
alçak herif. Keşke seni bıçaklayabilseydim."

"Yapamaz mısın?"

"Hayır. Kolum düşerdi, felç olurdu. Eskiden kişisel bir şeytan fikrini araştırırdım ama artık buna inanıyorum. Yatağımda oturuyor. Beni bir şey yapmaya zorladı--"

"Bir sihir gibi işe yaradı, George; ve şimdi, ihtiyar dostum, bana karşı kin besleme. Sana daha önce hiç öğrenmediğinden daha fazlasını öğrettim;
Sana bir adamın neredeyse her şeyi yapabileceğini gösterdim--insanların hileyle kandırılacak
çocuklar olduğunu. Örneğin, bir yargıç var, insanların eylemlerini yargılamak için kurulmuş bir adam. Ne yaptım?
Onu kendi oğlunun bir hırsız olduğuna ikna ettim. Bu doğru muydu? Belki de.
Böyle bir adam neden yargıç olsun ki? Dar görüşlülüğü ona hangi yanlışları
işlettirmiş olabilir? Bilemiyoruz. Binlerce bilinçsiz suç işlemiş olabilir. Ama bilinçsiz bir suç, bilinçli bir suç kadar kötü olabilir. Diğerlerinin üstünde oturuyordu erkekler.
Şimdi acı çekmesine izin verin; bu onun hakkı. Ve oğlu! Seninle mi yoksa benimle mi ilgileniyor? Okuyor ve kendini bilge sanıyor. Kendini
zayıf zihinlerin yankısıyla doldurdu; ve şimdi
bilgeliğinde debelenmesine izin verin. Bana bakın. Yaptıklarımızdan dolayı üzgün müsünüz? Bana bakın."

Bodney ayağa kalkmak için çabaladı, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı,
ve olduğu gibi kaldı, Goyle'a baktı. "George," diye devam etti Goyle,
gözleri parlıyordu, "Ben bir babanın umuduydum, Yargıç Elbridge'den daha iyi bir adamdım. Ama dürüst adamlar tarafından mahvedildi ve kırık bir kalple öldü. Bu iyiydi; hayatın rezil planının bir parçasıydı. Her şey yolunda ---planın bir parçası. Arkadaşlarım bana dâhi dediler; dünyayı şaşırtacağıma inanıyorlardı ve ben de buna
inandım. Kendimi çalışmaya adadım ama bir gün balon patladı ve o zaman hiçbir şeyin bir şeye
yaramayacağını hissettim --her şeyin bir aldatmaca olduğunu. Dünya
her insanın düşmanıdır. Her insan diğer her insanın doğal düşmanıdır. Kötülük her zaman
zafer kazanmıştır ve her zaman kazanacaktır. Kiliseler inançlarını
yeniden düzenlemek için bir araya gelirler. Bir süre sonra Tanrı'yı ​​gözden geçirmeleri gerekir --sürekli patlayan başka bir balon. O zaman, neden bir
vicdan olsun ki? İşte vurgulamak istediğim nokta bu. Neden sen ve ben
yaptığımız herhangi bir şey yüzünden acı çekelim? Gördüğün her şey
yakında yok olacak. Hiçbir şey tek ebedi şey değildir. O zaman, hayvansal zevk için fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanalım. Hayvan tek özdür. Entelektüellik bir gölgedir. Yaptığım
şeyden dolayı üzgün müsün?"

Parıldayan gözlerini Bodney'e dikti ve ona bakan Bodney, "Hayır, değilim. Bizim için işaretlenmişti ve sanırım buna engel olamazdık; ama bir şekilde--bir şekilde, keşke seni öldürseydim."

"Ne için? Birkaç günlük hayvancılığı kesmek için--beni ebedi bir hiç yapmak için mi? Bu işe yaramazdı."

"Bu sefaleti önlerdi--"

Goyle parmaklarını şıklatarak onu durdurdu. "Ne kadar süreyle? Bir
dakikalığına. Her şey geçecek. Şimdi neşeli ol. Girişimimizin ve sanatımızın karşılığı olarak hiç paramız yok ama bize yapışan tüm şüphelerden
kurtulduk. Hadi yatağa gidelim."

"Sen yatağa git. Ben yere yatacağım."

"Kendini yıpratmanın bir anlamı yok, George. Yere uzanacağım."

"Hayır," dedi Bodney ve Goyle onun istediğini yapmasına izin verdi. Saatler geçti,
Bodney huzursuz bir sersemlikle yatıyordu ama Goyle uyuyordu. Güneş ışığı odaya
doldu ve Bodney ayağa kalktı. Pencereye gitti ve
temiz havada yüzünü serinletmek için ayağa kalktı. Yatağa baktı. Goyle
hâlâ uyuyordu, hafifçe nefes alıyordu. Gecenin dehşeti aniden geldi. Ve bunun nedeni huzur içinde uyumasıydı. Bodney
bir çekmeceyi açtı ve bir tıraş bıçağı aldı. Goyle döndü,
yüzü pencereye dönüktü.

"Ah, kalktın mı? Saat kaç, George?"

Bodney tıraş bıçağını bıraktı ve oturdu. "Kalkma zamanı," dedi.
Goyle yataktan kalktı ve yumruklarıyla vurarak kendini egzersiz yapmaya başladı.
Dediğine göre, kendisini rahatsız edecek bir rüya olmadan, lezzetli bir dinlenme gecesi geçirmişti. Giyinirken neşeyle ıslık çaldı.
Bodney, dirseğini "büronun" mermer üstüne dayamış bir şekilde duruyordu,
yüzü sararmış ve bitkin bir haldeydi. Yarı kapalı çekmeceye baktığında,
tıraş bıçağını gördü ve onu görünce ürperdi.
Sol eliyle sağ kolunu yokladı, sanki garip bir şekilde gücünden yoksun bırakılmış gibi omzundan bileğine kadar kavradı.
Goyle ona doğru hareket etti ve kapatmak için çekmeceye doğru itti, ancak "sanatçının" keskin
gözleri açık tıraş bıçağına düştü ve bir yılanın gözü gibi parladı.
Ancak hiçbir korku veya kızgınlık.

"Kahvaltıda seninle kalacağım," dedi elini Bodney'nin omzuna koyarak.

"Keşke kalmasaydın," diye cevapladı Bodney güçsüzce.

"Ah, hayır, kalmasaydın. Gel, şimdi kendini hazırla. Benim görevim bitti,
ama senin görevin daha yeni başlıyor. Seni şüpheden kurtardım,
ama sen
kendini kurtarmaya devam etmelisin. Doğru, neşelen. Şimdi kendine
benzemeye başlıyorsun. Neden, daha kötü hiçbir şey yapılmadı.
Küçük bir dram yarattık, hepsi bu. Bu tür şeyler, ya da bunlara benzer şeyler her gün yaşanıyor. Gazeteler
daha garip şeylerle dolu. Biz bir 'şato' kiralayıp toptan cinayet kariyerine
girmedik; bir kadını kesip
sosis yapmadık."

Koridorda William'ın, kağıtlarını karıştırdığı için bir hizmetçiyi azarlayan sesi duyuldu. Yaşlı adam kapıyı tıklattı ve Goyle kapıyı
açtı.

"Ah, sen burada mısın?" dedi yaşlı adam odaya girerek. "Kahvaltıya
gitsen iyi olur. Şey, efendim, hayatımda hiç böyle bir şey görmedim.
Hiçbir şeyi bırakıp bıraktığım yerde bulamıyorum. George, bu sabah
neyin var?"

"Hiçbir şey, efendim. Başım ağrıyordu ve pek iyi uyuyamadım.
Hepsi bu. Yargıç henüz uyandı mı?"

"Sanırım hayır. Ve kalktığında onunla konuşmak istiyorum.
Dün gece o vaizi bana gülmeye
--kendi evimde bana gülmeye ikna etmediyse asılırım.
Birçok şeye
dayanabilirim ama bir vaiz bana güldüğünde, neden işler çok ileri gidiyor."

Goyle ona gülümsedi. "Ama Bay Elbridge, bir vaiz konuşurken olduğu kadar gülerken de çok az şey ifade eder."

Bu yaşlı adamı memnun etti ve kıkırdadı, şişman yanları titredi.
Bodney de gülümsedi ve Goyle ona onaylarcasına baktı ve bu onu neşelendirmiş gibi göründü. Aceleyle giyindi, ara sıra Goyle veya yaşlı adamın yaptığı bir yorumu dinlemek için döndü ve kahvaltıya gitmek için odadan çıktığında yüzü o kadar sarı, çehresi de o kadar bitkin değildi.

*BÖLÜM IV.*

*ONLARA BAKARAK DURDU.*

Yaklaşık iki saat sonra Florence oturma odasında tek başına oturuyordu, Howard içeri girdi. Ona o sabah babasını görüp görmediğini sordu. Yanındaki kanepeye oturdu ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Evet, onu gördüm? Neden sordun?"

Endişeli görünüyordu ve hemen cevap vermedi. Sorusunu tekrarladı. "Çünkü kahvaltıda senden bahsetti," dedi. "Hiç
iyi görünmüyordu--etrafına bakarak oturdu ve--"

"Bu açıklıyor," dedi Howard.

"Neyi açıklıyor?" diye sordu.

"Bana olan muamelesi."

"Sana olan muamelesi mi? Bir terslik mi oldu?"

"Evet, az önce ofiste. İçeri girdiğimde masasından
atladı, bir avuç dolusu kağıdı yere attı ve bana baktı--mırıldandı,
kendisiyle mücadele ediyormuş gibi göründü, oturdu ve onu
yalnız bırakmamı istedi. Daha önce bana karşı hiç böyle davranmamıştı. Korkarım ki hasta.
Neden, dünyadaki en neşeli adam ve--endişeleniyorum. Anlamıyorum. Eğer hasta ise, neden bunu söylemedi?"

"Bilmiyorum ama bunun seni endişelendirmesine izin verme canım," dedi.

"Ama öyle, Florence, bu şekilde tahrik olmak. Bu sabah masada
benim hakkımda ne söyledi? Kahvaltıya zamanında
kalkmadığım için kesinlikle kızgın değildi."

"Elbette hayır. Hiçbir şey söylemedi, sadece nerede olduğunu sordu ve
oturduğun yere bakmaya devam etti."

"Ve bana onu görüp görmediğimi sormanın sebebi bu muydu?"

"Evet, bu ve iyi görünmemesi."

"Anlamıyorum. Neden, hayatım boyunca benimle şakalaştı, hasta veya iyi.
Canımı acıtıyor." Ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Acaba
George'a da mı saldırdı?"

"Öyle görünmüyordu, çünkü kahvaltı odasından çıkarken
elini kardeşinin omzuna koydu ve ona yaslandı."

Bodney o anda içeri girdi ve etrafına bakınarak Goyle'u görüp
görmediklerini sordu. Dışarı çıkarken Howard onu aradı.

"Ah, George, bir dakika. Bu sabah babamda garip bir şey
fark ettin mi?"

Ve Bodney cevap verdiğinde kendine hakimdi: "Önemli bir şey değil. Sadece
her zamanki gibi iyi görünmüyordu. Geçecektir. Acaba
o adam nerede?" Dışarı çıktı ve koridorda Goyle ile
konuştuğunu duydular.

"Elini George'un omzuna koydu ve ona yaslandı," diye düşündü Howard yüksek sesle. "O zaman iyi değil. George bunu biliyor ve bana söyleyerek
beni üzmek istemiyor. Geç saatlere kadar oturdu mu?"

"Hayır. Bay Bradley erken gitmek zorundaydı ve tam ayrılırken
kardeş içeri girdi ve babanızdan önemli bir konuda yardım istedi - bir tapu özeti veya buna benzer bir şey, ve dışarı çıktılar ve o geri dönmedi. Seni üzmek istemiyorum ama
annen onun neredeyse bütün gece yerde yürüdüğünü söyledi."

"Öyle mi? Ve George anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını biliyor. Ama neden
beni korumaya çalışıyorlar? Annemi korumak
herhangi bir şey yanlışsa sorun olmazdı, ama bir yük varsa, onu taşımaya yardım etmeliyim."

Endişelenmemesi için yalvardı, hiçbir şeyin çok fazla ters gitmediğine ve her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Zihninin berraklığı ve gücü, bireyselliği, karakterinin gücü,
her zaman onun üzerinde hızlı bir etki yaratıyordu ve endişesinin daha ağır kısmını
bir kenara attı ve başka konulardan, bir önceki gece katıldığı resepsiyondan
konuştular. Ünlü bir adamın verdiği aptalca bir konuşmanın bir kısmını tekrarladı ve buna güldüler, neredeyse tüm erkeklerin, ne kadar ünlü veya zeki olurlarsa olsunlar, genellikle bir resepsiyonda sıkıcı olduklarını
söyledi. Ve bir süre sonra, "Bay Goyle nasıl bir adam?" diye sordu.

"Ah, iyi biri, sanırım; zeki, tuhaf kibirlerle dolu. Onu pek
iyi tanımıyorum. Şehir merkezindeki ofise oldukça sık geliyor ama bana söyleyecek pek bir şeyi olmuyor. George ona bağlı görünüyor."

Florence başını iki yana salladı, bu yakınlıktan yakınarak. "Ondan hoşlanmıyorum," dedi. "Agnes de ondan nefret ettiğini söylüyor. Her konuştuğunda onu hemen yakalıyor." Howard'a baktı ve endişesinin ona geri döndüğünü gördü. Alnındaki saçları geriye itti, sevginin en içgüdüsel yan oyunuydu ve babasının geçici bir hevesi olan önemsiz bir şey yüzünden moralinin bozulmaması gerektiğini söyledi.
"Ve bu sadece bir hevesti," diye ekledi.

"Ama hevesler bir atmosfer yaratır," diye cevapladı.

"Bizimki değil, Howard - seninki değil, benimki değil. Sevgi atmosferimizi yaratır."

"Evet," dedi kolunu onun omzuna atarak, "yaşam nefesimiz. Florence, dün gece sen depresyondaydın ve şimdi ben ağırım." Başları öne eğilmiş, birbirlerine değiyordu. "Ve senin sevgin
şimdi her zamankinden daha değerli." Yüzleri salon kapısından çevrilmişti. Yargıç sessizce içeri girdi ve onları görünce onlara doğru yürüdü,
elleriyle sanki onları parçalayacakmış gibi hareketler yaptı. Fakat Howard,
kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve yaşlı adam durup onlara baktı. "Florence, dün gece bana bizi ayırabilecek bir şey olup olmadığını
sordun ve şimdi ben de sana aynı soruyu soruyorum. Bizi ayırabilecek bir şey olabilir mi?"

"Hayır," dedi, "erkek değil, kadın değil, sadece Tanrı ve o bizi birbirine bağladı."

"Sonsuzluğun tezgahında dokunmuş ipeksi iplerle," diye cevapladı; ve Yargıç
döndü ve hıçkırarak, görünmeden gitti.

"O neydi?" diye sordu Florence etrafına bakarak. "Hıçkırık gibiydi."

"Hıçkırıkları dinlemiyorduk ve duymamalıydık," diye cevapladı. "Hiçbir şey değildi."

William içeri girdi, boğazını temizledi. "Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi, ayağa kalkarken. "Ben arsaya ait değilim." Etrafına bakmaya başladı. "Pipomu bir yerde bıraktım."

"Sanırım burada değil, William Amca," dedi Howard. "Kesinlikle
burada bırakmazsın; ve ayrıca, duymuyorum."

Bir tür patlama sesi geldi ve bunun üzerine şu sözler duyuldu, "Bu ne? Duymuyor musun? Duymuyor musun? Peki sana böyle bir hakareti hak edecek ne yaptım? Ha! Ne yaptım?"

"Neden, hiçbir şey yapmadım, William Amca."

"O zaman neden bana hakaret etmek istiyorsun? Buraya geldiğimden beri senin kölen olmadım mı? Senin iyiliğin için
bir şeyler düşünerek uykusuz geceler geçirmedim mi? Bunu inkar edemezsin, ama yine de ilk fırsatta
bana hakaret ediyorsun."

"Neden, Billy Amca," dedi Florence, "sana hakaret etmezdi. Sadece
şaka yapıyordu."

Howard ona hakaret etmek istemediğini temin etti, bunun üzerine yaşlı adam şöyle dedi:
"Tamam, ama ben de herkes kadar iyi şaka bilirim. Zamanımda en iyilerinden bazılarıyla
şakalaştım, bunu sana söyleyeyim. Ama bir adamın flütünü duymadığınızdan bahsettiğinizde bu şaka değil. Bu, onun temizliğine dair bir düşüncedir - bu, piposunun bir beyefendinin piposundan daha güçlü olduğu anlamına gelir. Ama size şunu söylemek istiyorum, efendim, öyle değil. Bir turta kadar tatlı."

Howard, böyle bir suçlamanın önemini bildiğini söyledi. "Ama," diye ekledi, "güçlü olmasını umuyordum, herhangi bir düşünceyi yansıtmak için değil, anlıyor musun, ama senin benim için
yaptıklarını takdir ettiğimi göstermek için. Sana o lületaşımı verecektim."

Yaşlı adamın çenesi düştü. "Hah? Şimdi, bunun birazcık daha
sert olması gerektiğine inanıyorum; sadece biraz, anlıyor musun."

"Keşke bundan daha güçlü olsaydı, Billy Amca."

"Öyle mi? Howard, sen benim için her zaman iyi bir arkadaş oldun; ilişkilerimiz
çok samimi ve gizliydi ve size şunu söylemekten çekinmiyorum -- daha fazla ileri gitmeyin -- eski pipom bir kızıl tilki kadar güçlüdür. Evet, efendim, bu kesin bir gerçek. Şey-- piponuz
nerede?"

"Odamda. İstediğiniz zaman gidip alabilirsiniz."

"Tamam, ve size binlerce kez minnettarım. Florence, o
vaiz dün gece bu kadar aniden gitti çünkü ben onun onuncu gün olduğunu
anladım?"

"Ah, hayır, bir sözü olduğu için gitti."

"Şey," diye mırıldandı yaşlı adam, "Bunu bilmiyorum. Neden, onu
şaşkına çevir, hafızamın bana söylediği gibi bunu çözme hakkım var. Acaba
sadece onun için anılarımı çarpıtacağımı mı düşünüyor?"

"Neydi, Billy Amca?" diye sordu Howard.

"Anlatacağım bir hikaye hakkında."

"Anlattın mı?"

"Anlattım mı! Eh, bir şekilde; beni sıkıştırdıktan sonra.
Sonra da berbat ettim. Nasıl bir hikaye anlatmamı bekliyorsun
--bak buraya, bana yüklemeye çalışmıyor musun? Hah, değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, William Amca."

"Ah, anlamıyorsun. Hepiniz birden şeytanca sıkıcısınız."

"Kesinlikle beni dahil etmiyorsunuz," dedi Florence.

"Hayır, sen değil, Florence, ama evdeki tüm erkekler. Neden, az önce John'un yanına gittim ve bana
bir kaplumbağa gibi
azarlamasaydı asılırdım -- ofisinden çıkmamı söyledi. Sana ne
dediğini söyleyeyim mi? Dün gece cehenneme gittiğini ve hala orada olduğunu söyledi.
Yaşadığın kadar eminim ki onda bir sorun var."

Howard arkasını döndü ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "İşte
yine oldu," dedi. "Bunun sadece bir heves olabileceğine kendimi ikna etmem
daha
önce bir şey olduğunda bana daha kötü bir şey olduğuna dair güvence verdi. Ve bana attığı bakış, Florence. Canım yanıyor." Kapıya doğru yürüdü. Florence ona babasının yanına mı gideceğini sordu.
Döndü ve bir an sessizce durdu. "Hayır, şehir merkezine gidiyorum. Kendimi
iyi hissetmiyorum. Kırgınım. Ama lütfen ona hiçbir şey söyleme. Bekleyip ne olacağını göreceğim. Ve lütfen
anneme hiçbir şey söyleme." Ayrıldı ve Florence pencereye gitti
ve sokaktan geçerken ona baktı.
William'la konuştu. "Sorun ne acaba," dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı William, kaşlarını çatarak, "ama o
vaize gelince--bildiği ilk şey, buraya gelmesine izin vermeyeceğim. John
herhangi bir zamanda uğraması konusunda ısrar etti, çünkü babasını tanıyordu, ama ben onunla ilgileneceğim. Neden bu kadar güçlü, güçlü bir adam zamanını boşa harcamak ister? Neden işe gidemiyor?"
Oturdu ve piyanoya doğru bakarak Florence'tan bir şeyler çalmasını istedi.
"Hızlı ve yüksek tempolu bir melodi istiyorum," dedi. Florence ona hiç
mizah içinde olmadığını söyledi. "O durumda," diye ısrar etti, "Bakirenin Duası'nı çalabilirsin."

"Şimdi olmaz, William Amca. İşte Agnes. O senin için çalacak."

"Hayır, çalmayacağım," dedi Agnes odaya girerek. Florence, yaşlı adamın bu kadar düz bir
reddetmeye homurdanmasını bekliyordu, ama o yapmadı. Ona eğildi ve şöyle dedi: "İşte, konuşmanın yolu bu. Bir kadının gelip ne demek istediğini
doğrudan söylemesini severim. Pekala," diye ekledi,
ayağa kalkarak, "Ben senin planında değilim, bu yüzden sana günaydın diyeceğim. "

William gider gitmez, Agnes piyanoya gitti, tabureye oturdu ve tuşlarda dalgalanmaya başladı. "Bazen
suda yüzmek istediğimiz ama yüzmek istemediğimiz zamanlar olur," dedi.

"Ve sen şimdi dalgalanıyorsun," diye söze girdi Florence.

"Sadece dalgalanıyor. Ah, unuttum; terzin orada ve sana
söylemek için geldim."

"Tamamen unutmadığına sevindim. Ah, ve sana bir şey
söylemeliyim. Kardeşim Bay Goyle'un sana vurulduğunu söylüyor."

Hâlâ dalgalanan Agnes, yarı yolda döndü, burnunu çekti ve geri döndü.
"Ondan o kadar nefret ediyorum ki, neredeyse ikinci kuzenim gibi," diye ilan etti.

"Daha yakın akraba olmasına izin verme, Agnes. Bir kuzende her zaman tehlike vardır."

Hâlâ dalgalanan Agnes, küçümseyici bir şekilde burnunu çekti. "Sabahtan beri
beni takip ediyor. Ondan nefret etmeyi ne kadar da seviyorum."

Bayan Elbridge'in sesi duyuldu, Florence'ı çağırdı, Florence ona
geldiğini söyledi, ama o Agnes'e,
eğer ondan nefret etmeyi seviyorsa onu sevmeyi öğrenebileceğini söylemek için yeterince uzun süre durdu. Hem aşk hem de nefret, aralarında sadece ince bir
aralık olan akraba tutkulardı. Dışarı çıkarken, Agnes arkasından bağırdı,
eğer onu severse kendinden nefret edeceğini söyledi ve sonra, tam
Goyle ve Bodney odaya
girdiklerinde, ekledi: "Biz Quincy'de bu tür
adamları katran ve tüyle kaplarız."

"Sen Quincy'de ne yapıyorsun?" diye sordu Bodney.

Ve Agnes etrafına bakmadan tekrarladı: "Bu tür
adamları katran ve tüyle kaplarız."

Goyle, onun kendisini kastettiğini biliyordu, ama onun sözleri onda kızgınlık yaratmak yerine, ona karşı ek bir ilgi uyandırdı. Ona,
zarif formunun ritmik salınımında, başını sallayışında biçimli
başı, yarı hatırladığı yarı doğaçlama bir melodiyle tempo tuttu; ve,
Bodney'e dönerek, kızın duyamayacağı kadar alçak bir tonda sordu: "Parası
var mı?"

"Sanırım var."

"Beni onunla yalnız bırak."

"Çantasını kapmak mı istiyorsun?"

"Sanırım bir saç tokası, bir inci düğme, bir şiir parçası ve
hiçbir erkeğin eşleşemeyeceği üç köşeli bir ipek parçası ister miyim? Yani,
kendi adına parası var mı?"

"Ona sormadım ama sanırım var."

"O zaman beni onunla yalnız bırak."

Bodney ona bakarak durdu. Adamın küstahlığında sürekli bir hayranlık vardı. "Tamam," dedi ama hemen ekledi: "Şehre inmemiz
gerekiyor, biliyorsun. Ofise gidip
seninle işini bitirene kadar bekleyeceğim. Beni hipnotize edebilirsin ama--"

Goyle bir hareketle sözünü kesti. "Saçmalık! Benimle işi
bitince! Harika, onurunu kendi
onurumu riske atarak kurtardığım bir adamdan geliyor. Ama beni tehdit ettiğin kurşundan daha harika değil."

"Keşke sana verseydim," dedi Bodney.

"Öyle mi? Cinayet işlemeye kararlıysan henüz çok geç değil. Ama sorun değil," elini sallayarak sözünü kesti. "Beni onunla
yalnız bırak."

Bodney dışarı çıktı ve Goyle bir kanepeye oturdu, kıza baktı, boğazını temizledi, öksürdü; ama kız etrafına bakmadı. "Ne oynuyorsun? Sorabilir miyim?"

"Sordun," diye cevapladı etrafına bakmadan.

"Ama bana söylemedin."

Çalmayı bıraktı ve yavaşça taburede dönerek ona doğru döndü. "Bir gece Quincy'de bir adamı katran ve tüyle kapladıkları bir melodi," dedi. Sonra tatlı bir masumiyetle gülümseyerek ekledi:
"Sen hiç Quincy'de değildin, değil mi?"

"Eh, ben orada hiç katran ve tüyle kaplanmadım."

"Muhtemelen kasabada hiç bulunmadığının bir kabulü. Ah,
birisi bana bir zamanlar operayla bağlantılı olduğunu söyledi."

"Sonra biri bana iltifat etti. Makas
bileyicilerin korosunda şarkı söyleyemezdim."

"Bir tür Çin operası, diye düşündüm," dedi.

"Şey, şarkı söyleyebildiğim tek tür bu. Çin operası, ha?"

"Evet, öyle düşündüm. Sing-Sing ile ilgili bir şeydi. Çince değil mi?"

"Ah, şaka gibi geliyor," dedi.

"Ve değil miydi?" diye sordu şaşkınlıkla. "O zaman komik yerine ciddi operaydı. Ciddi operaya büyük diyorlar sanırım. Ve hırsızlığa büyük denmesinin sebebi bu mudur--çünkü ciddi bir şeydir?"

Bir süre onu derinlemesine inceledi. Odadan yeni çıkan
sinirli ve etkilenebilir zayıf adamdan ne kadar farklıydı; ve ona
baktığında gözlerinin yılan gibi bir çekicilikle
parlamayı reddettiğini hissetti; donuk ve donuktular ve elini onların
üzerinden geçirdi. "Senden hoşlandığımı biliyor musun?" dedi.

"O zaman hoş olmayan bir anıyı aklıma getirmiyorum."

"Hayır, güzel bir görüntü." Ve şimdi gözlerinde daha fazla güven vardı,
çünkü ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Kadın tabureden kaydı ve ona bakarak durdu.

"Bana bir şey çalmaz mısın?" diye sordu.

"Çalmak istemiyorum. "İstemiyorum."

"Parmakların tuşların üzerinde hayal kursun."

"Ellerim uyumuyor." Ondan uzaklaştı.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?"

Gözlerinin içine baktı. "Büyükannem bir panter öldürdü," dedi.

Elini gözlerinin üzerine koydu; Bodney'nin onunla işi
başarması hakkında söylediklerini hatırladı. Argo sözlüğünde ona uyan bir kelime var: "öfkesinin" kaynakları sınırsızdı.
"Neden benden hoşlanmıyorsun?" diye sordu. "Senin gözünde çirkin miyim? Kötü adam gibi mi görünüyorum?"

"Daha çok kötü adam gibi görünseydin daha az tehlikeli olurdun."

"Bu acımasızca. Birbirimizi bir daha göremeyebiliriz. Benimle el sıkışmaz mısın?"

"Bir daha asla
göremeyeceğimiz bir yabancıyla el sıkışmanın ne faydası var," dedi.

"Ama eğer el sıkışırsak," diye ısrar etti, "yabancı olmayabiliriz."

"Hayır mı? O zaman, el sıkışmayız."

William odada dolaştı, komploya karışmaya çalışmadığına dair onları temin etmek için yeterince durdu. "O bir
tuhaf
ördek," dedi Goyle.

"Keşke daha fazla tüyü olsaydı," diye cevapladı. "Durmadan
geçebilir."

"Ben de öyle yapabilirdim, ama sen olmasaydın," diye karşılık verdi.

Gözlerini ona dikti. "Hangi sinir toniğini kullanıyorsun?"

"Doğanın. Sana her baktığımda bana bir tonik veriyor."

Buna güldü ve şöyle dedi: "Bu tür konuşmaları sevecek kadar kadınım ama senden hoşlanmıyorum."

"Konuşmamı seviyorsun ama benden hoşlanmıyorsun. Bu tutarsızlık neden? Neden benden
hoşlanmıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Beni ürkütüyorsun."

"Çok açık sözlüsün."

"Ah, bu ürpertiler herkesi açık sözlü yapar."

Bodney kapıda belirdi ve dikkat çekmek için boğazını temizledi ve ona onunla işi bitirip bitirmediğini soracak kadar cesurdu.
"Uzun zaman önce," diye cevapladı. "Ve şimdi onu alabilirsin."

Goyle ona eğildi. "Bay Bodney ve ben bir iki günlüğüne şehir dışına çıkabiliriz - ya da en azından öyle. Geri döndüğümde seni görmeyi ummama izin verir misin?"

"Elbette," dedi ve sonunda bir
ilerleme kaydettiğini hissetti. "Teşekkür ederim," diye yanıtladı.

Ama daha sonra söylenecek bir şey daha vardı. "Umarım öyle olur ve
umarım öyle olmaz," dedi.

Goyle eğildi ve hayranlıkla ona baktı. "Bayan İğne Dilli," dedi. "Ama beni yakaladın."

Bodney ona gelmesini söyledi ama o bir an daha oyalandı. "Sana veda edebilir miyim?" dedi ve kadın umduğunu söyledi. İki adam dışarı çıkarken Yargıç içeri girdi. Goyle ona baktı ama
Bodney gözlerini kaçırdı. Yaşlı adamın yüzü onu kınayarak çarptı.

*BÖLÜM V.*

*KENDİSİNİN GÜÇLÜ.*

Yargıçla şakalaşmaya alışkın olan Agnes, şimdi ona şaşkınlıkla
bakıyordu; yüzü bitkin ve gözleri acıyla
yanıyordu. Ama onurlu nezaketini unutmamıştı. Ona eğildi, sanki onu günün erken saatlerinde görmemiş gibi ona günaydın dedi, Florence'ı aradığını ve onu
lütfen bulup bulamayacağını, onu yalnız görmek istediğini söyledi. Agnes, Hakim'in
yüzüne bu kadar ciddi bir
atış yapacak ne olabileceğini merak ederek hemen Florence'ı bulmaya çıktı; ve yalnız kalan yaşlı adam, kendi kendine konuşarak odada aşağı yukarı yavaşça yürüdü. "Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bunu bilmesi gerek. Ona söylemek
benim görevim." Durakladı, kapıya doğru baktı ve devam etti: "Kalbimi
boğarak ona hükmetmeye çalışıyorum; ölü bir
kalbin efendisi olmalıyım." Tekrar durdu ve yürüyüşüne devam etti. "Dün
dünya bir kahkahaydı, ama bugün bir inleme. Acaba beni gördü mü. Hayır,
ve ona karşı sessizliğin yükünü taşımalıyım. Bir annenin kalbi
onun yüzündeki suçlamayı görürdü ve onu korumalıyım. Onu
korumak artık hayatımdaki tek görevim. O yozlaşmış kitap! O bir yozlaşma tohumuydu. Ah, içeri gel," dedi, Florence kapıda belirdiğinde. Howard gözlerine sempati projektörleri demişti; ve odaya girerken yaşlı adamın yüzüne doğru o ışıkları çevirdi,
yavaşça ona yaklaştı.

"Beni çağırdın mı--baba?"

"Baba," diye tekrarladı, hıçkırığa benzeyen bir nefesle. "Canım, dudaklarından tatlı geliyor, ama bana sitemle düşüyor." Başını eğip durdu ve Florence elini onun
koluna koydu.

"Ne oldu, baba? Neden, bir doktora ihtiyacın var. Bir arayayım--"

"Hayır!" diye bir acı çığlığı duyuldu, ondan geri çekilirken.
"Kimseyi aramamalısın. Bir dakika bekle. Ah, içimde demir var--ama soğuk, Florence--soğuk. Bir dakika bekle. Bekle."

Ona bakarak durdu, merakla, ne olabileceğine dair olası bir tahmin yakalamaya çalışıyordu, ama yüzünde acının donuk tonundan başka hiçbir ışık yoktu. Yavaş yavaş sakinleşti ve sonra şöyle dedi: "Sana bir şey söyleyeceğim; bu benim görevim."

"Evet, efendim, dinliyorum."

"Ama söyleyeceklerimi duyacak kadar güçlü müsün?"

"Duymak için güç mü gerekir?"

"Senin durumunda - evet."

"O zaman ben güçlüyüm." Kadın yaklaştı ve kararlı bir şekilde önünde durarak gözlerinin içine baktı.

"Florence, karakterini biliyorum; sözünün bozulmayacak kadar kutsal olduğunu biliyorum, ama bu - benzersiz bir dava ve yemin ettirilmen gerekiyor."

"Yargıç, yemin ettirmek yerine ilaç almalısın. Neden, seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

Ondan uzaklaşmak üzereydi, ama adam onu ​​kolundan tuttu. "Bana
bak. Beni daha önce hiç böyle görmemiştin. Hayır. Tüm deneyimlerimde
bir adamın bu kadar
durumda olduğunu duymadım. Ben sıkıntının bir yeniliğiyim. Ve hastalığımın ne olduğunu bilmelisin, ama bir yemin etmelisin, kutsal bir yemin, bundan hiçbir insana bahsetmeyeceksin."

"Ama eğer bu kadar korkunçsa, neden bilmem gerekiyor? Bunu bir hekime anlat."

"Bunu bir insana anlatmak benim görevim ve o da sensin."

"O zaman yemin edeceğim."

"Sağ elini kaldır." Kadın ona itaat etti. "Sana
söylediklerimi asla tekrarlamayacağına yemin
edersin."

"Evet, yemin ediyorum."

"Annenin anısına mı?"

"Evet, annemin anısına."

"Ve yeminini tutmazsan Ebedi Tanrı'nın sana
kötü gözle bakmasını mı umuyorsun?"

"Yargıç, bu korkunç."

"Şimdi geri mi çekileceksin? Korkuyor musun?"

"Korkmuyorum. Yeminimi tutmazsam Ebedi Tanrı'nın bana
kötü gözle bakmasını umuyorum."

Kadının elini tuttu, elini yukarı kaldırdı ve ona, "Yeminini tutacaksın. Yemin etmek hoş değildi ama önlem alınması gerekiyordu. Ve şimdi görevimin acı dolu kısmı geliyor--ve keşke onu yerine getirmek zorunda kalmadan önce ölmüş olsaydım. Florence, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Evet, efendim, biliyorum--asla şüphe edemezdim. Ama neden bundan bahsediyorsun? Bunun ne alakası var--"

"Bekle. Bu açıklanacak. Oğlumla evlenmemelisin."

Ondan geri çekildi ve her zaman çok sempatik olan berrak gözlerinden bir öfke parıltısı geldi. "Delisin, Yargıç," dedi.

"Kabul ediyorum. Beni deli etti--cehenneme gönderdi."

"Ve sen beni oraya sürüklerdin."

"Seni kurtarırdım. Babanın anısına ve sana olan sevgime karşı bir görevim var. Evet, görevim bu."

"Ve görevim," dedi, gözlerinde artık sempati ışığı belirerek, "bir doktor çağırmak."

"Bekle. Duymadınız. Yemin ettiğinizi unutmayın."

"Evet ve yeminimi tutacağım. Hayır, duymadım. Bana
hiçbir şey
söylemedin. Sadece evlenmememiz gerektiğini söyleyecek kadar delirdin." Gözlerindeki sempati kaybolmuştu. "Howard ile
benim bütün hayatımızı birbirimiz için yaşadığımızı bilmelisin. Sana neredeyse
her şeyimi borçluyum, senin için neredeyse her türlü fedakarlığı yaparım, ama sen
yakınlaştığında bile--seni suçlamayacağım," dedi, tekrar yumuşayarak. "Bana
nedenini
söylemedin," diye ekledi, gözlerinin içine bakarak.

"Çocuğum, kalbini kırar."

Doğruldu ve elini göğsüne koydu. "Kalbimi sunuyorum.
Kır."

"Florence, oğlum Howard bir hırsız."

Elini göğsünden çekti ve sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı,
ama gözlerinden bir acı ifadesi geçti ve eli düştü. "Yargıç,
böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Aklını çelen bir şey var, ama nasıl
bu kadar
düşürebildi?"

"Aklım çelinmedi. Bir kaya kadar sağlam. Ve
sözümden
şüphe edemezsin. Dün gece onu kasadan para çalarken gördüm, sanki
her zaman tüm ihtiyaçlarını karşılamamışım gibi ve
belirlediğim bir alarmla, hırsızın kim olduğunu pek de hayal etmeden, kaçtı - bir hırsız.
Sözümden şüphe edemezsin."

Sert bir yüz ifadesi ve onu delen gözleriyle, antik kurgularda bulduğumuz
barbar kraliçeler kadar görkemli bir şekilde, ayağa kalktı ve sessiz kaldığı an ona bir asır gibi geldi. "Sözüne acıyorum ve
gözlerinden şüphe ediyorum."

"Böyleymiş gibi davranabilirsin, ama yüreğinde yapamazsın.
Onu gördüğümü söylediğimde bana inanmalısın."

"Bir vizyon gördün. Gözlerin sana yalan söyledi."

"Hiçbir vizyon görmedim. Gözlerim yürek parçalayıcı bir gerçeği söyledi. Florence, bir
hırsızla evlenir miydin?"

"Efendim, eğer bir tanrıyı
çarmıha germek için bir çekiç çaldığını bilseydim Howard ile evlenirdim."

Yaşlı adam bir çığlık atarak ondan uzaklaştı. "Ah, yıkılmış umut--"

Bayan Elbridge odaya daldı, Hakime baktı. "Neden, sorun
ne?"

Yaşlı adam kendini toparladı. "Neden, ben--az önce bir
mesaj aldım, bana--kardeşim Henry'nin öldüğünü söylüyor. William'a söyleme--kardeşim Henry öldü."

Bayan Elbridge ona doğru gitti ve kolunu ona doladı. "Ve sen onu
çok seviyordun," dedi. "Zavallı, sevgili adam, ama ona boyun eğmeli ve teselli için dua etmeliyiz. Yapma--bu kadar üzülme, sevgili. Mesaj nerede?"

Yaşlı adam Florence'a baktı. "Bu onu o kadar üzdü ki
parçalayıp attım," dedi.

Yargıç ona minnettar bir bakış attı. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

*BÖLÜM VI.*

*WEXTON KULÜBÜ.*

Goyle ve Bodney evden ayrıldıklarında Wexton Kulübü olarak bilinen bir yere gittiler. Bu kurum eyalet yasalarına göre kurulmamıştı, ancak işleri bir yasaya, poker oyununu düzenleyen yasaya göre yürütülüyordu.
Kamu yemek kovası kumarhanesi, işçinin yankesicisi kapatılmıştı; ciddi yüzlü faro dağıtıcısı ve rulet çarkını çeviren üzgün bakışlı adam; kısık sesli "tehlike" operatörü ve artık görünürdeki işinden atılmış olan "stud poker" oyununun çevik ve girişimci hırsızı,
"İyi zamanların" geri dönmesini bekleyen sokağın ağzı.
"Kova dükkanları" ara sıra yeni yerlerde ortaya çıktı ve bir bilardo salonuna ara sıra baskınlar oldu, ancak kamusal kumarın kaba ve utanç verici bir geçmişin bir parçası olduğu konusunda hemfikir olundu. Ama poker kulüpleri! Bunlar tulumlu adam için kurulmuş tuzaklar değildi. Onun kuruşları ve on sentleri istenmiyordu. Elbette, beş dolar tutarında sermaye biriktirirse ve makul bir saygınlık görünümüyle gelirse oyuna girebilirdi, ancak istenmiyordu. Ticaret
kurulu, yarış atı adamı, tüccar, doktor, avukat
ve özellikle parası olan aptal, girişimin can damarını sağlıyordu. Uyanık kumarbazlar paralarını riske attılar ve oyunu "düz" ilan ettiler. Ve "düz"dü. "Ev" herhangi bir "çarpık" çalışmaya izin veremezdi. Başarısı, "rake off", oyunda oynayan herkese karşı kendi adaletine bağlıydı. Ancak "aptal"ın kaybetmek için aldatılmaya ihtiyacı yoktur. Kendi dürtüleri er ya da geç ödünç alabileceği, dilenebileceği veya çalabileceği tüm parayı ondan çalacaktır. Eğlence için oynayan kişi, iyi bir el için uzun bir süre bekledikten sonra değil, hemen ister; ve parasını koyarak "kısa" çiftlere veya her dört sıraya veya dört floşa çeker. Cesaretlendirici bir atılım yapabilir; sertleşmiş bir oyuncuyu ürkütüp küfür edebilir veya hatta üstüne bile çekebilir, ancak sonunda ve bu hızla gerçekleşir, parayı geri iter, iflas eder ve eski kafalı parayı toplar. Son yıllarda, iyi durumda ve parlak gelecek vaat eden birkaç iyi genç, pokerde eğlence aradı ve eyalet hapishanesini buldu. Hapishaneye giden yol dört floşla döşenmiştir.

Wexton'da Goyle, Bodney'i arkadaşı Bay Ramage olarak tanıttı ve bir adamın elinde ne tuttuğunu belirleme çabasıyla sürekli olarak yüzüne bakmanın verdiği o samimiyetten dolayı ismini Ram olarak kısalttılar. Genç avukat arkadaşlarıyla oynamıştı ve kazanmıştı, çünkü arkadaşları ona karşı nazikti, ama onlar da kendisi kadar
kart çekmede deneyseldi ve onlar da en az kendisi kadar meraklıydı. "Beyefendi oyunu" bir tuzak kapıdır ve "Billy", "George" ve "Tom"dan yeryüzündeki cehenneme düşmek yeterince kolaydır. Bu kumara karşı bir tirad değil, çünkü bu kötü alışkanlığın dehşeti en yetenekli kalemleri bile meşgul etmiştir, ama poker kulüplerinde gerçekte olduğu gibi hayat vermek, çekici olanla sıkıntılı olanı birleştirmek. Gerçekten de sıkıntı kulüpte görülmez. Kurban şakacı bir sözle ayağa kalkar ve sessizce dışarı çıkar, ölmeyi dileyerek ve kederli kalbinin derinliklerinde bir daha asla oraya girmeyeceğine karar verir. Sonra kalbi hafifler. Kurtulmuştur. Kaybetmeyi göze alamayacağı parayı, ailesinin ekmeğini kaybetmiştir; ama artık kaybetmeyecektir. Amacı güçlüdür, hayatta bir amacı, koruması gereken bir konumu vardır. Şimdi kendi iradesinin gücü için kendisine minnettardır. Ertesi sabah işine donuk ve ağır bir şekilde dalar. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde kaybettiği paranın miktarını sayarken ürperir; hepsini sayar ve sonra mide bulandırıcı bir sızıyla, bir arkadaşından ödünç aldığı ve henüz geri vermediği, ancak ertesi gün geri vereceğine söz verdiği unutulmuş bir meblağı tekrar hatırlar. İşinin ayrıntıları yorucudur. Öğle vakti dışarı çıkar. "Kulüpte" bir restoranda alabileceğinden daha iyi bir yemek servis ediyorlar. Oraya gidecek ama
oynamak için değil. Oynuyor, intikam almak için - bir kez daha deneyecek; ve akşam
karısına bir mesaj gönderiyor - "önemli bir
iş için tutuluyor." Birkaç çeki var ve bunlar birer birer
kazanda eriyor. Parası yok. Daha fazla fiş istiyor. Bankada parası olduğunu söylüyor; ama
masadaki adam ona kişisel çek almamanın "evin" bir kuralı olduğunu söylemekten
üzülüyor. Öfkeli,
elbette. Akşamın erken saatlerinde sunduğu bir çekin neden kabul edildiğini bilmek istiyor ve diğer çekin farklı olduğunu,
kendisinden daha iyi bilinen bir isimle imzalandığını söylüyor. Sonra
parasını kazanan adamlardan borç almaya çalışıyor; onları iyi tanıyor, çünkü
günlerce onlarla oynamış. Şakalarına gülmüşlerdir,
aptalca bir şansla "kısa" çiftler çekip kazandığında.
Borç verecek paraları yoktur - ona gerçekten uyum sağlamak isterler, ancak yerine getirmeleri gereken
yükümlülükleri vardır. Ve böylece tekrar merdivenlerden ağır ağır iner,
yüreğinde cinayetle. Ancak bir süre sonra yüreği hafifler.
Tanrı yardımcımız olsun, bir daha asla oynamayacak. Ama oynar. Ah, deli bir köpek tarafından
ısırılmak daha az kötüdür.

Goyle sadece kayıtsız bir oyuncuydu. Bir elin değerini çok iyi biliyordu,
ama beklemek için fazla sabırsızdı. Ancak
kaybettiğinde hiçbir umutsuzluk içine düşmedi. Koşulların veya kendi kararlılığının gücünün onu oyunun cazibelerinden
kurtaracağı bir zamanı dört gözle beklemiyordu,
ama şansın ona oyuna girmesi için yeterli parayı verebileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Ancak Bodney, ruhu ve bedeni bağlıydı. Başka bir şey
düşünemiyordu bile. Uykuya daldığında aslar ve papazlar gördü; uyurken
floş ve sıralı kart çekti. Uykusunda kazanabilirdi, ama sadece
uykusunda. Ruhu bu tek aşağılayıcı tutku için yaratılmış gibiydi. Bu onun ilk tutkusuydu, çünkü etkilenebilir olmasına rağmen, hiçbir coşku onu
hiçbir zaman ele geçirmemişti ve aşk kalbini asla alevlendirmemişti. Ama şimdi o, kazanç için değil, heyecan için, oynamanın sarhoşluğu için çılgın pokerin bir
tecessümüydü. Hiçbir zaman büyük olmayan banka hesabı gitmişti.
Kendisi ve Goyle için Yargıcın kasasından küçük meblağlarda para
almıştı ve hırsızlıkla karşı karşıya kalmanın dehşetiyle yaşamıştı. Ve aslında yaşlı adam onu ​​suçlasaydı veya ondan
şiddetle şüphelenseydi kendini öldüreceğine inanıyordu. Şüphe artık
önlenmişti, ama ne kadar da rezillik pahasına! Howard'la yüzleşebilirdi; yaşlı adamın acılı
yüzüne bir özdenetim gösterisiyle katlanabilirdi; ama pişmanlık onu bir fare gibi kemiriyordu. Florence'ın, Howard ile Yargıç arasında zorunlu olarak bulunması gereken soğukluk konusunda
aydınlanacağı varsayılamazdı, ama bu onun için
bir kederden başka bir şey olamazdı. İleriye bakıp onun gözlerindeki şaşkınlığı ve sonra ona gelmesi gereken üzüntüyü görebilirdi. Güçlü bir vicdana sahip olmak, bir suçu önlemek için yeterli öngörüye sahip olmayan ama bir suç işlendiğinde acı çeken bir vicdana sahip olmak zayıf bir adamın talihsizliklerinden biridir. Tek tesellisi oyun oynamaktı. Sonra zihni
oyuna, kartların dağıtılmasına, elinin taranmasına, kazanmanın heyecanına, kaybetmenin sıkıcı baskısına zincirlendi. Kulübe
girdiğinde masalarda oturan bu kadar çok yaşlı ve saygıdeğer
görünümlü adam görünce şaşırmıştı. Biri tanınmış bir avukattı;
bir diğeri, bir doktor, iyi bir mesleği bırakıp
varlığını ve günlerinin geri kalanını boşa harcamıştı. İyi bir mizah, ara sıra parlaklık ve renk dolu bir hikaye vardı, ama genel olarak
yer hüzünlüydü, herkes onun umutsuz bir köle olduğunu anlamış gibiydi.
Bilgin poker oyuncusu oldu, poker düşünüyor ve konuşuyor. Dilbilgisini
unutuyor ve her şeyi şimdiki zamana koyuyor. "Dün gece nasıl
çıktın?" diye soruyor biri ve o da "Kaybettim" diye cevaplıyor. Bu adamların çoğu
"normal" bir kumarhaneye gitmezdi; Faro veya rulet oynamazlardı, ancak pokerin felaketi onların üzerine çöktü, onları ahlaki olarak zayıflattı, yalancı yaptı. Bazen yaşlı bir adam, iflas edip ahlakçıya dönüşürdü. Birisi Bodney'e şöyle dedi: "Masada gördüğün
fişler kimseye ait değil. Onları bozdurup cebine koyabilirsin, ancak bu senin değildir. Harcayabilirsin, ancak oyuna uygun hale getirmek için borç alırsın veya çalarsın." Birbirini "kurtarma" işine giren günlük ortaklar arasında ince bir nezaket nüansı vardı. Hiç kimse bir kazanan kadar nazik veya daha cana yakın olamaz ve bir kaybedenin, kazanan ulaşamazsa, kaybettiği potu devirmesi beklenir. Bunun karşılığında kaybeden, kazananına küfür edebilir, ancak görgü kuralları bunun kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldanarak yapılmasını gerektirir. Kazanan çok fazla kötü muameleye dayanabilir. Oyunda genellikle "ev" tarafından oyuna sokulan iki veya daha fazla oyuncu olurdu, havalı adamlar, bir elin değerini veya bir pozisyonun avantajını bilmek için eğitilmişlerdi. Bunlar "düzenli", diğerleri ise milislerdi. Milislerin atılımı ve ateşi bazen düzenliyi alt ederdi, ancak nihai sonuç konusunda hiçbir soru yoktu. Düzenli, kötü bir eli ne zaman ortaya koyacağını bilirdi; milis tarafından "blöflenebilirdi". Ama beklemeyi göze alabilirdi; orada oturması için para alıyordu; bu onun işiydi. Ancak Bodney bekleyemezdi. Onunla birlikte, dürtüsel umut
dağıtmadan
dağıtıma, karttan karta, noktadan noktaya atlıyordu.

Goyle ve Bodney geldiğinde, bu birbirinin yerine geçebilen soygun ailesinin üyeleri yemek odasındaki uzun bir masaya dizilmiş,
aceleyle sessizce yemek yiyor veya oyun hakkında konuşuyorlardı. Bazen
birileri bir yarış atı veya bir boksör hakkında bir fikir beyan etmeye cesaret ederdi, ama
çoğu zaman yemek ciddi ve sıkıcıydı. Kahkahalar
bilinmiyordu, ama kısaydı, bir havlama gibi. Bu, kulüpte arkadaşlık eksikliği olduğu anlamına gelmiyordu, ama yemek yemek
gerekli bir kesinti olarak görülüyordu.

"Tam zamanında geldin," dedi evin sahibi, kötü bir adam değildi, bir iş adamı, elinden geldiğince anlayışlı, bazen bir aptalın neredeyse gözyaşlı ısrarlarına boyun eğerek, ona asla geri verilmeyecek
para ödünç verdi. "Otur. Hava güzel."

"Şampanya günü," dedi Goyle, oturdu ve dizlerine bir peçete
yaydı. "Oyun nasıl gidiyor?"

"Oh, oldukça iyi. Çok sayıda müşterimiz var. Burada tamamen güvende olduklarını
biliyorlar."

"Shad dedikleri o adama ne oldu?" diye sordu masanın ucundaki bir adam.

"Ah, Kansas City'li adam mı? Gitti. Onu istemiyordum.
Sanırım bir kart kapardı."

Bodney sessizdi. Sıçanın vicdanını kemirdiğini duyabiliyordu ve
oyunun ahlaki olarak unutulmasını özlüyordu. Goyle'u masada bırakarak ayağa kalktı, aşağı yukarı yürüdü, sonra oyunun
oluştuğu
odaya girdi. Sadece on beş doları vardı, ama bu miktarla
kazanabileceğini hissediyordu. Beş dolarlık bir yedek fonu olduğunu düşünerek on dolarlık fiş satın aldı. Oyun
tamamen büyük ikramiyeler, yirmi beş sentlik ante ve üç dolarlık limit vardı, ancak pot ikiye katlandığında
ve o zaman limit beş dolardı. Yanındaki bir adam yeni kart destesini karıştırırken, Bodney takip etmeyi
düşünmeye başladı. Birkaç "kalıcı" olmadığı sürece bir floş veya sıralı
çekmeyecekti, çünkü o zaman yüzde riski haklı çıkaracaktı. Papazların altındaki bir çifte
çekmeyecekti, ya da krupiyenin yanındaki valelere
açmayacaktı. Pot açılıp
kendisine gelirse, yükseltme olmasa bile, bir çift kızda
kalmayacaktı. Eğer bir çiftle açarsa ve yükseltilirse, yatar. Krallar yukarı altında bir yükseltmeye dayanamazdı. Goyle içeri girdi, yirmi dolar değerinde fiş satın aldı ve masanın karşı tarafına oturdu; ve oyun yedi oyuncuyla devam etti. Bodney bir çift papazla açtı. Hepsi Goyle'a geçti. Bir an eline baktı ve şöyle dedi: "Sadece bir tane mi var? Pekala, kalmalıyım. Bana o bir tanesini ver," dedi dağıtıcıya, yani bir kart istediğini kastediyordu. "Burada iki küçük çift var ve yardım etmediğim sürece seni yükseltmeyeceğim." Bodney üç kart çekti ve papazlarına yardım etmedi. Beyaz bir fiş bahse girdi. "Şimdi aşağı inip bakacağım," dedi Goyle. "Sana üç dolar bahse girerim," diye ekledi. Bodney sigara içiyordu. Purosunu tüttürdü. "Bunu bilmiyorum," dedi. "Beni neden yükseltmek istiyorsun?"

"Elimi oynamam gerek, değil mi?" diye cevapladı Goyle.

Bodney purosunu masaya koydu ve düşündü. "Ya varsın ya da yoksun. Seni çağırırım." Üç mavi fiş attı ve Goyle
bir floş açtı. "İki küçük çiftin olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi Bodney, Goyle potu toplarken.

"Elime çok yakından bakmamıştım."

"Her zaman neye sahip olduğunu biliyordun. Sadece bir adamla dörtlü floşta kaldın. Elbette bana karşı her zaman kazanabilirsin."

Anlaşma dönüp durdu ve ara sıra Bodney bir pot kazandı, bir kez büyük bir tane ve şimdi fişlerini istiflerken dünyayla barışık hissediyordu. Daha önce hiç tanışmadığı bir adamla güldü ve şakalaştı; nasıl kaybedebileceğini
anlamıyordu. Kararının kesinliğini bir kenara attı
ve bir çift altı çekti, üçüncüyü yakaladı, açılışı üç dolar yükseltti ve potu aslara karşı kazandı. Sonra duyuları berrak bir
haznede yüzdü. Goyle bir pot açtı. Bodney onu yükseltti, papazlar açıktı. "Kalmak zorundayım," dedi Goyle. "Bana bir kart ver." Bodney bir tane çekti ve papazı dolu yaptı. Kalbi sevinçle
dolup taştı. "Ne
yapıyorsun?" diye sordu.

"Üç dolar bahis yap," dedi Goyle, fişleri koyarken ve Bodney neredeyse
coşkudan boğuluyordu.

"Üç tane yükseltiyorum."

"Üç tane yükseltiyorum," dedi Goyle.

"O kadar güçlü müsün?" diye sordu Bodney, içinde yükselen neşeyi gizlemeye çalışarak. "Peki, sana üç tane yükseltmem gerekecek."

Goyle çalışmaya başladı. "Pekala, eğer bir valeyi yenebilirsen, parayı al." Üç dolarını koydu. "Papaz tam," dedi Bodney ve
Goyle yemin ederek kartlarını yere attı. "Elbette bunu benden başkasına karşı yapamazsın. Bu, çekilişten önce elini
oynamayan bir adamın başına gelen bir şeydir. Seni geri yükseltmeliydim. Her zaman üç vale
eliyordum. Ama seni yenmek istemedim."

"O floşu yaptığında öyle görünüyordu."

"Bu çok eski bir tarih."

Bodney cevap vermedi. Bir fiş siperinin arkasındaydı ve kalbi
hızla atıyordu. Bir hikaye anlatmaya başladı. Kazananlar ilgilendi;
kaybedenler duymadı. Hikayenin ortasında, doruk noktasının hemen altında, altı dolar için bir eli yendi ve böylece
kesilen hikaye sessizliğe gömüldü.

"Anlatacağın hikaye neydi?"

"Hiçbir şeye yaramadı," dedi Bodney, ama çok geçmeden on dolarlık bir pot kazandı, hikayenin parçalarını sessizliğin dibinde buldu ve onlara ses verdi. Kazananlar güldü; kaybedenler duymadı.

Meşru bir şekilde harcanan bir dakika bir saat gibi görünebilir; poker
masası başında geçirilen bir saat sadece bir dakika olabilir.

Birisi saati sordu. Bodney saatine baktı ve saatin beş olduğunu söyledi. Cebinde hala yedek fonu varken neredeyse yetmiş dolar öndeydi ve çok yakında bırakmaya karar vermişti. Tam o sırada Goyle bir yarışmadan çıktı, parası bitti. "On tane alayım," dedi.
Bodney bir an tereddüt etti. "Söyle, ödemem gerek--"

"Oh, yarın sana vereceğim. On tane alayım."

Çipleri uzattı ama bir depresyon hissi vardı. "Çok yakında param
bitebilir," dedi. "Ve sana daha fazlasını veremem."

"Çok geçmeden iflas ettin! Neden, tüm hayatın boyunca eşitlendin. Tüm
paramı aldın."

"Ben senden kazandığın kadarını kazanmadım."

"Sorun değil. Benim günüm gelebilir."

Bodney akşam yemeğinden daha uzun süre oynamamaya kararlıydı. Sonra
parayı bozduracaktı. Goyle'un destesi otuz dolara ulaştı. Bodney
büyüdüğünü görmekten memnundu; on doları ona aitti. On doları umursamıyordu; Goyle'a on kere on borç vermişti ve parayı geri alabileceğini
ummuyordu, ama fişler farklıydı ve özellikle şimdi
tutkusunu besleyip vicdanını körelttikleri için. Goyle ayağa kalktı.
"O on doları yarına kadar bana ver," dedi ve Bodney hiçbir şey söylemedi, ama ruhunda aniden bir ağırlık hissetti. Ancak Goyle dışarı çıktığında memnun oldu, çünkü
destesine artık baskın yapılmayacaktı. Akşam yemeği duyuruldu. Oyundaki bir görevliye işaret etti ve
fişleri masaya götürüldü.

"Bizi bırakacak mısın?" diye sordu bir adam.

"Evet. Bu ilk kez kazandım," diye ekledi özür mahiyetinde.

"Gitmeden önce akşam yemeğini ye," dedi işletmeci öne çıkarak.

"Zamanımın olup olmadığını bilmiyorum."

"İyi ki de öyle. Zaten yemek zorundasın."

Akşam yemeğine çıktı ve neşeli olmasına izin verildi. Sağında oturan yaşlı bir adam, "Kazandığını gördüğüme sevindim," dedi.
Diğerleri de onun kazandığını gördüklerine sevindiklerini söylediler. Kesinlikle çok
canlı bir topluluktu.

*BÖLÜM VII.*

*"KAZMAK İÇİN DIŞARI ÇIKTI. "*

Akşam yemeğinden sonra, oyun yeniden düzenlendiğinde, Bodney birkaç
an izledi, hala kazanmanın keskin zevkine dalmış bir şekilde; ve tam dışarı çıkmak üzereyken, aklına bir düşünce geldi. Şansı varken şimdi bırakmanın ne faydası vardı? Uzun zamandır beklemişti ve şimdi geldiğine göre onu çöpe atacaktı. Yetmiş değil de yüz yetmiş kazanabilirdi. En azından on dolar deneyebilir ve şansın aleyhine olduğunu görürse bırakabilirdi. Boş bir koltuk vardı ve onu aldı. On dolar ve bir sent daha değil. Bu, iyiye altmış bırakacaktı, uzun süre oynamaya yetecek kadar. Bu yüzden on dolar değerinde fiş satın aldı ve yine Yargıç'ı, Howard'ı, Florence'ı, dünyayı unuttu. Birkaç elden sonra bir sıra, yedi yüksek aldı. Açıcıyı yükseltti, hemen karşılığında onu yükseltti ve ona diğer varili verdi, deyiş yerindeyse. Bodney tekrar yükseltti.
Önündeki tüm parayla ilgili bir işlem yapacaktı. Dağıtıcı
"kartlar" dedi ve açıcı, kartlarıyla masaya vurarak,
"Ona yardım et" diye cevap verdi.

"İstemiyor musun?" diye sordu Bodney hevesle.

"Beni çağırdığımı duymadın, değil mi?"

"Ben de istemiyorum," dedi Bodney, titrek bir tonla.
Yedili yüksek bir sıra, düzgün bir ele karşı zayıf görünüyordu.

"Onları çevirin, çocuklar," dedi gözetleme koltuğundaki adam.

Bodney titrek bir şekilde elini açtı. "Sadece yedili yüksek."

"Sadece seni geç. Benimki sekizli yüksek. Beni korkuttun ve çekilişten sonra daha fazla paran
olsa ve bana bahis yapsan, sanırım çağırmam."

Bu doğru olabilirdi, ancak Bodney'e hiçbir teselli sağlamadı. "Sadece şansım," dedi.

"Bir adam bu tür elleri yendiğinde parasını kaybetmek zorunda kalır,"
dedi "gözcü." "Önemli bir şey yok." Yakınlarda duran bir adam Bodney'nin
koltuğunu bekliyordu. Geri çekildi ve kalkmak üzereydi,
oluşturduğu karara göre, her zaman olduğu gibi, on tane daha alırsa, kaybettiği on tanesini geri kazanabileceği aklına geldi. Bu, adamın onu
elinden kaçırdığı bir kazaydı. On tane daha deneyecekti. Şansı gitmişti, ama her an geri döneceğini bekliyordu. Aslar ve onlular üzerine bir pot açtı. Bir aptal ikililerde kaldı, üçüncüsünü yakaladı ve onu katletti. On tane daha aldı.
Ruhu ağırdı ve sıkıntılı bir şekilde iç çekti. Paranın kaybı değildi; yenilmiş olmanın verdiği rahatsız edici histi. Kızların
yukarıda olduğu bir pot daha açtı. Müdavimlerden biri onu yükseltti. Mantık yürütmeye başladı. "Kızlardan daha küçük iki çifte yükseltirdi. Az önce yedililere yükselttiğini gördüm. Kabul ediyorum." Parasını koydu
ve bir kart çekti. Müdavim bir kart çekti. Beklenti parlak değildi,
yine de o kadar kötü değildi. Yardım etmedi. Beyaz bir fişe bahis koydu; müdavim ona üç dolar yükseltti ve o da gördü. Sonra müdavim, Bodney için yeni ama oyuna alışkın bir şakaya başvurdu. "Garsonun zevkine sahibim," dedi.

"Ne?"

"Garsonun zevkine," dedi ve tepsiyi doldurdu.

Saat onda, yedek fon dahil Bodney'nin sermayesi yirmi dolara ulaştı. "Her seferinde beni yendin," dedi, karşısında oturan saldırgan bir adama. Oyunun başlarında güldüğü yabancıydı.

"İşte bunun için buradayım."

"Sorun değil. Seni yine de yakalarım."

Birkaç pot kazandı ve sonra beş dolar için çift pot açtı.
Bir papaz yüksek floşu vardı ve ağır açılışın ters blöf olarak işlemesini, küçük bir eli tartışmasını amaçladı. Saldırgan adam kaldı ve
bir kart çekti. Küçük bir tam yaptı ve Bodney kalbinin
atışının durduğunu hissetti. Saat on birde sadece beş dolarlık yedek fonu vardı.
Ve bunun eridiğini gördü - son fişinin girdiğini gördü. Pot için bir
gösteri yaparak çekti ve valeler yaptı. Açılışta kraliçeler vardı.
Bodney ağır
yürekli merdivenlerden aşağı indi. Akşam yemeğinden sonra oynadığı için kendine
sövdü. "Sadece on dolarım olsaydı hepsini geri kazanabilirdim," diye düşündü. "Her zaman beni yenemezler. Herkes kadar iyi
kart
oynadım. Acaba on doları nereden bulabilirim. Beni
tanıyan herkes artık evine gitti. Bir bakayım. O eczanede
bir adam tanıyorum. Ama adını unuttum. Acaba bana on dolar verir mi? Onu deneyeceğim." Eczaneye girdi, tezgahın arkasında duran adamı
gördü, yanına yürüdü, uzanıp onunla
tokalaştı.

"Her şey nasıl?" diye sordu Bodney.

[İllüstrasyon: "Her şey nasıl?" diye sordu Bodney.]

"Oh, oldukça iyi. Sen nasılsın?"

"Tamam. Söyle bakalım, yaşlı adam, üniversiteden bir arkadaşım, şeytani iyi bir adam,
az önce trenle geldi ve beni ofiste yakaladı--"

"Evet?" dedi eczacı ona bakarak.

"Evet ve gerçek şu ki, buraya beş parasız geldi ve bana yardım etmem için
çağrıldı. O şeytani derecede iyi bir adam ve ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Tanıdığım herkes evine gitti ve--yarına kadar bana on tane verebilir misin? O zaman buna güvenebilirsin."

"Sanırım öyle, ama biraz eksiğim."

"Yarın sana mutlaka veririm."

Elinde buruşturulmuş on dolarlık bir banknotla dışarı çıktı. Bir adam kira parası, giyim parası, ekmek parası alamayabilir;
üstesinden gelemeyeceği engellerle karşılaşabilir; öz saygısı onu bazı adamlardan iyilik istemekten alıkoyar. Ama poker parası peşindeki aptal,
öz saygı bilmez,
tevazunun önünde durabilecek hiçbir utancı tanımaz. Bodney, oyunun
kesilmiş olabileceğinden korkarak merdivenlerden yukarı fırladı. Nefes nefese ve titrek bir şekilde elektrik düğmesine bastı.
Zenci bir kapıcı mavi bir perdeyi araladı, camdan içeri baktı ve
kapıyı açtı. Oyun kesilmemişti. Her koltuk doluydu,
müdavimler, önlerinde yüksekçe yığılmış fişlerle, "aptallar" "eksik parayla"
kıvranıyorlardı. Bodney dışarı çıktığında her şey ne kadar da sıkıcı ve ruhsuz görünüyordu ve şimdi her şey ne kadar da parlaktı, halı, pencere
perdeleri, duvarlardaki resimler. Oda büyüktü, meditatif bir şekilde yukarı aşağı yürümek için bolca alan sağlıyordu ve hareketsiz oturmak için
çok gergin olduğundan yürüdü.

"Yakında bir yer olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu masadaki adama.

"Çok yakında, sanırım. Otur ve rahatına bak. Bir puro iç." Puroyu yaktı ve yürüyüşüne devam etti. Masanın yanından geçerken
bir "hesaplaşma"nın ölüm sancıları çeken bir adam gördü. Biri bir
tencere açmıştı ve o da kalmaya zorlanmıştı. Bodney hevesle çekilişi
izledi. Açan bir kart çekti. "Hesaplaşma" yapan adam dört tane çekmek zorundaydı, muhtemelen bir as. Bu Bodney için cesaret vericiydi. Sıradaki oydu;
oturacak yeri o alacaktı. Sonucu yakalamak için öne doğru eğildi.
Açılışta onlular vardı. Dört kartlı çekiliş daha iyi bir ürün verdi, aslar
yukarıda ve Bodney hayal kırıklığı ve incinmişlik hissiyle yürüyüşüne devam etti. Ancak kısa süre sonra bir adam parayı bozdurdu ve genç avukat beş dolar değerinde fiş satın aldı ve yerine oturdu. İlk potu, ikinciyi ve üçüncüyü kazandı, ancak
durdurucular olmadan. Kesinlikle şansı
geri dönmüştü. Tekrar zihninden bir zevk akımının geçtiğini hissetti.
Bayat bir şakaya güldü. Daha önce hiç bu kadar iyi gelmemişti.
Bir adam, saldırgan adam, artık oldukça beyefendi, bir hikaye anlatmaya başladı ve
Bodney onu bir gülümsemeyle cesaretlendirdi. "Bir zamanlar bir adam tanımıştım, bir vaiz," dedi, "faro oynama alışkanlığı edinmişti; sanırım
vaaz vermeye başlamadan önce oynamış olmalı ve bırakamadığını
görmüş. Yakınlarından biri gevezelik edip ona
bir sürü para bırakmış. Sonra bir daha oynamayacağını anlamış. Bir gün
parasının olduğu bankaya gitmiş ve çok geçmeden kendi kendine şöyle demiş: 'İnan bana sadece küçük bir miktar çekip şansımı bir kez daha deneyeceğim--sadece bir kez.' Eh, o parayı çekmeye devam etmiş, ta ki hepsi bitene kadar. Hiçbir şey olmamış, biliyorsunuz. Sonra bir gece dizlerinin üzerine çöküp dua etmiş. 'Tanrım,' demiş, 'bir daha oynarsam umarım beni
kaybedersin.'"

"Tekrar oynadı mı?" diye sormuş Bodney.

"Evet; devam ediyor."

"Ve kaybetti mi?"

"Hayır. Bahislerini bozuyor."

Bodney, adamın Tanrı'nın etkisini dengelemek için bahislerini "bozması" fikrinden çok hoşlanmıştı ve kahkahalarla güldü,
ama tam o sırada bir pot kaybetti ve neşesi kaçtı. Ve bundan sonra
her pot açtığında biri onu yükseltiyordu. Bir süre sonra
son beş dolarını çıkardı ve fişlere yatırım yaptı. Sonra
"eleme" olarak bilinen duruma düştü, bahis yaptı ve asla bir çift alamadı.
Arkasında koltuğunu bekleyen bir adam duruyordu. Son fişinin eridiğini gördü ve
o kadar ağırdı ki ayakta bile duramıyordu. Hikayeyi anlatan ve Bodney'nin en cömert kahkahayı
ödediği adam kartları dağıttı ve Bodney'i ona bakmadan
attı. Ama Bodney ona baktı ve ne kadar da saldırgan olduğunu gördü.
"Onun meşhur boğazını kesmek isterdim," diye düşündü. Merdivenlerden aşağı tekrar
gitti, eskisinden daha ağır ve daha çaresiz. Artık gece yarısını geçmişti. "Şimdi ne olacak?" dedi, bir köşede durup sıcak yüzünü silerek. "Ne yapacağımı bilmiyorum ama on tane daha olsa kazanabileceğimi neredeyse biliyorum. Ama nereden alacağımı bilmiyorum. Goyle'u aramanın bir faydası yok. Acaba eczanedeki o adam bana on tane daha verir mi? Gidip bakayım." Karşıya geçti, eczaneye girdi ve soda sıkan adama arkadaşının orada olup olmadığını sordu.
Hayır, eve gitmişti. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Şey, bilmiyorum. Bu arada, beni burada birkaç kez gördün, değil mi?"

"Ah, evet. Ve seni diğer yerde görürdüm."

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Ve senin adın--"

"Watkins."

"Evet, bu bir gerçek. Seni şimdi hatırlıyorum. Nasılsın,
Watkins?"

"İyi."

"Evet, efendim, seni tanıyordum," dedi Bodney. "Ve sanırım sen
alanında en iyisisin."

Adam gülümsedi. "Eh, onlar öyle diyor."

"Evet, bunu birçok kişinin söylediğini duydum. Peki, sen işini biliyorsun. Bana bir iyilik yapabilir misin? Yarın sabaha kadar on dolara ihtiyacım var ve eğer bana verirsen, ben--"

Adam başını sallayarak onu susturdu. "On sentim yok," dedi.

Bodney dışarı çıktı. "Tekrar içeri gir," diye seslendi arkasından adam. Cevap vermedi, sadece mırıldanarak, sodalı su satan adama
omzunun üzerinden beddualar savurdu. "Yalancı ve bahse girerim ki bir
hırsız. Şimdi ne olacak?" diye ekledi, köşede durarak. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve yoldan geçenlerin yüzlerini taradı, bir tanıdığını tanımayı umarak. O anda bir adam koşarak geldi ve bir
"merhaba, ihtiyar," diyerek elini tuttu. Bodney onu kavradı; adını
hatırlamıyordu ama sıkıca tuttu. "Seni bir süredir
görmedim," dedi Bodney.

"Hayır, Cenevre Gölü'nde cisco avladığımızdan beri."

"Bu bir gerçek. Diyelim ki herkes kapattı ve yarın sabaha kadar on dolara ihtiyacım var. Sen--"

"Ben de senden beş dolar isteyecektim," dedi cisco balıkçısı. "Ben
üç altmış birde buraya gittim ve küçük bir poker oyununa
başladım ve yakalandım. Hiç oraya gittin mi? Şimdi, iyi bir oyun var, sadece iki dolar limiti var ama cömert. Evde sıkı bir para yok.
Bir ara gel."

Bodney eve gitmek için bir arabaya bindi. Sadece beş senti vardı.
İki kadının konuşması ve bir grup gencin şakalaşması onu rahatsız etti.
Ve sonra kız kardeşinin kederli yüzü önünde belirdi.
Sıçan dişleri
bilenmiş bir şekilde geri dönmüştü ve kalbinin kanadığını hissetti.
Kanın damlamasını duyduğunu hayal etti. Sonra bir daha asla
poker oynamama kararı geldi. Bu kesin bir yıkıma, umutsuzluğa giden yoldu. Howard'a ve Yargıç'a itiraf edecekti. Araba
durdu ve vaiz Bradley bindi, Bodney'nin karşısına oturdu,
onu tanıyan Bodney ayağa kalktı ve sıcak bir şekilde elini sıktı. "Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bay Bradley. İnsanlığın iyiliği için bu kadar geç saatlere kadar dışarıdasınız, sanırım, ya da daha doğrusu biliyorum. "

"Umarım öyle olur," diye cevapladı vaiz.

"Ahlakın ilerlemesi için bir tür vaiz toplantısı mı, Bay Bradley?"

"Hayır, bir akşam yemeği."

"İyi bir akşam yemeği iyi ahlaka katkıda bulunur."

"Aşırıya kaçılmadığı sürece."

"Evet, eğer bu geceki gibi erdemli bir şarap eksikliği varsa." Bir kayış tutarak ayakta durmaya devam etti ve gelecekteki prosedür hakkında meditasyon yaptı, çünkü rahibi karşıladığı
sıcaklığın bir amacı vardı, artık tamamen gelişmiş bir amaç. "Bu arada, bu gece tekrar aşağı inmeliyim - biraz para almak için eve gidiyorum. Bu akşam geç saatlerde bir not aldım, ilahiyat öğrencisi olan bir arkadaşımın aşırı derecede hasta olduğunu söylüyordu. Verilen numaraya
hızla koştum ve onu yoksulluk içindeki bir odada, perişan bir
yatakta, bir dadı olmadan, neredeyse acıdan delirmiş bir halde yatarken buldum. Onun
fakir olduğunu, maddi şeyleri ihmal ederek enerjisini çalışmaya adadığını biliyordum, ancak onu bu kadar acınası bir
durumda bulmayı beklemiyordum. Bu yüzden şimdi on dolar almak için eve gidiyorum.
Birkaç yere gittim, ödünç alabileceğimi umarak, ancak yarın gibi kısa bir süre için bile olsa borç isteyebilecek kadar iyi tanıdığım birini bulamadım. Ama belki bana verebilirsin."

"Neden, hemen seninle gelirim. Genç adamın adı ne?"

"Patterson. Ama o kadar tuhaf ki bir
yabancıyı görmek istemeyebilir. Bana durumuyla ilgili hiçbir şey söylememem için yalvardı."

Bradley ona on dolar verdi ve bir sonraki kavşağa ulaşmayı beklemedi, arabadan atladı, kuzeye giden bir teleferiğe atladı ve kısa süre sonra Wexton Kulübü'ne çıkan merdivenleri tırmanıyordu. Aynı zenci onu içeri aldı ve yine oyunun sadece onu zaferden
etmek için sona ermiş olabileceğinden korktu, ancak hala devam ediyordu ve bir boş koltuk vardı. Bu sefer tüm parasını yatırdı. Bir yedek fondan ilham alan güvenlik hissi, aşırı bir özgüveni destekliyordu; yedekte hiçbir şey olmadığını bilmek daha iyiydi; ihtiyatı zorunlu kılıyordu. Saat on ikiye kadar değişen şanslarla oynadı, ta ki bir müdavim kalçasına ve uyluğuna vurana kadar; ve sonra, kaptan gibi, şiirin hanımlara okunmayan versiyonunda, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

*BÖLÜM VIII.*

*SİYAH YÜZÜ GÖRDÜ, ASIK, GÜLÜMSEMEDEN.*

Bodney eve vardığında neredeyse gün ağarıyordu. Kapıyı açtıktan sonra
basamaklarda dururken doğuya doğru baktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Güneş yakında kızaracak. Ama o her zaman başarıyor.
Tanrım, ne gece geçirdim. Bu sonuncusu, çünkü burada yeni bir
güneşin eşiğindeyken bir daha asla karta dokunmayacağıma yemin ediyorum.
Ve Goyle--onunla bir daha hiçbir işim olmayacak." Yeminini tekrarlayarak içeri girdi ve ofisin kapısının önünden geçerken içeride bir ışık görünce şaşırdı; ve durup, yavaşça yukarı aşağı yürüyen ayak sesleri duydu. İçeri girdi ve Yargıç'la yüz yüze geldi.

"Yargıç, neden bu kadar erken kalktın, yoksa yatmadın mı?"

"Ben yatmadım. Ya sen?"

"Hasta bir arkadaşımla oturuyordum. Şimdi uzansan daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, öyle bir şey düşünmüyorum. Cehennemde durmak, içinde debelenmekten daha iyidir, efendim." Bodney oturdu ve yaşlı adam ona doğru
durdu. "Ama bunun bir kabus olmadığını anlayamıyorum, George.
Benimle birlikte gözden geçir; bana anlat. Nasıl oldu?"

"Neden, sadece birlikte buraya geldik ve onu bulduk. Hepsi bu."

"Evet, hepsi bu, ama yeterli."

"Çok fazla para var mıydı?" diye sordu Bodney, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Para! Miktarını hiç düşünmedim. Kendi ok kılıfımdan
çıkarılmış bir okla vurulup zehirlenmiş olmam.
Ve yine de, bugün akşam yemeğinde olduğu gibi ona baktığımda,
kendi gözlerime inanamıyorum."

"Ona hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Suçlama anlamında mı? Hayır. Ondan annesine sıçrardı.
Ve bunu kimseye söylememenizi emrediyorum."

"Karısı olacak kız kardeşim bile?"

"Hayır. Davasını ben üstleneceğim."

"Ama evlenmelerine izin verecek misiniz?"

"Tanrı'nın evinde değil; bir misafirin huzurunda değil. Eğer benim itirazıma rağmen onunla evlenmeye kararlıysa, bu onun
yaptığı gibi gizlice olmalı."

"Umarım efendim, her şey yoluna girer."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Umarım onu ​​affedersiniz. Kalbinde dürüst olmadığını düşünüyorum."

"O zaman siz bir aptalsınız."

"Bunu kabul ediyorum, Yargıç. Ben bir aptalım, rezil bir aptalım."

"Ama siz bir alçak değilsiniz, bir hırsız değilsiniz."

"Ben daha kötü olabilirim."

"Yeter artık. Onu yetiştirmek için kendinizi alçaltmaya çalışıyorsunuz. Bunu
yapmayın. Bunu karşılayamazsın. Dürüstçe kazanman gereken bir geçimin var ve
senin sayende artık geleceğe bakmalıyım." Arkasını döndü ve bir süre sessizce aşağı yukarı yürüdü; sonra geri döndüğünde, Bodney'nin önündeki
yerine döndü. "Hepsi modern medeniyete olan aşırı güvenimden kaynaklanıyor. Ona bir okuma kursu öğretmeye veya hatta tavsiyede bulunmaya kalkışmadım, kendi hayal gücünü kullanmasına izin verdim; ve bu onu
dünyanın yüzündeki o kanayan yaraya, Paris'e götürdü. Hastalıklı zihinlerin
yaydığı mikroplar olan Fransız kitapları okudu. Edebiyatın
salgın olduğu bir evde yaşıyordu ve nasıl temiz çıkabilirdi? Doğaya aykırı herhangi bir büyüklüğe hazırlıklıydı ve o zaman neden benimle arzularından herhangi biri arasında çizgi çeksin?" Döndü, yukarı aşağı yürüdü, bazen ellerini birbirine sürttü, sanki yıkıyormuş gibi, sonra
arkasına koydu; bir şeye bakmak için masada durdu;
bir keresinde kasaya gidip elini üzerine koydu, ama
demir sıcakmış gibi onu çekip aldı. Bodney gözleriyle onu takip etti,
onu kartlar, kupalar ve maça arasından gördü. Zihni oyuna geri döndü ve oyuncuları, onları bıraktığı gibi, saldırgan ve düzenli olarak, bir fiş siperinin arkasında otururken görebiliyordu. Sadece on dolar daha fazla onu kurtarabilirdi; daha önce öyle hayal etmişti, ama şimdi
süslü değil, neredeyse mükemmel bir bilgiydi. Neden vaizden on yerine yirmi istememişti?

"Ama çok garip," dedi yaşlı adam, bir kolunu
doğruca uzatarak yeşil çuha masa; ve aklı oyunda olan o alçak herif, bunun bir oyuncunun alabileceği
sadece çirkin bir pozisyon olacağını düşündü; ellerini önünde tutarak masaya bakmalıydı. "Gerçekten daha garip," dedi Yargıç ve Bodney ona
irkilerek baktı. Bir an için oyun kayboldu ve karanlık oyuncuların üzerine çöktü, ama kısa süre sonra mavi bir perde aralandı, siyah, asık suratlı, gülümsemeyen bir yüz camın arkasında parıldayarak belirdi, kapı
açıldı ve oyuncular yine ışıktaydı, saldırgan
adam bir kart çekiyordu, düzenli ciddi ve kendinden emin, eli pat pattı. "Şimdiye kadar karşılaştığım en garip gerçekten daha garip," diye devam etti Yargıç, sırtını masaya dönüp Bodney'nin başının üzerinden duvardaki bir şeye baktı. "Ama çok fazla düşünüyorum."

"Bir kart," dedi Bodney, yoğun bir ilhamla.

"Bu ne?"

Genç adam irkildi. "Hiçbir şey."

"Bir kart hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet efendim; bu gece hasta arkadaşımla birlikteyken bana gönderildi - adam onu ​​iş için görmek istedi ve içeri girmekte ısrar etti,
ve onu oyalamak için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Fazla kafa yorma," diye tekrarladı Yargıç, kısa bir sessizlikten sonra.
"Zihin, üzerinde uzun süre kalan herhangi bir şey altında küflenir.
Sürekli bir sevinç, bir keder kadar zehirli olabilir." Başını ellerinin arasına alıp öne doğru eğildi ve boğuk bir sesle konuştu.

"Güneş doğuyor," dedi Bodney. "Yatsan daha iyi olmaz mı?"

"Sen yatağa git. Beni umursama."

"İnan ki yatacağım. Yorgunum ve senin buna bu kadar
dayanabildiğini göremiyorum."

"Endişede belli bir güç vardır. Yatağa git. "

Bodney ayağa kalktı ve kapıya gitti, ama dönüp yaşlı adama baktı, eğilmiş, parmaklarını gözlerine bastırmıştı. Güneşin doğuşu
oyunu geceye doğru daha da uzaklaştırmıştı ve şimdi o alçağın
kalbi ona sertçe vuruyordu. O gri başı kaldırabilirdi; o donuk
gözlere şaşkınlık ışığını yansıtabilirdi, ama onlar ona
öfke
yapacak ve onu evden kovacaklardı. Kasadan alınan parayı yerine koyacak kadar kazanabilirse, kendine gerçek pişmanlık
durumu kazandırabilirse, suçunu itiraf edecekti. Yeterince kazan! Başka bir şekilde
kazanabileceğini hayal bile edemiyordu; tüm iş fikri
aklından silinmişti. Aklı yoktu, aklı yoktu; aklı olan şey şimdi yarı duman yarı alev içinde bir hastalıktı, ama eğer ödeşebilirse, ateşin söneceğini ve dumanın
uzaklaşacağını hissediyordu. Ahlakçıya dönüşen yaşlı adam ona
şunu söyleyebilirdi Yarım ömürden fazla bir süre boyunca, poker aptalının asla iki kez eşit olmadığını, bir kez oynamadan önce ve bir kez de öldükten sonra eşit olduğunu fark etti. Ve dilbilgisini şimdiki zamanın sürekli gerginliğinde unutan bilgin, ona eşit olma umudunun, şeytanın hayal gücü olan zihni yakalamak için kurduğu bir tuzak olduğuna dair güvence verirdi.

Yargıç homurdandı ve Bodney, ellerini sanki onu yakalayıp gerçeğin bilincine
getirmek istercesine uzatarak ona doğru bir adım attı, ancak yaşlı adam başını kaldırdı ve genç adam
tökezledi. "Yatağa gideceğini sanıyordum, George."

"Yatıyorum, efendim."

"O zaman, neden orada durup bana bakıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi, utancından.

"Evet, biliyorsun," dedi Yargıç, ona dik ve kararlı bir
bakış atarak. "Arkadaşının davasını savunmak için orada durduğunu biliyorsun; ama faydası yok. Arkadaş! Keşke
benim arkadaşım olsaydı. Şimdi itiraf et; orada durmanın sebebi bu değil mi?"

"Aklımı okudun, Yargıç," dedi alçak herif.

"Öyle mi? O zaman benimkini oku ve yatağa gir."

Bodney kapıya doğru döndüğünde, içeri giren William'la karşılaştı. Yaşlı adam ceketini bir koluna atmıştı ve gömleğinin yakasını iliklemeye çalışıyordu. Yatağının yanında giyinmeye başlamak, erişebildiği ilk giysiyi almak ve işini ofiste, bodrumda veya hatta arka bahçede tamamlamak onun alışkanlığıydı. "Bir dakika bekle," dedi Bodney'e. "Şu cehennem yakasını ilikleyin." Bodney itaat etmek için durdu. "Onu tutamaz mısın? O kadar kaygan mı? Boynumda bir yılan balığı mı taşıdığımı düşünüyorsun? Kahretsin, beni boğma. Uzaklaş. Ben kendim daha iyisini yapabilirim. Sana bırakmanı söylemedim mi? Sen bir bulldog musun ki bu şekilde tutunmak zorundasın?"

Bodney ağır adımlarla odasına doğru yürüdü. Yaşlı adam ceketini masaya fırlattı ve yürümeye başladı, yakasını çekiştiriyordu.

"Burada kendi odandan daha iyi düğmeleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Yargıç, doğrulup ona bakarak. "Bu ofis senin için bir tür giyinme alanı olarak mı ayrıldı?"

William mırıldanıyor ve öfkeleniyordu. "Bir zamanlar Batı'da Yargıç Lynch'tim,
ve bir at hırsızını serbest bırakmak üzereydim, ama tam o sırada tesadüfen tasma sattığını duydum ve asılmasını emrettim. Benimle konuştun mu, John?"

"Sana bir soru sordum."

"Bir yaka yüzünden dinini değiştiren bir Evrenselci vaiz tanıyordum -
mucidinin mutlaka ateşe gitmesi gerektiğine yemin etti.
Bana sorduğun soru neydi, John?"

"Bir köstebeğin sırtına damlatılan bir su damlası kadar
etkisi olmayacak bir soru."

William yakasını ilikledi, kravatını bağladı, kardeşinin karşısına oturdu ve ona sertçe baktı. "John, öfkenin düzelmediğini görüyorum. Ve sen erken kalkıp bana saldırdın. Şimdi, ne yaptım? Hah, ne yaptım?"

"Senin hiçbir şey yaptığını duymadım, William."

"Bu bir hakaret olarak düşünülmüş. Ah, seni anlıyorum. Benim hiçbir şey
yaptığımı duymadın. Duymadın mı? Batı'da iki vali seçtiğimi hiç duymadın. Bir adamı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na göndermeme göz yumdun. Bir zamanlar Montana eyaletinin tamamına sahiptim ve hiçbir şey yapmamış bir adam böyle bir gösteri yapamazdı. "

"Eyaletle ne yaptın?"

"Ben ne yaptım? Bir adama sorulabilecek hoş bir soru. Adem Cennet Bahçesi'yle ne yaptı?"

"Montana'dan kovulmadın, değil mi?"

"Kovuldun mu? Kovulduğumu kim söyledi?"

"Ama Adem bahçeden kovuldu."

"Ah, evet, tabii ki. Ben sadece Cennet Bahçesi'nden bahsettim çünkü Adem'in bu konudaki iddiası sadece duygusaldı, eğer buna duygusal diyebilirsem. Yani eyaletteki her adamın iyi niyetine sahiptim. Commonwealth'in armağanı dahilinde herhangi bir şeye sahip olabilirdim."

"O zaman, neden Senato'ya gitmedin veya kendini vali olarak seçmedin? Neden
etkini bu kadar düşüncesizce savurganca kullandın?"

"Bu bir adama sorulabilecek güzel bir soru. Neden bu kasabada seni milyonlarca dolar değerinde kılacak
bir dönüm arazi satın almadın? Neden Senato'ya
gitmedim? Aklımda başka bir şey vardı. Her adam
görev almak için hırslı değildir. Politikadan daha yüksek bir şey vardır. Ben
farklı bir eylem alanı için eğitildim. Bildiğin gibi,
bir vaiz için eğitildim, ancak inancım altımdan kaydı. Ama seninle
konuşmanın bir faydası yok."

"Pek bir şey değil, William, kabul ediyorum."

"Ama bana bu tuhaf değişimin neden olduğunu söyleyemez misin? Beni
endişelendiriyor ve nedenini biliyorsun."

Yargıç bir el hareketi yaptı. "Yapma--sorun bu değil. Aklım
tamamen
sağlam."

"O zaman, sorun ne?"

"Sana söyleyemem."

"Hiçbir zaman bilemeyecek miyim?"

"Umarım bilemem."

"Neden bana öfkenin keskinliğini verip
bana bana karşı
kızgınlık duymana yol açan sebebi söylemediğini anlamıyorum."

"Ben sana karşı kınamadım - kalbimde kınklık oluştu.
Git William, beni kendi başıma bırak."

"Sen kendin olsaydın öyle yapardım ama değilsin. Sende bir sorun var."

"Bunu kabul ediyorum."

"Ve bunda hem senin hem de benim için endişe verici bir durum var."

"Şimdi, lütfen buna bir daha değinme. Aklım gayet yerinde,
sana söylüyorum."

"Ve bizim için değerli olan biri sık sık böyle dedi."

Yargıç ayağa kalktı. "Bu odadan çıkmanı emretmem gerekecek."

"O zaman, elbette, gideceğim. İşte karın geliyor. Rachel, John'da kökten bir sorun var ve sana bu kasabadaki en iyi doktoru çağırmanı tavsiye ediyorum."

*BÖLÜM IX.*

*ARAKTA BİR GONG DUYDUM.*

Bayan Elbridge gece boyunca birden fazla kez kocasına gidip dinlenmesi gerektiğini söylemişti. Ama kocası ona
elinde şimdiye kadar gördüğü en önemli dava olduğunu, bir adamın hayatının meditasyonuna bağlı olduğunu, yeni bir hukuk meselesinin söz konusu olduğunu ve işi bitene kadar uyumanın suç olacağını söylemişti. Eyalet valisi soruyu ona iletmişti. Ve böylece ondan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığı için ertelemişti; ama şimdi William'ın telaşını yakalamıştı. Yargıç ona yaklaştığında, "Canım," dedi, "görünüşe göre hem sen hem de kardeşim beni yanlış anlamak için çok çabalıyorsunuz. Seni asla aldatmadığımı biliyorsun - eğer bir sorun olsaydı sana söylerdim. Kardeşim Henry'nin ölümü beni çok sarstı -"

"Ama neden William'a söylemiyorsun? O bilmeli. Ve ona söylemek bizim görevimiz."

Yaşlı adam kapıya doğru bakarak elini kaldırdı. "Hayır, ona
söylenmemeli -başka kimseye de söylenmemeli. Bir amacım var."

"Ama canım, göremiyorum--"

"Bilmediğini biliyorum. Ve sana söyleyemem -sadece ima edebilirim. Bu bir hayat sigortası meselesi ve şirket, belirli noktalar halledilene kadar onun ölümünü duymamalı. William, bildiğin gibi, dünyanın en iyi adamlarından biri olmasına rağmen, kaygan bir dile sahip. Ayrıca, şu anda kötü haberleri duyacak durumda değil. Bu bir sır, ama kalbiyle ilgili bir sorun yaşıyor - tedavi altında. Daha güçlü olana kadar bekleyelim."

"Ama canım, Howard'a bu kadar asık suratlı bakmanın ve ona bu kadar
aşağılayıcı davranmanın sebebi bu mu?"

Ondan uzaklaştı, ama o onu takip etti ve elini
koluna koydu. Kasanın yanında durdular ve sessizce durdular, o demir sandığa, o da ona bakıyordu. Sokaktan bir seyyar satıcının gongu sesi geldi ve kasadan geri sıçradı ve
bir sandalyenin üzerine ağır ağır düştü. Florence'ın biriyle konuştuğu duyuldu ve Bayan Elbridge onu çağırdı ve bunun üzerine yaşlı adam neşelendi. Florence onun
başvuru kaynağı, güvencesiydi ve içeri girdiğinde onu eski samimiyetinden bir şeylerle
karşıladı.

"Florence, benim için endişeleniyorlar. Onlara hiçbir nedenleri olmadığını söyle."

Genç kadının yüzü bir gülümsemeyle parlıyordu, ama bu sıcaklık içermeyen bir ışıktı, Yargıç'ı değil, karısını aldatmak için tasarlanmış nazik bir ışıktı. Bayan Elbridge kocasına baktı ve ondaki
değişime şaşırdı. Bunu anlayamıyordu, ama nedenleri araştırmak için durmuyordu. "Sen bizim doktorumuzsun, Florence," dedi. "Ama
hastanı daha iyi bir disiplin altına almalısın. Dün gece hiç yatmadı."

"O zaman onu azarlamam gerekecek. Efendim, neden emirlerime itaatsizlik ediyorsunuz?"

Yaşlı adamın gülümsemeye çalışması sadece zavallı bir bahaneydi, ama şefkatli gözü aldatıyordu. "Çünkü, Doktor, elimde çok önemli bir dava vardı; ama şimdi iş bitti ve gelecekte
talimatlarınıza daha fazla saygı göstereceğim."

Bir süre hoşça konuştular ve sonra Bayan Elbridge dışarı çıktı,
Yargıç ve Florence'ı ofiste bırakarak; ama karısı gider gitmez, kocası da çökmeye başladı; ve genç kadının yüzündeki zoraki gülümsemenin ışığı
sönüverdi. Yargıca baktı
ve yüzü sertti. "Onun için ikiyüzlüyüz," dedi,
Bayan Elbridge'in az önce geçtiği kapıya doğru başını sallayarak.

"Evet, tanıdığım en hassas doğayı korumak için. Böyle bir
sıkıntıya dayanamazdı. Onu öldürürdü."

"Hikayenize inanmazdı."

"Evet, inanırdı. Sizin aksine, kendi inancının
körlüğüne kapılamazdı. Oğlunu seviyor, ama beni tanıyor--beni seviyor. Gözlerimden şüphe edemezdi. "Ne," dedi, enerjik bir şekilde ayağa kalkıp Florence'ın önünde dikilerek, "kendinle ona söyleyip söylememek konusunda tartışmıyorsun, değil mi? Bir an için bile olsa, yeminini unutabilir misin--şimdiye kadar alınmış herhangi bir yemin kadar ciddi ve bağlayıcı bir yemini? Kesinlikle unutmuyorsun."

"Hayır, ama unutmalıyım. Kalbim Howard'a söylemek için izin istiyor. Sıkıntısı beni kınıyor."

"Ama yeminini."

"Ah, unutmayacağım, efendim," dedi neredeyse vahşice. "Ama cömertçe değildin--cömertçe değildi."

"Ne değildi?"

"Bana gizlilik yemini ettirdin. Onurum, karakter gücüm olduğunu düşündüğün şeyden faydalandın; ve onunla evlenmeyi reddederek onun
kalbini kırmamı istiyorsun. Çok uzaklara uzanan bir zalimliğin var."

"Florence--kızım, bunu söylememelisin. Neden onunla evlenmeni engellediğimi biliyorsun. Tüm bu yıllar boyunca yargıçlık mı yaptım, şimdi kendi duygularıma ve kendi kanımdan olanlara karşı hüküm veremediğimi mi bulmak için? Ben bundan daha genişim."

"Sen bundan daha darsın demek istiyorsun. Sevdiklerimizi korumak asildir."

"Hayır, bencilce. Sen bir kadınsın ve bu yüzden adaleti bir erkeğin gördüğü gibi göremezsin."

"Gözlerim adaleti görebilecek kadar net olmayabilir, ama onlar asla bir vizyon görmediler--"

"Yapma, Florence--şimdi, lütfen yapma. Onu kalbimde nasıl tuttuğumu biliyorsun; hiçbir vizyonun onu oradan çıkaramayacağını biliyorsun. Ama tartışmanın bir faydası yok. Benim bilgim var ve senin de inancın var. Bilgi, göz kocaman açıldığında en parlaktır; inanç, göz kapalıyken en güçlüdür."

Ve şöyle cevap verdi: "Cahilce inanç bir ruhu kurtarabilir; tek başına bilgi onu
mahvedebilir. "

"Çok iyi ve çok ortodoks, çocuğum; bir söz, ortodoks olabilir, ama yine de gerçeğin sadece dış kenarını sıyırıp geçebilir."

"Ama eğer ortodoks şeylerde bu kadar az gerçek varsa, neden bir yeminde böyle bir yükümlülük olsun?"

"Ah, hala bunu aklında tutuyorsun. Bana bak. Seni o yemine bağlı tutuyorum. Tutacak mısın?"

"Evet, ama eğer kısa bir süre içinde bu gizemi
ortaya çıkaracak bir şeyin olabileceğine inanmasaydım, bir dakikada bozardım."

"Ve ruhunun lanetlenmesine izin mi vereceksin?"

"Şimdi, sen ortodokssun. Evet, bozardım. Ama bekleyeceğim,
bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğine inanarak."

"Bir inancın seyahat etmesi için çok çetrefilli bir yol yoktur," diye mırıldandı yaşlı adam, ama sonra beklemeyi teşvik etmenin bu insani koruma planının bir uzantısı olduğunu düşündü ve sonra ekledi: "Evet,
bekle; asla bilemeyiz, elbette. Bir şey olabilir. Ama bana bir söz ver, yeminine ek olarak--eğer sonunda, hiçbir şey olmazsa ve sen onu bozmaya karar verirsen, önce bana geleceksin."

"O sözü vereceğim."

Agnes dudaklarında bir melodiyle içeri girdi. Yargıç, George
Bodney'nin neden ona aşık olmadığını merak etti. Herhangi bir erkeğin kalbini
kazacak kadar zeki ve güzeldi. Ama Bodney tuhaftı ve
şaşırtıcı bir gözün cazibesine kapılmak onun özelliklerinden biri değildi; doğası kendisini alçaltıcı bir
zayıflık için saklı tutuyordu. Agnes, Florence'a herkesin neden bilinçsizce o küflü eski ofise
kaybolduğunu sordu. Florence bilmiyordu ama
Yargıç, kadınların ilgisini çektiğini çünkü erkeklerin işlerinin
mekanizmasına ilgi duymanın onların doğası olduğunu söyledi. İş,
erkeğin kendisini kadının üstünde kabul ettirdiği araçtı ve
işlerinin uygulamalarında her zaman bir gizem vardı atölye.

"Ne saçmalık, Bay Yargıç," dedi Agnes. "Çünkü burada çok fazla
özgürlük var. Burada hiçbir şeyi kirletemezsin - erkeklerin kaldığı
bir yerde asla kirletemezsin." Howard kapıdan geçti ve Yargıcın yüzü karardı.
Florence ona baktı ve gözleri yumuşak değildi.

"Şimdi, neye kaşlarını çattın, Bay Yargıç?" dedi Agnes. "Gerçeği
söylemediğimi mi kastediyorsun?"

"Sen her zaman gerçeği söylersin, Agnes."

"Hayır, söylemem. Bay Bradley'e bir yalan söyledim - küçük bir yalan ama; küçük
beyaz bir yalan faresi. Ama bir vaize yalan söylemek zorundasın."

"Bu hayat tarzı. Vaize yalan söyler, yargıca yalan söyler," dedi yaşlı adam.

"Yargıç _için_ yalan söyler," diye söze girdi Florence.

"Herkesin nesi var!" diye bağırdı Agnes, birinden diğerine bakarak. "Siz insanlar bana bilmeceler gibi konuşuyorsunuz. Buna alışkın değilim. Ve,
Florence, o kadar ayık oluyorsun ki seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Sen ve Yargıç birbirinize benziyorsunuz. Herkesin nesi var? Bay Howard ev hakkında mırıldanıyor ve Bay Bodney de bir erkek gibi davranıyor -- her neyse, çünkü bilmiyorum. İşte,
Kahvaltının hazır olmasına sevindim. Hadi, Bay Yargıç."

*BÖLÜM X.*

*WILLIAM HAKİMLE ANLAŞTI.*

Hakim kahvaltı masasının başındaki alışılmış koltuğuna oturdu,
Howard sağında ve Bodney'nin boş sandalyesi solundaydı; ancak endişeli babanın oğluyla sohbete girme eğilimi yoktu. Howard konuşkandı; zihni
sindirim güçlüğü yerine hazımsızlık olarak adlandırılabilirdi. Okuduğu kitaplar, hikayeler,
taslaklar,
kırpıntılar kötü bir şekilde saklanmıştı ve konuşmasında bir
yama gibi görünüyordu. Bir Fransız yazardan bahsetti ve Florence Hakim'in
irkildiğini gördü. Howard'ın yanında oturuyordu ve
bu tatsız ismi bırakması için bir uyarı olarak ceketinin kolunu çekti. Hakim anladı ve konuyu değiştirdi, ancak ateş yakılmıştı.

"Fransızların Almanları yenememesi şaşırtıcı değil," dedi Hakim, Howard'a değil, tablo. "Fransa'nın
ordularını zayıflatan edebiyatıydı. Ahlak yok edildi
ve ahlak olmadan kalıcı bir cesaret olamaz."

"Bence Victor Hugo çok hoş," dedi Agnes. Yargıç başını sallayarak onayladı. "Büyük bir dahi--ve bu arada, bu hayatın tüm tarihinde unutulmaz olarak değerlendirilmeye değer sadece üç adam olduğunu söyledi--Musa, Shakespeare ve Homeros. O, büyüklüğünün son demlerinde olan daha eski ve daha iyi
Fransa'ya aitti. Ve listesine bir Fransız eklemediğini göreceksiniz."

"Ama sana garanti ediyorum," dedi Howard, "gizli zihninde kendini
en başa koydu."

Yargıç ona baktı. "Sizin tarafınızdan verilen tutuklama emirleri, beyefendi, her zaman gerçeklerle birlikte geri verilemez."

"Hayır, bir gerçeğin tutuklanması için bir tutuklama emri çıkarmam. Gerçek
serbest olmalı."

Florence Yargıç'a baktı ve onun gözlerini yavaşça kapatıp
yavaşça açtığını gördü. "Hugo'yu sevimli buluyorsun," dedi yaşlı adam, Agnes'e
konuşarak. "Peki Zola hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama kızlardan bazıları onun
korkunç olduğunu söyledi," diye cevapladı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmemeniz sizin için iyi bir şey ve
onu
korkunç olarak nitelendiren kızların yargısına itibar kazandırıyor," dedi Yargıç. "Kendi ülkesi ve bu ülke üzerindeki etkisi de çok zararlı oldu."

William genellikle yemek vaktinde en dakik olandı, ama şimdi açıklanamayan bir
nedenle gecikti; ama Yargıç Zola ile ilgili sözlerini
kapattığında içeri girdi, oturdu ve çenesinin altına bir peçete sıkıştırmaya başladı. Yargıç bu kaba davranıştan hoşnutsuzluğunu bir kereden fazla ima etmişti, ama kardeşi bunu uygulamaya devam etti, imalara kulak vermeden değil, ama geleneğini savunarak. Valiler seçmişti ve görgü kuralları hakkında bir kitap
yazmış bir kadın tarafından rahatsız edilmeye mahkum edilmemeliydi. Nezaketi, bu konuda diğer erkekler veya kadınlar kadar iyi biliyordu. Senatör'ü birçok kez görmüştü Bascomb, seçimini ona borçluydu, gömleğinin kollarını açarak masaya oturdu,
peçeteyi göğsüne sıkıştırdı ve Washington Şehri onu zeki bir adam olarak kabul etmek zorunda kaldı. Yargıç William'a baktı ve şüphesiz ki ipucunu tekrarlamak üzereydi ki, Florence dikkatini çekecek bir şey söyledi ve başını ona doğru salladı.

"Bu sabah neyi tartıştık?" dedi William, kendini savunmaya hazır bir şekilde, çünkü her zaman bir saldırı bekliyordu.

"Fransız edebiyatı," diye cevapladı Howard.

"Fransızların saçmalıkları," diye cevapladı William. "Fransız edebiyatı diye bir şey yok.
Edebiyat dedikleri bir pislik var."

"Teşekkür ederim, William," dedi Yargıç peçeteyi unutarak. Bu, Montana'nın eski sahibi tarafından Yargıcın kötü doğasının
tedavi edildiğinin kanıtı olarak algılandı; ve eğilerek peçeteyi yanağından çekip dizlerinin üzerine serdi. Ve sonra siyasi Warwick ile Howard arasında ateşli bir tartışma başladı, ilki kardeşinden bir ipucu kaptı, Fransa'nın etkisinin her zaman kötü olduğunu doğruladı, ikincisi ise Fransa'nın modern dünyayı medenileştirdiğini ve geliştirdiğini savundu. Florence, Howard'ın ceketinin kolunu çekti; ve onu gözlemleyen ve kısıtlamaya yönelmesinden rahatsız olan Yargıç, sabrını kullanma girişiminden vazgeçti. "Devam etmesine izin verin!" diye kükredi ve herkes ona şaşkınlıkla baktı. "Yolsuzluk konusundaki utanç verici savunuculuğunun sonuna kadar devam etmesine izin verin. Ama bunu duymak için kalmayacağım." Ve ayağa kalkarak kendini dışarı attı.

"Howard," dedi Bayan Elbridge, "babanı kızdıran şeyler hakkında konuşmamalısın. O iyi değil."

"Ona karşı çıkmakla yanlış yapıyorsun, Howard," diye söze girdi Florence.

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti genç adam, "ama o bana her zaman
kendi fikrimi oluşturmayı ve bir kez iyi şekillendiğinde bunu sürdürmeyi öğretti ve
yakın zamana kadar benim bireyselliğim ve bağımsızlığım olarak adlandırdığı şeyden memnun görünüyordu. Ama şimdi onu memnun edecek hiçbir şey yapamıyorum veya söyleyemiyorum. Ben
çocuk değilim ve aptal da değilimdir umarım; o zaman, neden hiç
aklım yokmuş gibi davranılsın? Bana karşı dönmesini gerektirecek ne yaptım? O
herkese saygı ve anlayışla davranıyor. Hatta
William Amca'nın randevularına bile tahammülü var," diye ekledi, son zamanlarda aldığı tavır için yaşlı adama
şımarık bir şekilde
soktu, çünkü onun için
bunun saatin inancından ziyade anın politikası olduğunu biliyordu.

"Ne!" diye haykırdı William, bir göz kırpma ve çenesini şişirmeyle.
"Bana saldırdın, öyle mi? Pekala, size şunu söylemek istiyorum, efendim, buna
dayanmayacağım. Şimdiye kadarki tahammülümün sizi
dayanıklılığımın kapsamı konusunda yanıltmış olabileceğinin farkındayım, ancak bir
hata yaptığınızı söylemek istiyorum. Bana bu ev dışında her yerde saygı ve nezaketle davranılıyor ve buna
dayanamam, hepsi bu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Howard.

"Bana teşekkür et! Bana ne için teşekkür ediyorsun?"

"'Hepsi bu'' dedin ve sana bunun için teşekkür ediyorum."

Bayan Elbridge yumuşak ve gülümseyen bir uyarıyla araya girdi.
Parmağını Howard'a doğru salladı. "Bırak devam etsin, Rachel," diye konuştu yaşlı adam. "Gücü yettiği kadar devam etsin.
O--kendini bize karşı koydu ve şımarık varis ayrıcalığıyla
çılgınca koşturduğu için, sanırım buna--dayanmak zorunda kalacağız--olabildiğince. Elbette, tüm bedensel ve ahlaki gücümüzün bizi yarı yolda bırakacağı bir zaman gelecek, ama o zamana kadar devam etsin. Evet, kendini bize
karşı koydu."

"Biz mi dedin, Billy Amca? Sen açıkça bizden birisin. Diğeri kim?" diye sordu Howard, çok gıdıklanarak, çünkü aile şakasının sıcaklığı ona çok
hoş gelmişti.

"Amca Billy'nin hiçbir şey yapmasını istemiyorum. Buna başladığında
ne bekleyeceğimi her zaman bilirim."

"Geçen gece başladım ve sana bir lületaşı piposu vererek bitirdim, değil mi?"

"Ah, lületaşı. Tebeşir - eğer bir terzinin
kömürlü bir adamın köşelerini işaretlemek için kullandığı bir parça varsa - o piponun tebeşiridir. Bir kapı
kolu kadar renklendiremezsin."

"Bir arkadaşım Almanya'dan getirdi, Billy Amca."

"Öyle mi? Bir Alman bira bahçesinden getirmiş, orada
sepetlerde satıyorlar ve patlamış mısır gibi kağıt torbalarla dolu olarak satıyorlar. O zamanlar şüphelerim vardı."

"Ama piponuz çok güçlü olduğu için kabul etme riskini göze aldınız."

Yaşlı adam bıçağını ve çatalını bıraktı ve doğrulup
Howard'a baktı, sanki onu delecekmiş gibi. "İftiranızı reddediyorum, efendim."

"Ben de," dedi Howard.

"Ne yapıyorsunuz?"

"İftirayı reddedin - eğer gerçekten iftira yoksa."

"Howard, bana zincirlerini çiğneyen bir at arabasına benziyorsunuz. Bana hatırlatıyorsun--bana neyi hatırlattığını bilmiyorum."

"Bir at arabası atı demiştin."

Bayan Elbridge yine yaşlı adamı kızdırmaması için onu uyardı, ama bunu o kadar gülerek yaptı ki, bunu bir kısıtlamadan çok bir mahmuz olarak kabul etti; ve Florence kolunu çekti, ama daha çok bir sitemden
çok bir göz yumma olarak. Agnes düpedüz güldü. Bunun bir sirkten daha iyi olduğunu ilan etti. Yaşlı adam gözlerini ona çevirdi, ona uzun ve kararlı bir bakış
attı ve Florence'a, onurunun tüylerinin bile diken diken olmaya başladığını fısıldadı. "Bir sirkten daha iyi," diye cevapladı. "Bir palyaçomuz olması dışında hiçbir benzerlik göremiyorum."
Bayan Elbridge'e göz kırptı, sanki genç adama karşı kazandığı bir zafer olduğuna inandığı şeye sevinmesini bekliyormuş gibi. Evlilik bir erkeğin fırsatlarını sakatlayabilir-- Bazı açılardan görüş alanını kısıtlayabilir, ancak yakın görüşünü çok daha kesin hale getirir. Evliliğin baskılarını hiç bilmemiş olması nedeniyle -evliliğin entelektüel takas merkezinden habersiz- William birçok şeye kördü, özellikle de annesinin o anda ondan nefret ettiği gerçeğine, ama ona göz kırptığında gülümsediği gerçeğine.

"Modern sirklere pek benzemiyor," diye itiraf etti Howard. "Onların bir palyaço grubu var, bizimse en fazla iki tane. "

"Howard," dedi yaşlı adam, "bana palyaço mu demek istiyorsun?"

"İyi biri değil, William Amca."

"İyi biri değil. Şey, efendim, şunu söylemek istiyorum ki, sizden
daha iyi bir iblis olurdum." Kelimeye vurgu yapıldığında,
William Amca için, aşağılayıcı değil, övgüye değer anlamına geliyordu.
Çocukluğunda, palyaço olmak bir yargıçtan daha büyük, mümkünse bir posta arabası sürücüsünden daha büyük olmak demekti. Eskiden, bir çocuğa iyi bir palyaço olacağını söylemek bir iltifattı.

"İyi bir palyaço olacağından şüphem yok, Billy Amca. Özlem,
kendi içinde bir tür uygunluktur."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece hırsta belli bir deha vardır," diye devam etti Howard. "Eğer
özlersek -ve sadece özlersek-
özlemeyenlerden daha çok başarıya yaklaşırız. Dehanın arzu olmadığını -sadece arzu olduğunu ve
başka bir şey olmadığını kim bilir. St. Jo'da Michigan'daki herhangi bir adamdan daha fazla kiraz yiyebilen bir adam tanıyorum, geri kalanlardan daha iri olduğu için değil,
kirazlara karşı daha geniş bir iştahı olduğu için -daha fazla özlem."

William Bayan Elbridge'e döndü. "Rachel, sence hiç sahip olmadığı
azıcık sağduyusunu da mı kaybetti?"

"William," dedi, "benimle bu şekilde konuşmamalısın. Buna
katlanmayacağım, efendim. Eminim onun da herkes kadar sağduyusu vardır--"

"Ah, eğer bana karşı döneceksen sanırım gitmem gerek," diye araya girdi, ayağa kalkarak. "Kardeşimin yanına gideceğim. En azından beni
anlayabilir."

Yargıç ofisteydi. William içeri girdi ve masaya giderek
bazı kağıtların arasında karıştırmaya başladı. "Yüzmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu Yargıç, masanın üzerinde önünde yayılmış bir belgeden başını kaldırarak.

"Hayır, puro arıyorum."

"Yüzmeye çalıştığını sanıyordum."

William masadan geri çekildi. "John, kahvaltı masasında yaptığımız içten anlaşmadan sonra böyle bir muamele beklemiyordum. Ama taraf tuttuğum için böyle bir şey oluyor. Tarafsız kişi, bu hayatta iyi durumda olan tek kişidir."

"Ve bu yüzden mi, William, vaaz vermedin--şeytana karşı taraf tutmak istemedin?"

"Burada istenmiyorsam, kendi odama gidebilirim."

"Keşke gitsen. Eski bir müvekkil bekliyorum."

"Ah, gidebilirim."

"Gidebilir misin?"

"John, sinirliliğin buradaki herkesi rahatsız etti.
Atmosferimizi zehirledin. Seni bırakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Yargıç, önündeki belgeyi inceleyerek. Bir süre sonra ve hala başını kaldırmadan ekledi: "Hâlâ burada mısın?"

"Az önce geldim, efendim," dedi Howard. Yargıç başını kaldırdı.

"William olduğunu sanıyordum."

"Az önce çıktı. Ve kahvaltıda söylediklerim için senden özür dilemeye geldim. Seni endişelendirmek istemedim; Ben--"

"Af dilemenize gerek yok efendim."

"Umarım öyle olmaz." Bir eli masanın üstünde, daha da yaklaştı.
"Baba, bir sorun var ve--"

"Kesinlikle."

"Ama lütfen bana bunun ne olduğunu söylemez misin? Eğer hata bendeyse ve ona ulaşabilirsem
onu çekip çıkarırım. Birçok haça katlanabilirim ama senin
kötü düşüncen çok ağır."

Yaşlı adam ona baktı. "Erdemsizliğine
aptalca okumayı da ekledin."

"Ama şimdiye kadar okuduklarımdan daha kötü bir komedi oynuyorum. Bana karşı
açık sözlü ol. Bana açık sözlülüğü öğrettin."

"Ve sana dürüstlüğü öğretmeye çalıştın."

"Evet, hem öğütle hem de örnek olarak. Ama bana böyle
davrandığında bunun sonucu ne olacak? Neden birkaç kaplıcaya gitmiyorsun?"

"Neden beni kendi başıma bırakmıyorsun?"

"Neredeyse korkuyorum. Yalnızken bana karşı düşmanlıklar besliyorsun gibi görünüyor; ve karşılaştığımızda da bunları üzerime boşaltıyorsun. Neden?

Yargıç onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Git buradan," dedi.

*BÖLÜM XI.*

*ESKİ OFİS.*

La Salle Caddesi'ndeki ofis, ön cephesi yoğun bir şekilde süslenmiş, eski moda bir binadaydı. Oda büyüktü, tavanı yüksekti, bir
ızgara ve mermer bir şömine rafı vardı. Birinci kattaydı, kaldırımdan çıkan kısa demir basamaklardan sonra. Bir zamanlar işlerle meşguldü, ancak şimdi birkaç müşteri karanlık
bölgesine girmeyi başarıyordu. Bazen bazı eski kafalılar içeri girerdi, ancak Howard veya Bodney'i gördüklerinde, yüzleri ona göre saldırgan bir şekilde gençti, günün yozlaşmışlığı için iç çekerek tekrar dışarı çıkardılar. Genç adamlar sık ​​sık
çelik bir binada daire değişikliği, daire değişikliği önermişlerdi, ancak Yargıç
ona izin vermedi. Eski oda, duyguların mirasıydı. Birçok ünlü
adam zemindeki kaba halıda yürümüştü; birçok kez yorgun avukatın kuru gözleri Emery Storrs'un
zekasıyla sulanmıştı; ve arkadaşlık ve şarapla
sıcak Ingersoll, aşağı yukarı yürüyerek, sihirli beyninin taşmasını dökmüştü. Çevresi o zamanlar ne kadar entelektüeldi,
ve şimdi ne kadar farklıydı! Büyük avukat gitmişti ve onun yerine, duygusuz, keskin bakışlı, birkaç ayaklık toprağın mülkiyetinin soyağacını arayan emlak avukatı oturuyordu - dar, doğrudan, hazımsız, paradan yoksun.

Evden ayrıldıktan sonra Howard hemen şehir merkezindeki ofise gitti ve orada, süpüren zenci tarafından kaldırılan tozun arasında
Goyle'u Bodney'i beklerken buldu. "Mülkiyeti devraldım," dedi Goyle.

"Tamam. Ve sen sana iyi gelenden daha fazla toz alıyorsun."

"Bunun bir sakıncası yok. Bodney nerede?"

"Ben evden ayrıldığımda kalkmamıştı. Sanırım hasta bir arkadaşıyla bütün gece uyanıktı ve öğleden sonradan önce kalkması pek olası değil."

Goyle saatine baktı. "Saat üç civarı tekrar geleceğim. İşler nasıl gidiyor?" Ayağa kalkmadı.

"Bekleme işi iyidir. Genç bir avukatın beklemesi gereken tek şey budur." Howard oturdu ve zenciye süpürmeyi bırakmasını söyledi; ve
Goyle arkasına yaslanarak ayaklarını pencere pervazına koydu. Ayrılmak için asla acele etmezdi. Yumuşak bir koltuk aradığı onun sözlerinden biriydi ve şimdi bir tane bulmuş gibi görünüyordu. Gürültülü ana yola baktı, her yaştan, birbirlerinin yanından iten, sıkışan, aksayan, bazıları koltuk değnekleriyle, bazıları sendeleyen, bazıları güçlü uzuvlu,
hepsinin hevesli yüzleri olan adamlara. "Doların peşinden koşarak," dedi Goyle.

"Ya da zorunluluktan kaçarak," diye yanıtladı Howard.

"Evet ve düşman tarafından zorlandılar. Ama düşmanlarını güçlü kıldılar - ihtiyaçlarını oluşturdular. Bir zamanlar bir gölge yerde yatıyordu, zararsız bir şeydi; ama ona sıcak nefes üflediler ve o bir yaşam
şeyi oldu, ayağa kalktı ve onları takip etti. Tüm bu
plandan nefret ediyorum." Elini salladı ve Howard ona baktı - alnının etrafında kıvrılan saçlara, Yunan burnuna; ve bu av için
bu kadar uygun görünen birinin neden buna karşı bu kadar küçümseme ifade ettiğini merak etti. Bundan bahsetti ve Goyle soğuk bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Duymuşsundur," dedi, "pençeleri olmayan
cehennemdeki bir kedi olmayı tercih eden adamdan. İşte ben buyum ve oradan atıldığımda
olduğum yer." Sokağa doğru başını salladı ve sonra tembelce bir sigara çıkarıp yaktı.

"Buna inanmıyorum," dedi Howard. "Sizin iyi
uyumlu olduğunuza inanıyorum, ancak, muhtemelen, mizacınız hariç. Sabrınız yok."

"Sabır! Sabrın yerini tutmuyor. Şu dışarıdaki adamlar
sabırlı görünüyor mu?"

"Bir adam koşabilir ve sabırlı olabilir."

"Ve koşabilir ve aptal da olabilir."

"Ya da daha büyük bir aptal olabilir ve koşmayabilir. Ben dünyaya - insana inanıyorum."

"Ben inanmıyorum," dedi Goyle. "Dünyanın bir tuzak olduğunu ve insanın
yakalandığını biliyorum. Yavrular oynar, ama yaşlı köpek yatar. Hayatın bir
saçmalık olduğunu bilir."

"Yaşlı köpek yatar, bu doğru," diye cevapladı Howard, "ama gençliğini
rüyasında görür ve rüyasında havlar."

"Ve uyandığında kendine aptal der. Yaşlı adam için de aynı şey geçerlidir. En yakınındakilere bile güvenini kaybettiği bir zaman gelir." Gözünün keskin ucuyla Howard'a bir bakış attı ve yüzünün değiştiğini gördü. Yaşlı bir adam, buruşuk ve perişan, satılık tüy tozlayıcılarla odaya girdi. Goyle ona baktı ve o gittikten sonra Howard'a dönüp şöyle dedi:
"Dünya hakkındaki fikrini sor. O, rüya gören ve rüyasında havlayan yaşlı köpeğin."

"Goyle, senin aldığın pozisyonu beğenmedim. Deneyimim ve okumam bana daha iyi şeyler öğretiyor."

Goyle ona tekrar baktı. "Okuman, çünkü okuduğun şey umudu
okşamak için yazılmıştı -- satmak için. Deneyimin olgunlaşmamış. Hatta
yeşil meyve bile değil. Bir tomurcuk. Ah, tabii ki bazı yaşlı adamlar var, mesela baban, onlar--"

"Peki ya o?"

"Hiçbir şey, sadece doğası gereği her şeye gülümsemeye uygundur."

Howard ayağa kalktı, bir kitaplığa gitti, bir kitap aldı, geri koydu,
açık kapıya gitti ve orada durup koridorun hemen karşısındaki bir doktor tabelasına baktı. Goyle esneyerek ayağa kalktı, yavaşça
kapıya doğru yürüdü ve Howard onu duyunca, ama etrafına bakmadan,
geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Koridorda durup öğleden sonra döneceğini tekrarladı.

"George'un arkadaşı olduğun için istediğin kadar gelip gitme ayrıcalığına sahipsin," dedi Howard, "ama, seninle benim ilgilendiğimiz kadarıyla,
birbirimize uygun olduğumuzu düşünmüyorum."

Goyle güldü ve bir iki adım geri çekildi. "Neden, az önceki saçmalıklarım yüzünden mi? Bunların hepsi saçmalıktı; bunu kastetmemiştim. Bir insanın tüm yaratılışı kınaması dünyadaki en kolay şeydir ve ben de zihnim harekete geçemeyecek kadar donuk olduğunda böyle konuşurum. Neden, şimdi
kurttan bir göz dişini çıkarmak için dışarı çıkıyorum."

"Ve yaşlı adamlar hakkında söylediklerini kastetmedin mi?"

"Tek kelime bile etmedin."

"Neden babamdan bahsettin?"

"Genel olarak yaşlı adamlar hakkında söylediklerimi çürütmek için. Eh, hoşça kal."

Howard, tilkilerin yaşadığı en küflü in olan doktorun ofisine girdi.
Doktor, geleceği olmayan ve geçmişte reçete yazan yaşlı bir adamdı. Hayatının en iyi yıllarında uyuklamıştı
ya da afyonun etkisi altında konuşmuştu,
uyandığında zararsız uydurmalara o kadar düşkündü ki
uykusunda onu takip etti, bir yalanı horluyordu; şimdi
alışkanlıktan kurtulmuştu ama yarattığı kötülükten kurtulamamıştı. Howard içeri girdiğinde
yaşlı adam 1849 tarihli bir tıp dergisi okuyordu ve
ziyaretçinin çok iyi göründüğünü görünce hayal kırıklığına uğrayarak başını kaldırdı.
Howard'la birçok kez karşılaşmıştı ama hafızası zayıftı.

"Ah, içeri gelin, efendim. Oturun. Siz--bakayım.

"Ofisim hemen koridorun karşısında."

"Evet, evet, hatırlıyorum. Sen--aracılık işindesin. Ve
adın--"

"Avukat olmaya çalışıyorum. Adım Elbridge."

"Elbette öyle. Babanı tanıyordum--ölmeden hemen önce
danışmaya çağrılmıştı."

"O zaman bu sabah evden ayrıldığımdan beri olmalı."

"Ah, bakayım. Elbridge--Yargıç. Yanılmışım, tabii.
Elsworth'tü. Baban nasıl?"

"Konuşmak istediğim konu buydu ve onu daha canlı bir şekilde
hatırlamadığın için üzgünüm. Senin fikrini sormak istiyordum."

"Neden, şimdi onu kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Bana
danışmak istediğin şey nedir? Sağlığı mı?"

"Şey, nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. Çok meşgul bir adam olduğunu biliyorsun--yıllardır gece gündüz çalışıyor; ve aniden
kopmanın tehlikeli olup olmadığını sormak istiyordum--yani tam olarak tehlikeli değil, ama
mizaçta bir değişikliğe neden olma olasılığı var mı?"

Doktor, tıp dergisinin üzerinde eli düz bir şekilde dururken bilge görünüyordu ve
yavaş bir günün uykulu öğleden sonrasında basılmış olduğu için
hızlı bir görüşe karşı ihtiyatlı olma konusunda ilham veriyor gibiydi.

"Ben, yıllardır," dedi, "bir adamın işlerinde tam bir devrim, ani zenginlik veya ani yoksulluk--şey--sürekli bir gerginlik için gerekli olan hayati güçlerin geri çekilmesi, sistem için bir şoktur ve bu nedenle zararlıdır. Şüphesiz ki, sadece tıp camiasının değil, sıradan gözlemlerin de bildiği bir gerçektir, yaşlılardaki teşvik bir tür gençliğin devamıdır, başka bir deyişle, kendimi açıkça ifade etmek gerekirse, gençliğin dürtüsü kontrol edilmediğinde yaşlılığa kadar gider -- takip değişmediğinde;
ve bu nedenle ani bir duraklama sistem için kötüdür. Babanızın sağlığı bozuldu mu?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Güçlü görünüyor, ancak bana karşı
mizacı en iyi durumda değil. Diğerlerine karşı da aynı."

"Ah, bu gibi durumlarda alışılmadık bir durum değil. Öyle oldu ki onda ani bir değişiklik olmuş olmalı ve şüphesiz siz değişiklikten sonra onunla ilk temas kuran kişi olduğunuz için, onun --eğer terimi kullanmama izin verirseniz-- hoşnutsuzluğu size düştü."

"Ama ilk ben değildim."

"Şey, bir komplikasyon. Bunu biraz incelemem gerekecek. Belki
onu görmem daha iyi olur."

"Ah, hayır, bunu yapma. Gerçekten hiçbir şeye yaramıyor. Sana danıştım
çünkü onu iyi tanıyordun. Ve şimdi
gerçekten olduğundan daha fazla şey yaptığımı düşünmeye meyilliyim. Nasıl gidiyor? diye sordu Howard, konuyu değiştirmek için.

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı, efendim, söylemekten mutluluk duyuyorum. Elbette tıp
dejenere oldu, her türlü uzmanlığa bölündü, ancak
birkaç kişi aldatılmak istemiyor. Peki, aradığın için memnun oldum," diye ekledi Howard gitmek için döndüğünde. "Babana selamlarımı ilet."

Howard ofise döndü, ülkenin yasalarından çok şiir yasalarını içeren bir kitap aldı ve deri bir sedire uzanarak ritmik bir denizin yumuşak gelgitiyle sürüklendi.

*BÖLÜM XII.*

*YÜRÜDÜ VE TÖVBE ETTİ.*

Bir adam yürürken at sırtında olduğundan daha fazla pişman olabilir.
Dünyanın en düşünceli otoyolu, iyi niyetlerle döşeli olduğu söylenen yoldur; ve bu yolda yürürken, her adımda
değişime olan kararlılığımız güçlenir, ta ki her şeyi değiştirecek bir şey olana kadar. Bodney şehir merkezine doğru yürüdü. Ve hayatında ilk kez zihninin en dibini bulduğunu hayal etti ve bunun üzerine bir karar, kendi kendine verdiği bir yemin, Howard'a gerçeği söylemeye dair kendi kendine yemin etti
ve Sonuçları ne olursa olsun katlanmak. Yataktan kalktığında yaşlı beyefendiye itirafta bulunmayı planlamıştı ve Yargıç bir müvekkil ile meşgul olmasaydı bunu yapacağına tamamen inanıyordu. Ama belki de Howard'a itirafta bulunmak adaletin amaçlarına daha iyi hizmet ederdi. En
derinden yaralanan oydu. Evet, hemen Howard'a gidip ona gerçeği söyleyecekti. Elbette Goyle'u da dahil edecekti ama dahil olması gerekiyordu;
o bir alçaktı. Belki ikisi de hapishaneye gönderilebilirdi. Önemli değil, itiraf yapılmalıydı. Bir gece önce talihsizliğin verdiği acıyla kıvrandığı binanın önünden geçti; durdu ve giriş yoluna, talihsizin ağır ayaklarının
aşındırdığı ve parçaladığı merdivenlere baktı. Üzerine garip bir
etki düşmüştü, kendi
hayati güçleri tarafından
toplanmayan bir güç gelmişti ve artık o kölelik evinde dövülmüş zincirlerle tutulan bir köle olamayacağını biliyordu.
Dönüp
gittiğinde önceki gece oyunda olan bir adamla karşılaştı.
Yüzü
parlaktı ve bir köleye benzemiyordu.

"Nasıl çıktın?" diye sordu Bodney.

"Sen ayrıldığında doksan yaşındaydım ve altmış kazanan çıkardım."

"Sen mi yaptın? Ben ayrıldığımda sen kaybediyordun."

"Evet, ama her zaman bir adamı yenemezler. Sana söylüyorum, kazanmazsam
beni deliğe sokar. Üç veya dört yerde borcum var ve bugün gidip
öderim."

Sonra, midede ani bir bulantı gibi bir hisle,
eczacı ve vaizin hatırası geldi, o gün terhis edilmeyecek yükümlülükler. Ahlaki doğa zayıfladıktan uzun süre sonra bile, poker oyuncusu kendi sözüne saygı duymaya devam edebilir veya daha doğrusu kendisi saygı duymayabilir ancak başkalarının saygı duymasını isteyebilir. Geliri büyük olmadıkça, esas olarak ödünç alınmış sermayeyle çalışmak zorundadır ve sözünü tutmamak kaynaklarını sakatlar. Ve sonra, kaybettikten sonra, ödünç almış olmaktan dolayı bir utanç, bir zayıflık itirafı olur. İntikam alma şansının olmadığını gördüğünde, bırakacak kadar gücü olmadığı için kendini kınıyor. "İntikam alma şansı asla yoktur," diye düşündü Bodney ofise doğru yürürken. "Lanetli oyunda kendini
yormuş olan yaşlı adam öyle diyor ve ben de buna inanıyorum. Howard'a söyleyeceğim--hiçbir şey kararlılığımı sarsmayacak. Kendimi
bu kötülüğe daha fazla batırmadan önce boğazımı keseceğim. Doğam gereği
dürüst değilim. O Goyle'la tanışmamış olsaydım yapabilirdim--ama onu
düşünmeyeceğim. Şimdi o adam benden daha iyi kartlar oynamadı,
neredeyse yüz dolardı ve altmış dolar önde çıkardı. Ve ben kaçarken o borçlarını ödedi. Geçtiğimiz iki ayda ne kadar kaybettiğimi merak ediyorum. Ortalama olarak bir oturuşta elli dolar. Bu yeterli olmaz.
Yeterince param vardı--ama bunu düşünmeyeceğim--hiçbir işe yaramayacak,
ve ayrıca artık bitti."

Howard'ı ofiste yazarken buldu. "Bir özet mi?" dedi Bodney, oturarak.

"Bir anlamda--kısa mesafe," diye cevapladı Howard.

"Ne, şiir mi?"

"Kafiye. Ben bunu doğal olarak buluyorum, biliyorsun. Bugün birlikte oturduğun arkadaşından haber aldın mı?"

"Evet, daha iyi."

"Goyle buradaydı - öğleden sonra döneceğini söyledi."

"Para bırakmadı - ne istediğini söylemedi, değil mi?"

"Hayır. Sanırım her şeyden çok konuşmak istiyor. O zeki bir adam, George, ama onda kusur bulmaya başlıyorum. Prensiplerini sevmiyorum."

"Belki de hiç prensipleri yoktur," diye cevapladı Bodney.

"Ne, başladın mı--"

"Ah, hayır, sadece bunu söyledim."

"Onun konuşma şekli bu--bir açıklama yapıyor ve sonra bunu kastetmediğini söylüyor. Bu arada, bu ofisten çıkacağım. Burada kalmanın bir faydası yok. Eğer babam tutmak istiyorsa, bırak kalsın; ama sen ve ben
daha modern bir binada olmalıyız. Hukukta yeterince uzun süre oynadık. Ne diyorsun?"

"Bilmiyorum ama haklısın. Bir şeyler yapmak istiyorum.
Başka arayan oldu mu?"

"Evet, Bradley buradaydı."

"Bradley! Ne istiyordu?"

"İstediğini söylemedi."

"Ne söyledi?"

"Arkadaşını sordu--ilahiyat öğrencisi."

Bodney sessizdi ve ona sanki kendi zihninde bir çözüm arıyormuş gibi geldi, ama bulamıyordu. Vaiz ilahiyat öğrencisi hakkında soru sormuş olabilir, diye düşündü zavallı,
ama tabii ki on dolar istiyordu; peki ya evde parayı ödünç aldığı
öğrenilirse?

"Howard, bana yirmi beş dolar verebilir misin?"

"Ne, hiç paran yok mu?"

"Elde edebileceğim bir şey yok. Bu konuda hiçbir şey söylemedim ama gerçek şu ki, banliyö arsalarına yatırım yaptım ve istediğim zaman iyi bir kar elde edebilirim,
ama şu anda satmak istemiyorum."

"Ah, iş adamı, ha?" dedi Howard, kafiyelerle kapladığı kağıdı buruşturup çöp sepetine atarak. "Ben de
bu tür bir şey yapacağım. Bana söylediğin için mutluyum. Evet,
sana yirmi beş dolar vereceğim. Yanımda hemen hemen o kadar var."

Bodney parayı aldı ve şapkasını kaptı. "Goyle gelirse ona
ne zaman döneceğimi bilmediğimi söyle. Bu arada, Bradley'nin
eve gittiğini mi düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: Bodney parayı aldı.]

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum--aslında, eve gidip biraz
iş yapacağını söyledi. Neden?"

"Hiçbir şey, sadece oturduğum genç adamla ilgileniyor gibiydi--aslında onu görmek için benimle gelmek istiyordu. "

Eczacıya ödeme yapma ve hemen Bradley'nin evine gitme kararlılığıyla Bodney ofisten ayrıldı, yine de Howard'a itirafta bulunma kararlılığının ne olduğunu merak ediyordu. Ama önemsiz sıkıntılara karşı kendini güçlendirecekti ve sonra ahlaki olarak daha güçlü bir şekilde itiraf edebilirdi. Caddeyi geçerken altmış dolar kazanan adamı düşündü. "Benden daha iyi bir oyuncu yok," diye düşündü. "Dayandı, hepsi bu. Şimdi, vaize ve eczacıya ödeme yaptığımda beş dolarım kalacak. Ve o beş dolarla kazanabilirdim. Bu kadar çok dörtlü floşta kalmama kararımı tutsaydım yine de kazanabilirdim. Ama diğer adamlar bana karşı floş ve straight doldurdular. Ben neden onlara karşı yapamadım? Çünkü benim günüm değildi. Ama bu benim günüm olabilir. Günüm bir gün gelmeli. O
adamın dediği gibi, 'her zaman bir adamı yenemezler.' Neden önce
kulübe gitmiyorsun? Sonra, eğer kazanırsam, yükümlülüklerimi kolayca yerine getirebilirim."

Kulübe gitti. Oyun doluydu, ancak bir "ev" oyuncusu kalktı ve ona
bir yer verdi. On dolarlık fiş satın aldı ve aldığı ilk el üç kızdı. Pot ondan önce açıldı ve
başka bir adam geldi. Bodney yükseltti; onlar beklediler ve her biri bir kart çekti. Bodney elini gizlemek için bir kart çekti ve elinde altı tuttu. Altıyı yakaladı. Açan beyaz bir fiş bahse girdi. Sonraki adam ona
üç dolar yükseltti. Bodney elindeki her şeyi yükseltti. Açan yatırdı;
diğer adam inceledi. "O kadar kötü mü?" diye sordu, kartlarının uçlarına bakarak. Bodney hiçbir şey söylemedi; kanı karıncalanıyordu, ancak gözlerinde
uzak bir bakış vardı.

"Sana kalmış, Griff," dedi sabırsız bir adam.

"Evet, anlıyorum; ama ben bu eli oynuyorum. Yükseltti ve bir kart çekti,
sonra bir kart çekimini yükseltti. Pekala, seni çağırmam gerek."

"Kız dolu."

"Floştan daha iyidir. Samanı al."

Ve şimdi Bodney'nin tüm dertleri aydınlıktı. Oyunun şarabı damarlarında aktı ve kalbini zevkle sarhoş etti. Bir pat
flush tuttu, büyük bir tencere kazandı ve zihninde, karanlıkta el yordamıyla ilerlediği, kayıp çözümü aradığı
odanın içinde lezzetli bir serinlik hissetti. Ama şimdi aydınlıktı ve büyüleyici hayallerle doluydu.
Zekâsını ve mizahını köpürttü ve gözetmen, "Elbette, o iyi biri." dedi. Yığını o kadar yükselmişti ki, onu devirmekten
zorlukla kendini alıkoyamadı - bir gürültüyle devirdi ve yüksek bir ses kapıcıya seslendi: "Yerdeki talaş." Masanın üzerindeki görevli geldi, elini Bodney'nin omzuna koydu ve şöyle dedi: "Verin onlara; 'yi ye."

Oyunda bir zihin okuyucu vardı ve ona Profesör derlerdi. "Stüdyosunda" harikulade şeyler anlatır, geçmişi gündeme getirir ve geleceği okurdu. Yüzlerce kişi ona danışırdı, ipuçları arayan at yarışı adamları, piyasanın gelecek trendini bilmek isteyen ticaret kurulu adamları;
ve alacakaranlıkta kızaran genç kız sevgilisinin gerçek olup olmadığını sormak için gelirdi. En derin sırda bir düzine soru yazabilir, cebinize koyabilir ve ceketinizin düğmelerini ilikleyebilirsiniz, ancak Profesör onları okuyabilirdi. O şüphesiz bir zihin okuyucuydu - poker oynamaya oturana kadar - ve sonra harikulade güçleri onu yarı yolda bıraktı. Masadaki en sezgisiz adam bile onu yenebilirdi. Bodney onu katletti. "Her seferinde bu şeyleri yapabilir misin?" dedi Profesör, üç dolarlık bir bahis oynayarak.

"Her seferinde değil," diye cevapladı Bodney, düz bir şekilde, "ama bu sefer başardım."

"Bana karşı her seferinde başarabilirsin. Gördüğüm
en şanslı adamsın. Her zaman kazanır mısın?"

"Son iki ayda merdivenlerden çıkan herhangi bir adamdan daha fazlasını kaybettim."

"Doğru," dedi gözetmen.

Çok çabalayan zavallı bir adam parasız kaldı.

İlgisiz görünmeye çalıştı ama umutsuzluk yüzünden okunuyordu. Odanın diğer tarafına, kapıya doğru yürürken masadaki adam ona seslendi. Gözünde belirsiz bir umut ışığıyla döndü. Zor şansına rağmen ev onu kazığa mı geçirecekti? "Gitmeden önce bir puro iç," dedi masadaki adam. Alçak herifin gözündeki ışık söndü. Puroyu aldı ve eğildi, ev sahibinden bir uzatma için yalvarmak, bakkala yalvarmak, karısına yalan söylemek için.

Saat altıda Bodney yüz dört dolar bozdurdu. Onlarla akşam yemeği yiyecekti ama sonrasında oynamayacaktı. Bunu daha önce denemişti. Göz dişi sadece kesilmekle kalmamıştı; en keskin
bilgelik noktasına kadar
bilenmişti. Yemek masasındayken Goyle içeri girdi ve arkasına oturdu.

"Anladım, oyunu sen ayarladın," dedi efendi.

"Borcumu ödemeye yetecek kadar param var," diye cevapladı köle.

"Çık. Bana yirmi tane ver."

"Bunu yapamam--yemin ederim ki yapamam. Şehrin her yerine borcum var. Dün sana on tane verdim, biliyorsun."

"Sorun değil. Tekrar alacaksın--bunu biliyorsun. Bana yirmi tane ver."

"Bunu kesinlikle yapamam."

Ama yaptı. Goyle ayağa kalktı ve onunla birlikte salona yürüdü, elini
koluna koydu ve uzun süre dikildi, konuştu, gözlerinin içine baktı.
Böylece Bodney ona parayı verdi ve aceleyle uzaklaştı, morali biraz
bozuldu. Ama kalbi hala onu kendinden memnun edecek kadar hafifti. Şans kesinlikle dönmüştü. Kasadan alınan
parayı geri koymaya yetecek kadar kazanacaktı ve sonra bir itirafta bulunacaktı. Ama,
o herif Goyle! Onun büyüleyici etkisinin sırrı neydi?
Nasıl oldu da sıradan sözcüklere böyle bir güç verdi,
sıradan argoya böyle bir
em verdi? Ama etkisi uzun süre devam edemedi; aslında,
zayıflıyordu. Ve böyle düşündüğünde yüreği hafifledi. "Şimdi bana bir soyguna yardım ve yataklık etmemi söyleyemezdi," dedi. "Ona dönüp onu parçalayabilirdim. Parayı almasına izin verirdim. Borç artık benden kaçmasına yetecek kadar büyük." Gülümseyerek ve neşeli bir selamla eczaneye girdi ve eczacıya on dolar uzattı, gün içinde aramadığı için özür diledi, ancak meşguldü ve bunun herhangi bir fark yaratacağını
düşünmemişti. Eczacı ona bunun bir fark yaratmayacağına dair güvence verdi. İyi talihin birçok aşaması olağan bir durum olarak kabul edilebilir, ancak ödünç alınan paranın geri dönüşü neredeyse her zaman bir sürprizdir. Eczacı ona bir puro verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Bodney. "Bu arada, bir zarf ve pulun var mı?"

Bir zarf buldu, ancak pul yoktu. Telefonunu on dakika tutan genç bir kadın sonuncusunu satın almıştı. Önemi yoktu; Bodney bir sonraki köşede bir tane alabilirdi. Defterinden bir kağıt parçası koparıp vitrinin üzerine koydu, üzerine birkaç satır karaladı, on dolarlık bir banknotu katladı, zarfa koydu ve Bradley'e yönlendirdi.

"Sanırım bu yeterince güvenli olmalı," dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı eczacı.

"Pekala, riske gireceğim. Tekrar nezaketiniz için teşekkür etmeme izin verin. Borç almaya zorlanmam sık sık olmaz ve dün gece de yapmazdım, ama--"

"Oh, sorun değil. Tekrar içeri gelin," diye ekledi, Bodney dışarı çıktığında.
Bir sonraki köşede mektubunu damgaladı ve bir kutuya atmak için dışarı çıktı, ancak ona ulaşmadan önce biri, oyunda katlettiği Profesör tarafından durduruldu.

"Nasıl çıktın?" Bodney sordu.

"Beni kırdın."

"Akşam yemeğinden sonra oturmadın mı?"

"Yaklaşık üç dakika boyunca - beni birinci elden bitirdin. Orada on dolar olan bir
mektubunun olduğunu görüyorum."

"Ne! Nereden biliyorsun?"

"Ve bir kalemle yazılmış bir not."

"Neden, bu harika. Bunu nasıl yapıyorsun?"

Profesör gülümsedi. "Bu benim işim. Neden bir ara
benim evime gelmiyorsun? Sana birçok şey anlatabilirim."

Bodney'nin aklından ona birçok şey anlatabileceği geçti ve ondan
uzaklaştı. "Bir gün anlatacağım," dedi ve
mektubunu kutuya atmadan uzaklaştı. Cebine koydu, bir sonraki köşede durmayı planladı ama unuttu. "Şimdi,
ne?" diye düşündü. "Eve gideceğime inanıyorum." Bir arabaya bindi ama
başlamadan önce indi. Bir otele, okuma odasına gitti ve
bir gazete aldı ama içinde ilginç bir şey bulamadı. Düşünceleri
oyundaydı. Zihninde bir pat elmasın kırmızı parıltısı vardı.
Sanki gözünün önünde tutulmuş gibi canlı bir şekilde görebiliyordu. Kehanet miydi? Wexton Kulübü yönünde değil, yürüyerek dışarı çıktı; ama yolunu değiştirdi ve kısa süre sonra
merdivenlerden çıkmaya başladı. Koltuk yoktu ama masadaki adam başka bir oyuna başlamak için yeterli oyuncu olduğunu söyledi. Oyun dört müdavim, Bodney ve bir başka aptalla organize edildi. Müdavimler kişi başı yirmişer dolarlık fiş aldı; iki aptal on tane aldı ve on dakika içinde
Bodney daha fazla satın almaya başladı. Diğer masadan bir adam kalktı ve Bodney
şansın kendisini beklediğini bildiği eski koltuğuna geri döndü. Masadaki adam yanına geldi. "Diğer beyefendi bir numara," dedi. Tam o sırada yeni gelen biri Bodney'nin boşalttığı koltuğa oturdu ve bir numara bağırdı: "Onu bırakın. Ben burada kalacağım." Ve orada, gerçekten de, pat elmas floş vardı. Zihninin yüzeyinde parıldadığını görmesi tuhaf değil miydi? Ve potun ondan önce açılmış olması
şanslı değil miydi? O yükseltti ve
açan kaldı ve bir kart çekti. Beyaz bir çip bahse girdi ve Bodney yükseltti.
Açan ona "geri yıkama" olarak adlandırılan şeyi verdi, yeniden yükseltti. Sonra
floşun güzelliği solmaya başladı. Acaba adam --daha önce onu yenen
aynı saldırgan adam-- elini doldurabilir miydi? Yoksa, üçlülere mi çekmişti ve Bodney'i intikamcı bir "blöf" için "ölçmüş" müydü?

"Pekala, seni aramam gerekecek," dedi Bodney. Parasını koydu ve saldırgan adam ona tam onluk gösterdi.

"Sen beni her zaman yenersin."

"Elimden geldiğince yenerim."

"Ama sen beni yenmeyi kendine görev ediniyorsun."

"Herkesi yenmeyi kendine görev edin."

"Eh, ben hiçbir kötü muamele istemiyorum ve buna izin vermeyeceğim."

"Kâğıt oynayın, çocuklar," dedi gözcü.

"Sizin derdiniz ne, solucanlar?" dedi saldırgan adam, Bodney'e bakarak.

"Kardeş gibi oynayın," diye konuştu gözcü.

Saat on birden biraz sonra Bodney boğulmuş bir adam kadar ağır bir şekilde aşağı indi.
Yüreği acı doluydu. Dünyayı ve içindeki her şeyi lanetledi. Tanrı'dan kendisini öldürmesini istedi. Sonra yemin etti ki, Tanrı olamazdı; kötülükten başka hiçbir şey yoktu ve o da bunun tecessümüydü. Ama sadece on doları olsaydı kazanabilirdi. Kazanmıştı ve tekrar kazanabileceğini varsaymak için sadece bir sebepti. Oyunun batıl inançlarıyla dolu herhangi bir eski oyuncu ona geri dönmenin kaybetmek olduğunu söylerdi. "Gidip o eczacıyı tekrar göreceğim," diye düşündü. "Hayatım boyunca bu kasabada yaşamış olmam ve gece on birden sonra nereden para bulacağımı bilmemem garip. Bahislerimi bundan daha iyi belirlemeliydim. Ve şimdi, tekrar borç almak için geri dönmek için ne gibi bir bahane
söyleyebilirim? Belki de orada değildir." Ve orada da değildi. Bodney, arkadaşını görmeyi beklediği vitrine doğru endişeyle ve sodalı su satan adama
aşağılamayla baktı. Zarfı düşündü. Kendini birkaç saat önce orada, gülümserken hayal etti ve bir ok gibi vaize yazılmış notu hatırladı. Döndü,
sokağın karşısına geçti, kaldırımda hala
kalın olan kalabalığın arasından iterek geçti, köşeyi hızla döndü, başka bir
kalabalığın arasından yüzdü, bir teleferiğin hemen önünden başka bir sokağı geçti,
ve nefes nefese, Wexton'a giden merdivenleri çıktı.
Elektrik düğmesine
dokunmadan önce zarfı açtı,
parayı çıkardı,
banknotunu yok etti; düğmeye
dokundu ve siyah hamalın gelip gelmeyeceğini merak etti. Şüphesiz oyun dağılmış olmalıydı.
Hayır, camsı ışıkta asık suratlı siyah yüz vardı. Ve
boş bir koltuk vardı, eski, şanslı koltuğu.

Otururken "Bana on tane getir," diye seslendi. Ve gözetleyiciye dönerek
Goyle'un orada olup olmadığını sordu. Akşam yemeğinden sonra birkaç pot oynamıştı, ama erken bırakmıştı.

"Kazandı mı?"

"Sanırım birkaç dolar kazandı. Batı Yakası'nda bir işi olduğunu söyledi."

"Beni dışarıda bırak," dedi bir adam, etkileyici fiş destesini sayarak.
"Önemli değil, bunu oynayacağım." Ona bir el dağıtılmıştı. "Ama bu elin peşinden gitmem gerek; bu kadar uzun kalmamalıyım. Bir trene yetişmem gerek. Kim açtı?"

"Ben açtım," diye cevapladı bir müdavim.

"Seni yükselttim."

"Bu kadar erken mi? Pekala, seni koşturmam gerekecek. Bir tanesini çatıdan kopar."

"Bunları oynayacağım," dedi trene yetişmesi gereken adam.

"Biraz alsan iyi olur. Bir daha gelmez. Pekala, sana
fiş vereceğim."

"Üçünü yükselt."

Normal onu geri yükseltti. Gitmek zorunda olan adam yükseltti ve
normal ona geri ateş etti, yarışma da burada bitmedi, ancak
sonra normal, yenilginin gölgesiyle dolu bir as açtı
üç kız ve bir çift. Ve acele eden adam orada oturmaya devam etti. Kısa aralıklarla, yarım saat veya daha uzun süre, saatini
çarpmıştı, ancak şimdi
çarpmadı. Trenler gelebilir ve
trenler gidebilirdi, ancak onları yakalamak zorunda değildi; son
fişini kaybetti, daha fazlasını satın aldı, kaybetti ve sonunda
masadaki adamdan araba ücretini kabul etti. Bodney kazandı ve dünya samurlarını çıkarıp
parlak kıyafetler giydi ve saat ikide parayı çekmeyi düşündü, ancak
tam olarak eşit değildi. Sadece yetmiş beş senti vardı -üç kırmızı fiş. Bir pot daha oynayacaktı. Kaybetti ve şimdi iki dolar gerideydi,
pot bir dolar yirmi beş sente açılmıştı. Çok
kısa bir süre sonra büyük bir eli yenildi.

"Bitişimi görüyorum," dedi.

"Her potu kazanamazsın," diye cevapladı trenini çıkarmayı başaramamış bir demiryolu mühendisi. "Dört tane pat elim yenildi ve aldığım her üçlü
takımı. Bana hak etti. Bir şişe bira karşılığında birine pot ver."

"Sen kazandın," diye cevapladı krupiye, komik görünümlü bir taşralı, Cy olarak biliniyordu. "Daha düşük dağıt, her kartı görebiliyorum," diye belirtti biri; ve tam o anda Cy bir ikiliyi açtı ve cevap verdi: "Bundan daha düşük dağıtamam, değil mi?"

Ama gün doğarken merdivenlerden inen bu kim? Ve
neden böyle hareketler yapıyor? Bodney ve bir daha asla
oynamayacağına yemin ediyor.

*BÖLÜM XIII.*

*OĞLUNU GÖRMEK İSTİYORDU.*

Howard, babasının eski ofisle ilgili duygularını paylaşmıştı,
çünkü o zamanlar gökyüzü açıktı, ama şimdi bir bulut gelmişti ve atmosfer değişmişti. Ve akşam yemeği için eve giderken, ilerleme kaydedilemeden geçen bir günün ardından, yaşlı beyefendiye,
antik bilgi tapınağının etrafında esen havadan daha taze ve daha canlı bir havaya ihtiyacı olduğunu söylemeye karar verdi. Oğluna kınamayla dolu karanlık bir gözle bakmaya başladığı için artık ona zarar vermemeliydi. Sevgisi çekilmiş olsa bile, kan bağı kesinlikle hâlâ kalmalıydı, diye düşündü genç adam; duygular ölmüş olsa bile, onu başarılı görmek için bir arzu canlı kalmalıydı ve o eski yerde başarılı olmak imkansızdı.
Babasının aklını kaçırdığına inanıyordu; Yıllarca süren kuru görüşler,
tavizsiz gerçekler ve giderek ağırlaşan emsallerin ölü ağırlığı
zihinsel yaşamını boğdu.

Hakim hariç, ev halkı akşam yemeğindeydi ve
Howard yemek odasına girdiğinde annesi aceleyle ayağa kalktı ve onunla buluşmaya geldi. "Baban seni ofiste görmek istiyor," dedi ve
elini onun koluna koyarak ekledi: "Ne istediğini bilmiyorum ama
ne olursa olsun, lütfen ona katlan - onu
rahatsız edecek hiçbir şey söyleme."

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Howard.

"Bir şey oldu ama ne olduğunu bilmiyorum. Biri aradı, ofiste yüksek sesle konuşmalar duydum ve arayan kişi gittikten sonra baban dışarı çıktı ve
geldiğin anda seni görmek istediğini söyledi. Ona karşı nazik ol, canım. "

Yaşlı beyefendi, Howard ofise girdiğinde
masada oturuyordu. Ayağa kalktı ve bir süre genç adama bakarak durdu ve hiçbir açıklama yapmadı. "Peki, efendim," dedi bir süre sonra, "şimdi ne yapacaksınız?"

"Şimdi ne yaptım?"

"Kusura bakmayın, efendim. Ne yaptığınızı biliyorsunuz."

"Size şerefimi rehin veriyorum, vermiyorum."

"Bana ne rehin ver! Bana eski giysilerini rehin ver, ama şerefini değil."

"Annem beni görmek istemiş, şimdi de nedenini bilmek istiyorum."

"Sanırım o kadar masumsunuz ki tahmin bile edemiyorsunuz. Yoksa yaptıklarınızı o kadar unutkansınız ki hatırlayamıyorsunuz? O yaşlı aptalı neden
buraya gönderdiniz?"

"Yaşlı bir aptalı buraya gönderin! Ben kimseyi göndermedim."

Yaşlı adam parmağını kaldırarak ona doğru bir adım attı.
Gözleri öfkeyle doluydu ve parmağı titriyordu, rüzgarda bir söğüt. "Nasıl
inkar
edebilirsin? Morfin yiyen yaşlı Dr. Risbin'i beni görmeye
gönderdin."

"Ah, buraya mı geldi? Ama yemin ederim ki onu ben göndermedim. Aslında, ona
gelmemesini söyledim."

"Ah, ve gelmesinin sebebi bu muydu--çünkü sen ona gelmemesini söyledin? O daha önce hiç burada olmadı ve neden onu senin gönderdiğini
söylesin?"

"Çünkü o zavallı yaşlı bir yalancı, sanırım. Onu ofisinde
gördüğümü ve--"

"Yavaş yavaş bir kabul, hiç kabul etmemekten iyidir. Neden
onu ofisinde gördün veya neden benden bahsettin?"

"Baba, eğer bana karşı sabırlı olursan sana söyleyeceğim. Bana karşı tavrın sıkıntılı. Aklının--"

"Yeter artık. Aklım seninkinden daha sağlam, efendim.
Ama, diyelim ki bir sorun var. Danışılacak doktor o mu?
Neden, aklı yıllardır ölü. Bana karşı bir saygısızlık değilse neden ona danıştın? Sana soruyorum neden?"

"Ofisimizin kapısında duruyordum ve koridorun hemen karşısındaki tabelasını fark ettim; ve seni iyi tanıdığı için onunla konuşacağımı düşündüm. Kısa süre sonra ne hakkında konuştuğunu bilmediğini fark ettim ve seni görmesi gerektiğini söylediğinde ona hayır dedim ve konuyu değiştirdim. Bu benim suçum ve özür dilerim."

"Sana inanmaya çalışacağım," dedi Yargıç otururken. "Ofisiniz
şehir merkezinde. Burası benim."

"Evet, efendim ve karışmayacağım. İçeri girmezdim ama siz
istediniz--"

Yargıç elini salladı. "İşimiz halledildi."

"Sizin işiniz halledildi, ama benim söyleyecek bir şeyim var. O küflü
eski ini daha fazla işgal etmek istemiyorum. Duvarlara saplanmış binlerce nüktedan
mız veya havada süzülen binlerce
haberci hayaleti olması benim için hiç fark etmez, orada kaldığım sürece geçimimi sağlayamam. Geçmişte olmak istemiyorum, şimdide olmak istiyorum. Senin
başarın bir geçmiş değil, bir şimdiydi ve benim
şimdiki zamanım senin
senin için olduğu kadar benim için de değerli."

"İstediğin zaman o ofisten çıkmakta özgürsün. Ama
gitmeden önce, onun tüm anılarına olan
aşağılamanı ifade eden bir tür amblem koy. Eski bir giysiyi samanla doldur, geçmişin bir
korkuluğunu yap, masaya koy ve ona --ben-- de."

"Lütfen benimle bu şekilde konuşma. Saygısızlık etmek istemiyorum -- kendimi
modern bir zemine oturtmak istiyorum. Biliyorsun ki Florence ve ben--"

"Ondan bahsetme."

"Neden olmasın? O benim karım olacak."

"Benim onayımla değil."

"Onayınız arzu edilir, ancak kesinlikle gerekli değil. Bunu
küstahça söylemiyorum; sadece benim--bizim kararlılığımızı göstermek için söylüyorum. Neden evliliğimize karşı çıkmanız gerektiğini bilmiyorum ve buna ne ölçüde karşı çıkacağınız konusunda hiçbir fikrim yok, ancak hiçbir aşırılığın bir etkisi olmayacağını söylemek istiyorum. Hasta olmadığınızı söylüyorsunuz; zihninizin etkilenmediğine yemin ediyorsunuz ve yine de bana karşı olan değişiminizin nedenini söylemeyi reddediyorsunuz. Bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde bir şey yapmış olmalıyım ve şimdi tekrar sizden bunun ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum."

Yaşlı adam öne doğru eğildi ve gözleri yere doğru eğildi. "Büyük aktörler gördüm, ama bu--git buradan, Howard. Beni rahat bırak."

"Hiç bilebilecek miyim, efendim?"

Yaşlı adam kapıyı işaret etti ve Howard yavaşça dışarı çıktı. Annesi koridorda duruyordu. Gözleri yaşlıydı ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi kolunu tuttu, ama onu serbest bıraktı,
uzaklaştırdı ve ofise girdi. Yargıç ayağa kalktı, yüzünde bir değişiklik
zorladı, ona gülümsedi, elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.
"Şimdi endişelenme," dedi. "Ben sadece Howard'ı azarladım, bunu yapmaya hakkım vardı, kendine doktor diyen yaşlı bir aptalı
buraya gönderdiği için. Hepsi bu."

[İllüstrasyon: Yaşlı adam kapıyı işaret etti ve Howard yavaşça dışarı çıktı.]

"Ama ona aktör derken neyi kastettiniz? Şimdi oyunculuk yapması için
ne yaptı?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey, seni temin ederim."

"Oyunculuk yaptığını söyledin," diye ısrar etti.

"Belki de öyle yaptım ama bunu kastetmedim. Ah, evet, sanki eski ofisin anılarını umursamıyormuş gibi davranıyordu."

"Ama canım, seninle Howard arasında bir şey oldu. Ne oldu?"

"Aramızda mı canım? Kesinlikle hayır. Her konuda aynı fikirde değiliz; onun kendi fikirleri var ve benim de kendi fikirlerim; ama aramızda ciddi bir
fark yok. Gel, sana göstereyim. O ve ben birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Onu yemek odasına götürdü, Howard orada asık suratla masaya bakıyordu. Başını kaldırdı ve Yargıç eski zamanlardaki nezaketiyle elini salladı. "Bugün gelen var mı, Howard?" diye sordu,
oturdu.

"Hoşlanmamaya başladığım Goyle ve Bay Bradley."

"Sevmemek elde değil. İyi bir adam, vicdanlı ama inançlı değil."

"Büyük bir kilise inşa ediyor," dedi Bayan Elbridge. "Oturacak yer bulmak neredeyse imkansız."

"Ah, olması gerektiği kadar düzenli katılmıyorum," diye belirtti Yargıç, "ama
yollarımı düzelteceğim. Howard, yakında birlikte gidelim mi?"

"Çok memnun olurum, efendim."

"O zaman erken bir gün belirleyelim."

Baba ve oğul birbirlerine güldüler ve anne için sanki eski bir gitara kırılan tellerin yerine yenileri takılmış gibiydi ve sadece dinlemekle mutluydu; ama kısa süre sonra bir göreve çağrıldı ve sonra yaşlı adamın yüzüne bir karanlık çöktü. "Yeter artık," dedi. Ve Howard'ın ona verdiği bakışta şaşkınlıktan daha fazlası vardı - içinde bir keder vardı. "O zaman iyi huylu olduğunuz varsayıldı," diye cevapladı.

"Dürüstlüğü varsaydığımız gibi iyi huylu olduğunuzu da varsayabiliriz - politika için," diye karşılık verdi Hakim.

"Sizi anlamadığıma yemin ederim."

"O zaman anneniz yanınızdayken bunu yapmaya çalışmayın. Böyle zamanlarda,
beni bulduğunuz gibi kabul edin."

"Az önceki zevkim gerçekti. Sizinkinin olmadığını bilmek üzücü. Aramızdaki farkın, ne olursa olsun, bilmiyorum, sona erdiğini umuyordum. Beni buna inandırdınız."

"Size inandırdığımı düşündüğünüz şeye aldırmayın.
Aramızdaki fark sona erdiğinde, eğer böyle bir şey mümkünse, size söyleyeceğim."

"O zaman bir farkı kabul ediyorsunuz."

"Ben bunu inkar etmedim."

"Ve bunun ne olduğunu söylemeyeceksiniz?"

"Şimdi, benimle dalga mı geçiyorsunuz. Ah, içeri gelin, canım." Bayan Elbridge geri dönmüştü. "Evet, Bradley'nin vaazını dinlemeye gideceğiz. Ve vaazdan senden daha fazlasını hatırladığımı garanti ediyorum."

"Bay Bradley şimdi burada," dedi Bayan Elbridge.

"Ah, öyle mi? Yakında geleceğimi söyledin mi?"

"Sanırım Agnes'i görmeye geldi. Onu istedi."

"Ah, o kurnaz köpek. Daha iyi bir kız isteyemezdi. Gidiyor musun, Howard?"

"Evet, efendim, Florence ile yürüyüşe çıkmak, eğer gitmek isterse."

Yargıç kaşlarını çattı, ancak karısı bunu fark etmedi. Ancak Howard fark etti ve niyetinden bahsettiği için üzgündü, ancak özür dileme
şansı yoktu, eğer gerçekten de bunu yapma eğilimi hissediyorsa. Babasının ona karşı olduğunu hissetmek üzücüydü, ancak kızı etkilemeye çalıştığını bilmek bir üzüntüden daha fazlasıydı - öfkeyle sertleşmiş bir kederdi. Florence'ı buldu ve birlikte dışarı çıktılar,
güney yönünde yürüdüler.

"Hava ne kadar da yumuşak," dedi.

"Doğa alçaktan nefes alıyor."

Kavakların ve karaağaçların altında sessizce yürümeye devam ettiler. Kahkahalar,
konuşma uğultusu ve hafifçe mırıldanan melodiler, ailelerin ve ziyaretçilerin toplandığı kapı eşiklerinden ve
portikolardan geliyordu, denizin ötesinden gelen Astorlar ve uşakların iğrenmesine

rağmen.

"Florence," dedi Howard, "bu akşam eve gelmeden önce
şehir merkezindeki o eski binadan taşınmaya ve
modern bir binada bir ofis edinmeye kararlıydım. Ama şimdi başka bir şeye karar verdim."

"Babana ve anılarına saygımdan dolayı orada kalmaya mı?"

"Hayır. Bu kasabadan uzaklaşmak için --Batı'ya, senin için bir yuva inşa etmek için. Umarım itiraz etmezsin."

"Nesne. Memnun oldum. Bence yapabileceğin en akıllıca şey bu. Ve sen bana hazır olduğunda gideceğim."

Elini tuttu ve bir lambanın altından, bir merdiven basamağındaki bir grup insanın yanından geçene kadar tuttu, nazikçe bıraktı. "Evet, yapabileceğim en akıllıca şey bu. Yasa, babamın en iyi dönemindeki halinden tamamen farklı -- yani uygulanması -- ve burada asla gelişebileceğime inanmıyorum. Ah, belki. Gerçek şu ki, burada
uygulamak istemiyorum. Cesaretim kırıldı. Onun yaşındaki bir adamın bana karşı dönmesi fikri -- bana karşı ne hissettiğini biliyor musun, Florence?"

"Howard, bana sormamalısın."

"Sana sormamalı mıyım? O zaman biliyorsun."

"Lütfen bana sorma."

Işıktaydı, kahkahalar ve melodilerin uğultusu arasındaydılar ve o, kimsenin duyamayacağı bir yere varana kadar bekledi ve sonra şöyle dedi: "Beni tanıyor ve seviyorsan, bana söylememen doğal olmazdı."

"Howard, Peter Rabbini inkar etmiş olabilir, şehitler dinlerini inkar etmiş olabilir, ama sen benim sevgimi inkar edemezsin."

"Hayır, edemem; ama beni bu kadar hayati derecede ilgilendiren bir sırrı benden nasıl saklayabilirsin? Senden bir şey saklayabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Annen ölmüş olsaydı ve sen onun anısına yemin etmiş olsaydın, saklayamazdım?"

"Tanrı ölmüş olsaydı ve ben yemin etmiş olsaydım--"

"Howard, bu şekilde konuşmamalısın."

Elini tutuyordu ve onun heyecanının dalgalarını hissediyordu. "Sanırım sırrını biliyorum," dedi. "Onun
zihninin çökmekte olduğuna inanmak için sebebin var ve bunu itiraf ederek beni üzmek istemiyorsun - sanki benden saklanabilirmiş gibi sessizliğe yemin ettin."

Onun zihninin sağlam olduğuna inanmadığını itiraf etti ve o da bunu ilk başta sakladığı bir sır olarak kabul etti, ancak vicdanı onu tamamen karanlıkta bırakma aldatmacasına karşı çıktı. "Howard, şaka yollu bir şekilde sık sık benim bir erkek
onuruna sahip olduğumu söyledin."

"Evet, şerefiyle ünlü Romalının şerefi. Ama şeref soğuk olabilir ve
şimdi daha sıcak bir şeye ihtiyacım var--sevgi. Bildiğiniz gibi, babamın durumu beni
çok üzüyor; neredeyse tüm
planlarımı değiştirdi--aslında her planı, tek büyük planımız hariç--bizim planımız. Annem
benden sabırlı olmamı istiyor. Ama bana karşı davranışında hiçbir
iyileşme olmazsa ne için?
Ailede delilik olduğuna dair, benim için amaçlanmayan
bir ipucu aldım William Amca'dan. Bu
şimdi rahatlatıcı bir düşünce, değil mi? Neden bu kadar titriyorsun?"

"Çünkü William Amca'nın ipucunda doğruluk payı olduğuna inanıyorum."

"Ama bunun planlarımız üzerinde hiçbir etkisi olmamalı--evliliğimiz."

"Manyak olsan bile seninle evlenirdim, Howard."

Karanlıktaydılar ve kolunu onun omzuna doladı. "O zaman,
tüm
dünya çıldırsın," dedi.

Yumuşak hava kavak yapraklarının arasında mırıldanıyordu.
Mutlu çocuklardan oluşan bir grup sokaktaki bir org öğütücüsünün etrafında dans ediyordu.
Sahtekar bir gazete satıcısı Indiana Caddesi'nde bir cinayet olduğunu haykırdı ve uzaktan
sanki yankılanır gibi, "Prairie Caddesi'ndeki cinayet hakkında her şey."

"Howard, beni senin kadar iyi tanıdığımdan ve bildiğim her şeyi anlatmadığımı varsayarak ve senden beklemeni istesem, ne derdin?"

"Seni çok iyi tanımadığımdan, 'dışarı çık' derdim, ama seni tanıdığımdan, 'bekle' derdim. ' Ama ne demek istiyorsun?"

"Dört hafta beklemekten ve daha fazla beklememekten bahsediyorum."

"Şimdi beni şaşırtmaya başlıyorsun. Ama bunu düşünmeyeceğiz. Merak ediyorum
George'un sorunu ne. Hiç bu kadar değişen birini görmedim. Bence
o Goyle'un onun üzerinde kötü bir etkisi var. O adamda tuhaf bir şey var. Hiç gözlerini fark ettin mi?
Bir tür çekimleri var, bir sinir gibi. Fark ettin mi?"

"Ondan hoşlanmadığımı fark ettim. Profesyonel bir
spiritüalist gibi görünüyor."

"Sanırım bir anlamda öyle -- yazı tahtasında -- yazı tahtasına yazılmış her şeyi var."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Her şeyi suçlamış. Sahtekar, şüphesiz."

"Agnes öyle diyor."

"Ah, peki, Agnes'in söyledikleri kanıt olarak alınamaz. Bir
adam görüyor ve bir tür çırpınma yaşıyor. Çırpınma hoşsa adam iyidir; değilse, tamamen yanlıştır."

"Ama çırpınmada sezgi olabilir," dedi.

"Evet, ya da önyargı. Ama George her zaman erkekler konusunda iyi bir yargıç olmuştur. Mükemmel bir iş anlayışına sahiptir - arsalara yatırım yapmıştır ve istediği zaman satabilir. Burada geri mi dönelim?"

Agnes ve vaiz oturma odasında oturuyorlardı, Agnes bir kanepede
çalışıp duruyordu ve vaiz dik arkalıklı bir sandalyede ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Bir vaizin ağırbaşlı bir kızdan çok yaramazlık seven bir kıza daha çok ilgi duyması oldukça dikkat çekicidir; ve bu, papazların oğullarının bazen dindarca şeytan olarak bilinen o nitelikle
bu kadar dolu olmasının nedenini açıklayabilir. İngiliz kilisesinin ilk günlerinde, bir gün bir tilkiyi kovalayabileceğini veya piskoposla birlikte
derin derinlere
içebileceğini ummasına izin verilmeyen ve bira ve peynirli kekler geldiğinde hizmetçilerin salonuna çekilmek zorunda kalan uysal papaz, açık denizlerde korsan olan iki oğlundan fazlasının olmamasına gizlice şükranlarını sunmak için bir nedene sahipti. Ve Bradley orada oturmuş, kızın gözlerinde dans eden bir yaramazlık
kotilyonunu izliyordu.

"Hiçbir zaman hiçbir kilise, öyle mi?"

"Bir kere," diye cevapladı zarif bir fırfırla. "Ama dans ederek çıktım."

"Dans ederek çıktım mı dedin?"

"Evet. Sonbaharda dinimi edindim ve kışın kaybettim - bir baloya gidip dans ederek."

"Neden," dedi vaiz yavaşça dizine vurarak, "bu senin kaybetmene
neden olmadı."

"Neyse, en azından öyle dediler. Ve eve döndükten sonra ağladığımı biliyorum çünkü dinim gitmişti."

"Böyle saçmalıkları öğretmek suçtur."

"O zaman kaybetmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır."

"O zaman henüz sahip olmalıyım," diye bağırdı ellerini çırparak.

"Bayan Agnes, saflığınız kendi başına bir dindir."

"Bunu bilmiyorum. Bazen kötüyümdür--nefret dolu şeyler söylerim."

"Ama ruhunda hiç acı yok."

"Bilmiyorum, ama bazen olduğunu düşünüyorum. Bir keresinde bir kadının
ölmesini dilediğimi biliyorum; ama o, gördüğün en kötü şeydi. Ve o bundan kısa bir süre sonra öldü ve neredeyse ölümden korktum--ve
dua ettim ve cenazeye çiçek gönderdim. Bu kötü değil miydi?"

Vaiz bunun asilik olduğunu kabul etti, ama
ateşli yüreğinde ona kötü diyecek yer bulamadı. Kötü olmak için fazla çekici, fazla yakışıklıydı. Doğa kendini bu kadar karalayamazdı, diye düşündü,
ama kokusu olmayan birçok güzel çiçek olduğunu biliyordu.
Ama yerleşmiş aşk kınarken, hayata gelen aşk affeder.
"Asilik," dedi vaiz, "Belki de düşüncesiz daha iyi bir kelime olurdu."

"Hayır, düşüncesiz değildi, çünkü sürekli çok düşünüyordum. Vaaz edecek bir şey bulmak için çalışırken çok yorulmuyor musun?"

Ona gülümsedi. "Zaman içinde tüm işler zahmetli hale gelir ve bu yüzden
cemaatler genç adamları arzular - tazelik isterler. Yaşlı bir adam
taze olmaya devam edebilir, ancak beyni harika olmalı ve ruhu
bir çiçek bahçesi olmalıdır. Yaşlı adamın bilgeliği genellikle gençleri rahatsız eder ve orta yaşlıları yorar; insan doğası eğlence ister ve
eğitirken eğlendiren vaiz en çok arkadaş edinen ve gerçekten en çok iyilik yapan kişidir. Şiirsel olmayan vaiz mahkûmdur; müjdenin kendisi bir şiirdir. Pratik adam şiir okumayabilir, anlamayabilir; ancak vaazda şiiri sever, çünkü Mesih'in yumuşaklığını ve saflığını
sokar. Ancak şiir zahmetli olamaz, çalışılmış bilgelikle kuru olamaz ve bu nedenle, bir vaiz büyük bir bilgin olduğunda, basit şiirini unutur ve insanlar onu unutmaya başlar."

"Aman!" diye haykırdı kız, "ne vaaz verdin. Ve bence bu da doğru. Kilisemizde yaşlı bir adam olduğunu biliyorum -gördüğünüz en iyi yaşlı adamlardan biri- ancak ondan bıktılar. O - kimseyi tutamazdı. Yaşlı adamlar bile ağzı açık esniyorlardı. Onlara
kuru inanç veriyordu. Genç bir adam geldi ve bizim için vaaz verdi. Ve bu
kışın baharın gelmesi gibiydi. Bizi güldürdü ve ağlattı.
İnsanlar ağlamayı sever--sonradan onları çok daha iyi güldürür.
Yaşlı adam gitmek zorundaydı."

"Ve bir süre sonra, yaşlanan genç adam gitmek zorunda kalacak. Bu hayatı
taze tutmalıyız; tazeliğe teşvikler aramalıyız. Bir
vaiz en cana yakın adam olmalı. Ve karısı da
canlı olmalı; gerçekten de masum bir kötülük ona hiç yakışmazdı."

Ona baktı, ama o ona bakmadı. Gözleri yarı kapalı bir şekilde geriye yaslanmıştı. "Bay Howard ve Agnes'in geldiğini duyuyorum," dedi.

*BÖLÜM XIV.*

*YAPILACAK BİR TEKLİF.*

İki hafta geçti ve bu süre zarfında Howard, Batı'daki çok sayıda emlakçıya ve postane müdürüne mektup yazmakla meşguldü. Bazen kalemini bırakıp Florence'ın söylediklerini düşünüyordu, dört hafta sonra ona bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyordu ve bir kereden fazla ona belirsiz bilgiler gibi görünen şeylerle ilgili konuşmuştu, ama beklemesini söylemişti. Onu yeterince iyi tanıyordu, ısrarcı değildi. En eski anılarından biri, karakterinin bir parçası olan belli bir tür inatçılıktı. Nazik ve sevimliydi, ama güçlüydü. Farklı bir
dünyada yetiştirilmiş olsaydı, hayatı boyunca Kurtuluş Ordusu'nda bir lider olurdu.

Bodney her gün ofise gelirdi, ama o kadar huzursuzdu ki nadiren
uzun kalırdı. Kapıya geldiğinde, vaizi içeride gördü ve
konuşmadan gizlice uzaklaştı. Ve bir öğleden sonra Howard onun ve
Goyle'un koridorda yüksek sesle
söylediklerini duydu, ama birkaç dakika sonra kol kola dışarı çıktılar. Bir sabah Yargıç içeri girdi. "Bilmiyordum ama
burayı terk ettiniz," dedi, kapının yanında durup eski anıları aramak için etrafa
bakarak, diye düşündü Howard.

"Hayır, efendim. Gerçek şu ki bu kasabadaki başka bir ofise taşınamam."

"Bu kasabada!" diye tekrarladı yaşlı adam. "Başka hangi kasaba var?" Tamamen aklı başında olması gereken
bir Chicago adamına. "Her türlü - diyeyim,
zayıflık- için sana kredi verebilirim ama neden bu şehri terk edecek kadar aptal olduğunu anlayamıyorum."

"Erken bir saatte geldin," dedi Howard. "Hala erken günlerini yaşayan bir kasabaya giderek
olasılıklarımı artırabilirim."

"Şey, ve iflas etmiş bir şekilde geri dön. O eski elbise takımını henüz
doldurmadın."

"Bunun için yeterince zaman var, efendim?"

"Ne! O zaman gerçekten bunu yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Bana emretmedin mi?"

"Şakalaşma." Yargıç, Elbridge ve Bodney isimlerinin yavaşça görünmez geçmişe paslandığı eski demir kasaya doğru yürüdü, elini
üzerine koydu ve başı öne eğik bir şekilde orada durdu. Sokaktan
bir itfaiyecinin gongunun keskin çınlaması geldi ve yaşlı adam geri sıçradı.

"Bir yerde yangın var," dedi Howard.

"Var efendim; işte burada," diye cevapladı Hakim, elini göğsüne koyarak. Evet, artık zihninin hasta olduğu çok açıktı.
Genç adam yanına gitti, elini tuttu, gözlerinin içine baktı. "Sana olan
sevgimin her zamanki kadar güçlü olduğuna inanmanı rica ediyorum. Kendimi nasıl alçaltacağımı bilmiyorum, çünkü bana bağımsızlığı öğrettin, ama
eğer--" Yaşlı adam elini ondan
attı ve odadan aceleyle çıktı. Koridorda afyon
içen doktorla karşılaştı. "Aman, sevgili Yargıcım, seni dışarıda gördüğüme şaşırdım."

"Ve eğer yolumdan çekilmezsen daha da şaşıracaksın."

"Ama eski zamanlar hatırına biraz durmaz mısın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım, beyefendi, sadece kendi işlerime bakacağım ve senden de aynısını yapmanı rica ediyorum."

"Elbette, evet, elbette. Geçerken uğra."

Yaşlı doktor Howard'ın ofisinin kapısına doğru yürüdü. Genç adam
karşısında durdu. "Geçen gün babanla ilgili söylediklerini düşündüm ve haklı olduğun sonucuna vardım," dedi doktor. "Onda bir sorun var."

"Ama onu sinirlendirmemeni isterdim. Ve bu arada, neden
ona eve gitmeni söylediğimi söyledin?"

"Benden gitmemi istemedin mi?"

"Kesinlikle istemedim."

"Aslında, seni yanlış anladım. Bu arada, biri bana
bu ofisten ayrılmayı düşündüğünü söyledi. Benimkinden daha iyi bir ofis,
daha iyi bir görüş avantajı var ve bilmiyorum ama alabilirim."

"Bir süre daha bırakmayacağım."

Bodney koridora geldi ve yaşlı doktor kendi inine doğru yürüdü.
"Sanırım birini zehirlemek istiyor," dedi Bodney, doktorun ofisine doğru başını sallayarak. "Yanında olan var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Howard, ikisi de ofise girerken. "Neden?"

"Ah, kimseyi görmek istemiyorum. Kendimi bin yaşında gibi hissediyorum," diye ekledi, bir sandalyeye çökerek.

"İyi görünmüyorsun, bu bir gerçek. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Bilmiyorum. Karaciğer olabilir. Goyle bugün burada mıydı?"

"Hayır ve bir daha gelmesini istemiyorum. Şimdi, bak George, o adamın senin üzerinde kötü bir etkisi olduğuna inanıyorum. Onunla bu kadar yakınlaştığından beri aynı adam değilsin. Ne işi var? Ne
iş yapıyor?"

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum, Howard."

"O zaman etkisi kötü olmalı. Onu bana devret--"

"Hayır," diye hemen araya girdi Bodney. "Her şey uygun zamana kadar olduğu gibi devam etsin, sonra--o zaman ben ona bakarım. Şu anda bir şey yapacak durumda değilim, ama bir gün sana bir şey söyleyeceğim ki, sana yakın olan insanın hainliğini gösterecek. Şimdi daha fazla bir şey söyleme; yıkıldım. Ben--"

Kollarını bir masaya, başını da kollarının üzerine koyup öne eğildi, gözleri ışıktan gizlenmişti. "Neden, canım oğlum," dedi Howard, yanına giderek, ona nazikçe dokunarak, "öyle bakma. O kadar da kötü değil."

"Daha da kötü," dedi Bodney, boğuk bir sesle. "Bu,
hayal edebileceğinden
daha kötü. Ve sana söylediğimde,
dünyada hiçbir insandan
nefret etmediğin kadar benden nefret edeceksin. Şimdi bana sorma, çünkü sana
söyleyemem. Sadece bana hiç dikkat etme. Ama senden
evde tek bir kelime bile etmemeni rica ediyorum. Cehenneme sürüklendim, Howard ve
çıkış yok."

"Ah, evet, var, oğlum. İçeri girdiğin kapı orada.
Çık dışarı."

"Yapamam. Bilmiyorsun."

"Mali sıkıntıda mısın? O adam seni--"

"Daha da kötüsü, Howard. Ama sana şimdi söyleyemem."

Uzun zamandır ertelenen itirafı bir kez ağzından çıkacak kadar aktı,
ama kendini zorladı ve sessizce oturdu. Howard dışarı çıktı ve Bodney
kendi sefaletiyle baş başa kaldığı için minnettardı; ama uzun süre yalnız kalmayacaktı
-Goyle içeri girdi.

"Ne oldu, sorun ne, ihtiyar? Moralin bozuk gibi görünüyor. Gel,
şimdi neşelen. Bu kadar üzgün olman için hiçbir nedenin yok mu? Şu bankadaki
o adamları mavi görmüyor musun? Sanırım görmüyorum. Ve onlar
en büyük soyguncular. Bugün atları yendim. Ve işte sana borcumun otuz doları. Ah, tamam, tamam geliyor. Bir sincabı
yerde tutamazsın, biliyorsun."

"Sorun değil," diye cevapladı Bodney, banknotları alırken neşelenerek. "Bir sincabı
yerde tutamazsın ama onu
ağaçtan vurabilirsin."

"Ama henüz ağaçtan vurulmadık. Şimdi işler bizim istediğimiz gibi olmaya başlayacak, göreceksin. İkimizi de zengin edecek bir teklifim var sana--sıkıcı bir an bile olmayan
düzenli bir altın madeni--hayatın başından sonuna kadar. Şimdi söyleyemem ama
kendini buna hazır tut. O otuz doları alıp
Wexton'da belki de yüz kazanabilirsin. Bu arada ben planlarımı mükemmelleştireceğim. Dört veya beş ajana ihtiyacımız olacak, ama hepsini doğru düzgün halledebilirim,
ve eğer biz yoncada yaşamıyorsak, bir yaban arısı bile yaşamamıştır. Şimdi,
kendini daha iyi hissetmiyor musun? Bana bak."

"Evet, daha iyi hissediyorum."

"Ve sen de iyi bir şekilde çekileceğimize inanmıyor musun? Hah?" Elini
Bodney'nin omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Evet, inanıyorum."

"Elbette istiyorsun. Gecede yaşıyorduk, ama güneş
şimdi doğuyor. Hadi Wexton'a gidip akşam yemeği yiyelim."

"Howard dönene kadar burada kalmalıyım."

"Neden, sadece ona dışarı çıkacağını söylemek için mi? Eğer dışarı çıkarsan, gittiğini
bilecek, değil mi?"

"Sen git ve ben de çok yakında geleceğim. Az önce Howard'a bir şey söyledim ve düzeltmek istiyorum."

"Tamam," dedi Goyle. "Ama en kısa sürede gel."

Howard döndüğünde Bodney'i bir kağıda boş boş komik resimler çizerken buldu. Ona şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu?" diye sordu Howard.

"Nöbetim geçti, hepsi bu. Vahşi bir adam gibi konuşmuş olmalıyım."

"Bence geçti. Beni korkuttun - mahvolmaktan daha kötü olduğunu söyledin. Her şeyi değiştiren ne oldu?"

Bodney etrafına bakarken güldü ve ayrılmaya hazırlandı. Ateşi hızla yükseldiği için huzursuzlanmaya başlamıştı. Gözlerini içeriye çevirdi ve dolu elleri ve kızarıklığı aradı.

"Hiçbir şey olmadı," dedi. "Melankoli nöbeti sadece geçti. Hepsi bu." Kapıya doğru ilerliyordu.

"Acele etme," dedi Howard. "Konuşmak istediğim bir şey var."

"Şimdi zamanım yok," diye yanıtladı Bodney. "Hemen
ilgilenmem gereken bir şey düşündüm."

"Bir dakika, George. Goyle burada değil miydi?"

"Goyle? Hayır, bugün değil. Ve bu arada," diye ekledi, Howard'a dönerek, "Sanırım az önce onun hakkında aceleci davrandım.
Yapısında hiçbir sorun yok; tuhaf görünebilir ama prensiplere
indiğinizde iyi. O senin hakkında dünyalar kadar düşünüyor."

"Benim hakkımda hiçbir şey düşünmesini istemiyorum."

Bodney cevap vermek için kalmadı. Ateşi artık o kadar güçlüydü ki
onu tutmak için iki dev gerekirdi. Kalabalığın arasından zorlukla geçti
ve soluk soluğa poker odasına koştu. Onu genellikle "aptal"ın gelişinde dökülen iltifat dolu teşviklerle karşıladılar. "Seni kapalı kartına baktıracak." "Fişlerimi bozdur."
"Hiçbirimizin şu an bir şovu yok." Bodney oyuna oturduğunda akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve yemek açıklandığında kazanan oydu.
Goyle içeri girdi ve yemek masasında yanına oturdu. "Sana bahsettiğim plan, kesinlikle servete giden bir yol," dedi alçak bir sesle.

"Banka soygunu mu?" diye sordu Bodney, bir kazananın parlaklığıyla gülümseyerek.

"Hayır, soyguncuların soygunu değil. Daha az tehlikeli ve daha
kârlı--neredeyse meşru."

"Neredeyse!"

"Evet--ama sos dolu."

"Bana ne olduğunu söylemen daha iyi olmaz mı?"

"Şimdi değil. Seni yalnız görmek istiyorum--yarın. Bu arada
kararını ver."

"Önerilmeyen bir şeyi yapmaya nasıl karar verebilirim?"

"Ne olursa olsun planımı kabul etmeye karar ver.
Arabalarla gideceğiz."

"Ya da bir polis minibüsüyle, hangisiyle?" dedi Bodney gülümseyerek.

Goyle elini Bodney'nin omzuna koydu. "Görüyorum ki oyuna geri dönmek için acele ediyorsun. Tamam, ama aklını benim önerimde tut."

"Yapılmamış bir öneri," diye cevapladı Bodney masadan kalkarak. Oyun yeniden şekilleniyordu, çünkü poker oyuncusu
bir yemek için oyalanmaz; tıpkı bir domuz gibi -olabildiğince hızlı- yer.

Bodney'nin şansı yerinde gibi görünüyordu. "Her seferinde üçüncü adamını
yapıyorsun," dedi kirası gecikmiş bir kaybeden zavallı. Daha şefkatli bir
göz onun yırtık pırtık çocuklarını görebilirdi, ama kazananın gözü yığınına bakar -hiçbir yoksulluk ve sefalet onun parıltısını yumuşatamaz.

Saldırgan adam oradaydı, Bodney'nin solunda oturuyordu, ama artık saldırgan değildi; yenilgi onu alt etmişti; ve Profesör
zor şansın karanlığında ve gizemli havasıyla oradaydı. "Ya elini yaptın ya da yapmadın," dedi bir kart çeken
bir adama.

"Bilmen gerekir," diye cevapladı adam, ona sabit bir gözle bakarak.
"Sen bir zihin okuyucusun."

"Evet, okunacak bir zihin olduğunda. Seni arayacağım." Bunu yaptı ve
parasını kaybetti.

"Notumda ne olduğunu biliyordun," dedi Bodney. "Köşede seninle
karşılaştığımda hatırlamıyor musun? Kalemle yazdığını söylemiştin.
Neden o adamın elinde ne olduğunu anlayamadın - floşunu yapıp yapmadığını?"

"Hem bilim hem de psikoloji, kartlara gelince durur ve başı döner," diye cevapladı Profesör.

Goyle içeri girdi ve elini Bodney'nin omzuna koydu. "Kes onları," dedi. "Her şey senin yolunda."

"Ama ne kadar süreceğini bilmiyorum," diye cevapladı Bodney.

"Şansınızı güvensizlikle korkutmayın. Ve her şeyden önemlisi,
bir teklifim olduğunu unutmayın. Peki, yarın görüşürüz."
Dışarı çıktı, bir şarkı mırıldanarak. Bodney onun gidip gitmediğini görmek için etrafına baktı ve bayıldığını görünce rahatlamış gibi göründü. Şimdi bırakma zamanıydı, diye düşündü köle. Fişlerini saymamıştı, çünkü bu kötü şanstı, ama neredeyse altmış dolar kazanmış olmalıydı. Yine de
kartlar gelmeye devam etti, iki çift iyi durumdaydı ve bırakmak şans tanrıçasına
bir hakaretti. Bir kumarbazın, şanssız bir oyuncudan bahsederken şöyle dediğini duyduğunu hatırladı: "Kaybetmek için kalır, kazanmak için değil." Saat
onda limitine ulaştığını hissetti ve fişlerini saydı - seksen yedi dolar. "Seni bırakmak zorundayım," dedi, geri iterek. Ve şimdi sokaklar ne kadar da parlak ve canlı. Kurtuluşçuların
sancağına bir gümüş parçası fırlattı.

*BÖLÜM XV.*

*ONA DOKUNMADI.*

Howard dışarı çıkarken merdivenlerden çıkan Bradley ile karşılaştı. "Seni
zamanında yakaladım," dedi vaiz. "Benimle akşam yemeğine gelmeni istiyorum - Van Buren Caddesi'nin dışında, yoksullara hizmet veren bir yerde."

"Akşam yemeği için oldukça zor bir mahalle," diye cevapladı Howard.
"Daha iyi bir yere gitmek istemez misin?"

"Hayır, talihsizlerin nasıl yemek yediğini görmek isterim."

Bir ara sokağa açılan bir restorana gittiler. Uzun oda
düz masalarla döşenmişti, örtüler yoktu ve temiz değildi. Zeminde kum ve beyaz badanalı duvarlarda, birinin üzerine bir
pound tütün
attığı
kutsal metinlerle birlikte, "On sentlik konaklama" yazan tabelalar vardı. Bir masaya oturdular ve bir kız gelip bir kalemle karalanmış bir
kağıt parçası koydu. Bu bir yemek listesiydi. Her yemeğin karşısında belirlenen fiyat beş sentti ve en altta herhangi bir siparişin
ekmek içerdiği duyuruluyordu. Mekan yavaş yavaş benekli bir kalabalıkla, zencilerle, bir tutam Çinliyle, Yunanlılarla, Polonyalı Yahudilerle, serserilerle
doluyordu ve bir köşede bir Kızılderili oturuyordu. "Hava kötü," dedi vaiz.

"Yemek listesinden daha kötü değil," diye cevapladı Howard. "Çıkalım.
Bize nasıl baktıklarını görmüyor musun?"

"En azından yemek yiyormuş gibi yapalım. Bu tuhaf
odun parçalarını izlemeyi seviyorum."

"İnsanlığın enkazından yıkanmış," dedi Howard. Vaiz ona üzgün bir gülümsemeyle baktı. "Evet ve belki de hepsi enkazdan sorumlu değil. Fırtınayı atlatamadılar."

Kalabalık gürültülü ve küfürbazdı. Vaiz sert ve ilgisiz bir yüze sahip bir garson kızla konuştu. "Burasının müjde himayesinde olduğunu düşünmüştüm," dedi.

Kadın ona bakmadan cevap verdi: "Bence bir kilise
ördeği başlattı ama şu anda Smith adında bir adam işletiyor."

"O zaman burada ayin yapılmıyor."

Ona baktı. "Ne tür ayinler?"

"Kilise ayinleri."

"Sanırım hayır. Bu adamlar ayin istemiyorlar, yemek istiyorlar."

"Sanırım onlara hitap edeceğim," dedi vaiz Howard'a.

"Yabancı misyonlar konusunda mı?" diye sordu Howard.

"Hak edilmiş bir alaycılık," diye cevapladı papaz. "Hadi gidelim."

Kapının yanındaki sokakta bir kadın ve bir haydut tartışıyordu. Kadının elinde bir miktar para vardı ve haydut parayı ondan almaya çalışıyordu. Bir polis memuru sokaktan geçiyordu ama hiç aldırış etmedi. Haydut parayı istedi. Kadın reddetti. Adam kadını yere serdi, parayı elinden aldı ve Bradley omzuna dokunduğunda uzaklaşıyordu. "O parayı ona geri ver," dedi. Adam ağır yumruğunu geri çekti. O anda Howard koştu. Haydut ona baktı ve kolunu indirdi. Bradley polisi aradı. Adam döndü ve sopasını sallayarak yavaşça geri geldi. "Ne isteniyor?" diye sordu. Bradley ona olanları anlattı. "Yalan!" diye haykırdı kadın öne çıkarak. "Bana hiç vurmadın, değil mi, Jack?"

"Ona hiç dokunmadım," dedi Jack ve restoranın kapısındaki bir grup kahkahalarla
gürledi. "Devam edin," dedi polis ve
Howard ile papaz ilerledi, kalabalık onları yuhaladı.

"Oraya gitme fikrini kafanıza ne soktu?" diye sordu Howard.

"Bunun benim görevim olduğunu sanıyordum."

"Bir adamın görevi çoğunlukla kendi halkı arasında yatar," dedi genç avukat.

"Hayır, yaralı insanlık arasında."

"Kahramanca bir fikir, ama yanıltıcı. Tanrı kendi halkına bakar. Bu insanlar açıkça
kendi halkı değil. Argomu mazur görün, ama burası gerçek bir
gospel dükkanı. İçeri girelim."

Beslemeyi amaçladığı sınıf için ürkütücü derecede temiz bir odanın kapısında, havalı genç bir kadın ve bir din adamıyla karşılaştılar.
Salonun etkisini dengelemek için kurulmuş bir kahvehaneydi. Odanın arka tarafında genç bir adam hırıltılı bir
melodi çalıyordu. Kızlar kahve servis ediyordu. Duvarlarda Savurgan
Oğlun Dönüşü, Aslanın İni'nde Daniel, Firavun'un önünde Yakup, Eski Ev, birkaç inek, başı parmaklıklı bir kapının üstünde olan bir at ve kırık bir bebek için ağıt yakan bir çocuk resimleri vardı. Howard sandviçlerin ince olduğuna ve kahvenin soluk göründüğüne dikkat çekti. "Bu bir sadaka," dedi, "ve sadaka soluktur. Şimdi sizi düşmana götüreyim - bu yumuşak vuruşların yöneldiği in." Bir meyhaneye gittiler. Mekan ışıkla parlıyordu. Duvarlar resimlerle asılıydı, bazıları pahalı, bazıları mütevazı, diğerleri Lorado'nun perileri kadar çıplak figürleri temsil ediyordu. Bir yan tezgahın üzerinde en az yüz pound ağırlığında bir
dana rosto vardı. "Şuna bakın," dedi Howard. "Ahlaksızlık bize büyük bir kızartma hazırlar ve beş sente, bir bardak bira karşılığında, serseri ziyafet çekebilir."

"Şeytan ayyaş ve obura iltifat eder," diye cevapladı vaiz.

"Ama şeytan solgun değildir; cimri değildir - cömerttir. Onunla başa çıkmak için, Erdem daha cömert olmalıdır - daha fazla sığır eti ve daha iyi kahve ver."

"İyi," dedi papaz. "Ahlaksızlığın Erdemi hakkında bir vaaz vereceğim."

"Kırmızı sığır eti ve soluk kahve," dedi Howard, dışarı çıktıklarında. "Ve şimdi," diye ekledi, "bir şeyler yiyelim ve sonra eve gidelim."

"Eve," diye tekrarladı vaiz. "Benim bir evim yok, kalacak yerim var.

"Biliyorum ve demek istediğim benimle eve gitmen gerektiği."

Bradley bir itiraz mırıldandı, ancak Agnes'i bu kadar kısa sürede tekrar görme düşüncesi onu çok sevindirdi. Öğleden sonrasını Yargıcın evinde geçirmişti,
bir hizmetçi kızla bir uşakla evlenmek için ayrılmıştı ve şimdi
geri dönmek için bir bahane arıyordu, buna ihtiyacı olduğu için değil, çünkü Yargıç ona evin özgürlüğünü
önermişti; ama çekingen aşk bir sebep göstermeli,
ya da daha doğrusu görünüşe göre özür dilemeliydi. Ve, sebep şimdi güçlü olmasa da, Howard'la tanışmanın bunu yeterince geçerli kılacağını savundu. Sırrının Yargıç tarafından bilinmediğini hissediyordu, sanki bu bir fark yaratacakmış gibi; ve kızın ondan
sadece şüphelendiğinden emindi. Kızın kendisinden şüphelenmesini istiyordu, çünkü bunda bir tatlılık vardı, ama henüz sadece bir şüphe olmasını istiyordu. Onun bir eş olarak uygunluğu konusunda kararını tamamen verdiğini kabul etmiyordu; ve bir erkek böyle bir mantık yürüttüğünde umutsuzca
karışmış demektir. Bir erkek bir kadının karısı olmaya uygun olmadığına karar verdiğinde
akla ulaşmış olabilir ama aşka ulaşamamıştır.

Yengeç konusunda uzmanlaşmış bir yere gittiler ve elektrikli bir vantilatörün serin nefesine oturdular. "Yemek listemizde oldukça büyük bir fark var," dedi Bradley, pirinç kenarlı ahşap çerçeveli uzun bir kartı alarak.

"Ve şirketimizde de oldukça büyük bir fark var," diye cevapladı Howard.

"Eski bir söz vardır, Howard: 'Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmez.'"

"Diğer yarısının nasıl öldüğünü bilmez," dedi Howard.

"Bu gece vecizeler söylüyorsun. Seni zekanı
keskinleştiren bir yere götürdüm."

"Ama iştahımı keskinleştiren bir yere değil. Ama sonrasında yemeği daha da keyifli hale getiriyor. Hoşuna giden bir şey
bulabiliyor musun?"

Yemek sırasında vaiz büyük bir şehrin ahlaksızlıklarından bahsetti. Dürüst bir çiftçi ona ülkede neredeyse aynı sayıda ahlaksızlık olduğunu söyleyebilirdi ve dikkatli bir ahlakçı ona geceleri kaldırımlarda yürüyen kadınların büyük çoğunluğunun oraya at arabası sahibi kırsal bir ahlâksız tarafından gönderildiğine dair güvence verebilirdi.

"Ahlaksızlık insanda vardır," dedi Howard.

"Ah, ama onu nasıl ortadan kaldıracağız?"

"Kadınları eğiterek."

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Kadınların utanmaz olduğu bir yerde bulundun mu hiç?"

"Hayır," dedi vaiz. "Tanıştığım tek utanmaz kadınlar sokakta bana
yaklaşanlardır."

"Ve eğer," dedi Howard, "bin tane böyle yere gitsen
iyi eğitimli bir kadınla karşılaşamazsın. Bazıları zeki; bazıları
birkaç dil konuşuyor, ama henüz iyi İngilizce konuşan birini bulamadım. Ama okyanus kadar eski bir konu üzerindeyiz. Ancak, sanırım mesleğinizdeki biri için her zaman yenidir. Siz bu konuda vaaz veriyorsunuz ve masumiyet sizin anlayışınıza hayret ediyor, ama vaazınızı
anlatan genç adam gizlice gülüyor."

"Ama, sevgili Howard, ne yapmalıyız, her şeyi görmezden mi gelmeliyiz?"

"Vazgeçiyorum."

"Bu kadar kasvetli bir görüşe sahip olmak için gençsin."

"Ah, hiç de öyle düşünmüyorum," dedi Howard. "Omuzlarımla
yolumu açıyorum."

Yakışıklı giyinmiş yaşlı bir kadın geldi ve elini vaize uzattı, vaiz ayağa kalktı, elinin üzerine eğildi ve onunla
tanıştığı için memnun olduğunu söyledi. Sonra onu gecekondu mahallelerindeki çalışmalarıyla tanınan Howard adlı bir kadınla tanıştırdı. Çalışmalarının bir kısmı, haftada üç dolarla
büyük mağazalardaki kızlara ahlak dersi vermek, onları dindar ve erdemli kılmaktı. Günde bir kez ziyaret ettiği, sokaklardan ve zenginlerin ahlaksızlık için kiraladığı
inlerden toplanan kadınlarla konuşmak için bir sığınma evi tutuyordu. Sicilinde son on yıl içinde binlerce kadının geri kazanıldığı yazıyordu. Ancak sicilde kaç tanesinin yüksek sesli müziğe ve utanca geri döndüğü,
çaydanlığın kaynayan suyundan ve mutfağın gölgelerinden yorulmuş, rezilliğin parıltısını tercih ettiği gösterilmiyordu. Vaiz onun yerini ziyaret etmiş ve yaptığı iş için ona iltifat etmişti.

"Ah, sarışın kız Margaret'e ne oldu?"

Başhemşire başını iki yana salladı. "Memnun kalmadı ve bizi terk etti."

"Ve Fanny adındaki kadın. Nerede o?"

"Ah, çok güzeldi ve gitti."

"Ya Julia?"

"Onu duymadın mı? Eh, eh. Gazeteler bununla doluydu. Bizi terk etti ve kısa bir süre sonra zengin bir adamla evlendi. Adam onu ​​malikanesine götürdü ve kalbinin isteyebileceği her şeyi verdi ama bu yeterli olmadı. Şehirden bir süre uzak kaldıktan sonra eve döndüğünde evinde sarhoş bir kalabalık buldu ve onu dışarı attı. Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Hoşça kalın."

Bradley, Howard'ın aklını çelmek için yabancı bir şeyden bahsetmeye başladı ama genç adam ona gülümseyerek baktı ve şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, bir saray bile yeterli değil."

"Onun ahlaki yapısı eğitilmemişti," diye cevapladı Bradley.

"Öyle değil, Bay Bradley. Zavallı küçük kafası eğitilmemişti. Entelektüel güç olmadan ahlak, bir ayartmayı bekleyen bir zayıflıktır."

"Bunu söyleme, Howard; bu korkunç bir düşünce. Beyin bu hayatın tüm gücü değildir. Beyinden daha güçlü bir şey vardır. Sevgi daha güçlüdür."

"Evet, beyni altüst eder. Ve buna karşı çıkmayacağım, bu gece caddelerimizde binlerce zavallı ayağın olmasına sebep olsa da. Bu bir şan ya da utançtır. Ama yeterince uzun süredir ahlakçıyız. Hadi eve gidelim."

*BÖLÜM XVI.*

*KULAĞI KAPIYA DOĞRU ÇEVİREREK.*

Bayan Elbridge, Howard ve papazla koridorda buluştu. Onlara kızların kısa bir mesafedeki Epworth Birliği'nin bir toplantısına gittiklerini söyledi. Gençlerin çıkarları için düzenlenen dini bir toplantıya gitmişlerdi, ancak papaz donuk bir hayal kırıklığı
hissetti. "Yakında geri dönecekler," dedi Bayan Elbridge, verdiği bilginin onun üzerinde yarattığı etkiyi seziyormuş gibi. Howard, babasının ve William Amcasının ofiste konuştuğunu duydu. "Kızları burada bekleyeceğiz," dedi ve oturma odasına doğru yol gösterdi. Bayan Elbridge, Hakime haber vermek için içeri girdi ve kısa bir süre sonra onunla birlikte oturma odasına girdi. Yaşlı beyefendi Howard'a hiç aldırış etmedi, ancak Bradley'le sanki onu sadece birkaç saat önce görmemiş gibi sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bradley."

Howard annesine baktı ve gözlerinde bir iletişim okudu.
Yaşlı adamın coşkusunda zihinsel zayıflığın ek bir kanıtı vardı. Latince, günde bir düzine kez bir tane görmekten duyulan sevinci ifade edebilir, ancak bir Anglosakson için yirmi dört saat içinde birden fazla "sevinç" aşırıdır.

Bradley utanmış görünüyordu. Yargıcı gördüğüne memnun olduğunu söyledi,
ki bu pek doğru değildi, çünkü o anda sevinmeye
veya hatta memnun olmaya hazır değildi. Kalbi Epworth Birliği'ne gitmişti, Tanrı'ya tapmak için değil, Tanrı'nın yaratıklarından birine, ki bu da sonuçta affedilebilir bir gerilemedir. Kendisinin ve Howard'ın oldukça bir macera yaşadığını belirtti, ayrıntılı olarak anlattı, ancak herhangi bir ahlak dersi vermekten kaçınmak için,
bir akşam için yeterince bundan sonra, konuyu değiştirmek için acele etti, Bay William'ın randevuları konusunda daha da yerleşip yerleşmediğini sordu. Bu, iyi bir mizah akımı yarattı. Yargıç kapıya doğru baktı. "O kadar gelişti ki," dedi, "zaman zaman yanılmış olabileceğini kabul ediyor. Ona haklı olma ihtimalinin olup olmadığını sordum ve sonra tekrar savaşmamız gereken bir savaşımız oldu." Vaize bir puro teklif etti, ancak oğlunu görmezden geldi. Anne bunu fark etti ve içini çekti. Howard ona üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Bradley puroyu dalgın bir şekilde aldı ve bir süre tuttuktan sonra Howard'a uzattı, Howard da reddetti. Yargıç ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. William içeri girdi. "John," dedi Bradley ile konuştuktan sonra, "Bu sabah yaşlı Bodsford'u gördüm."

"Yaşlı Bill Bodsford değil."

"Evet efendim, yaşlı Bill."

"Yıllar önce öldüğünü sanıyordum."

"Hayır, Colorado'daydı. Onu yetmiş sekizden beri görmedim."

"Emin misin?" diye sordu Yargıç, Bradley'e göz kırparak.

"Bilmem gerekirdi. Onunla St. Louis
yetmiş sekizde -yetmiş sekiz veya yetmiş dokuz--Temmuz'da, yaklaşık beşinci."

"Yaklaşık beşinci. Bir tarih nasıl beşinci olabilir?"

"Yani dördüncü, beşinci veya altıncıydı. O zaman bana
New Orleans'a tekneyle gittiğini söyledi. O kadar çok insanın
güneşlendiği
çok sıcak havalardaydı --ama o yetmiş dokuzdaydı, değil mi?"

"Hatırlamıyorum," dedi Yargıç, yanlışlıkla Howard'a göz kırparak ve sonra onu aldatmamak için
kaşlarını çatarak.

"Evet, sanırım öyleydi."

"Yetmiş dokuz," dedi papaz, bir girişimde.

"O zaman yaşlı Bill'i yetmiş sekizde göremezdim. Ama bugün gördüm--ve bir boz ayıya benziyor. Ve pek de iyi durumda görünmüyordu. Ama onu ondan önce gördüğüm son sefer--"

"Yetmiş dokuzda," diye sözünü kesti Yargıç.

"Eh, bundan pek emin değilim, John. Bir bakayım. St. Paul'daydım
ve oradan doğrudan St. Louis'e gittim. Evet. Şimdi, yetmiş sekizden beri
St. Paul'a yalnızca bir kez gittim ve o da geçen yıldan önceki yıldı.
Doğrudan St. Louis'e gittim. Yetmiş sekiz olmalı, John.
Evet, öyleydi."

"Peki, hikayene devam et," dedi Yargıç.

"Ah, bu bir hikaye değil. Sana sadece yaşlı Bill'le son karşılaştığımda anlatıyordum."

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi! Bu yeterli değil mi? Bir hikaye anlatmaya başlamadım ve sen bunu
yeterince iyi biliyorsun. Bakın buraya, Howard," diye ekledi, genç avukata dönerek, "sen de bana atlamaya mı hazırlanıyorsun?"

"Hayır, Billy Amca."

"Ah, Billy Amca, öyle mi? O zaman bana düşman olduğunu biliyorum. Bay
Bradley, bakanlık için çalıştım--çok zor değildi, kabul ediyorum--ama çalıştım ve bazen o kadar ileri gidemediğim için üzgünüm. En azından beni alay konusu olmaktan korurdu."

Bradley, kulağını ön kapıya doğru çevirerek, Agnes'in gelişini dinleyerek, yalnız bir şekilde ona gülümsedi.
Yargıç için sonsuza dek yeşil olan aile şakası, onun için kuru ottan başka bir şey değildi.
Ruhu, aşkın tatlı sularını, bir kızın keyifli yaramazlıklarının geveze deresini özlüyordu. Ama ruh nefes nefeseyken zihin iş konuşabilir.
"Hiç şüphesiz mesleğimize güç katardın," dedi. "Ben buna daha iyi bir terimin şu anki ihtiyaç halindeki meslek diyorum. Niyetinden neden vazgeçtin? İnanç eksikliği yoktur, umarım."

Bayan Elbridge, ailesiyle bağlantılı birinin inanç eksikliği olamayacağını ima etmek istercesine başını salladı. "Şey, bilmiyorum," dedi
William. "Ama eğer ifade etmeme izin verirseniz, bu plan bana
tam olarak işe yaramaz değil, diyelim ki umutsuz gibi geldi."

"Umutsuz," diye yankıladı vaiz.

"Evet. Savaş yaklaşık iki bin yıldır devam ediyor ve zafer henüz görünmüyor."

"Hangi tarihte başladı?" diye sordu Yargıç.

William kendini beğenmiş bir tavır takınmaya başladı. "Şimdi, bak buraya, John, bu ciddi bir
tartışma. Kanunda, eski müvekkillerinin isimlerinde ciddi bir şey olmaması mümkün mü? Ciddi olan her şeyi
kasanda mı saklı tutuyorsun?"

Yargıcın yüzü, bir ışığın aniden sönmesi gibi değişti ve sıkıntılı bir hareket yaptı. "Yapma, William; "Bunu söyleme."

"Neden, seni bu kadar şok edecek ne söyledim?"

Yargıç ayağa kalktı ve yavaşça ofisine geri döndü. William, Bayan Elbridge'e
baktı. "Rachel, bir şey söyledim mi?"

"İyi değil, William ve onu neyin rahatsız edeceğini asla bilemeyiz.
Ama bunu kastetmiyor, Bay Bradley," diye ekledi. "Bazen
eski
şekilde şaka yapmaya başlıyor ama kahkahasını eski içtenliğiyle duymayalı uzun zaman oldu. Keşke onunla konuşsaydın, Bay Bradley. İyi olmadığını biliyorum ama bir doktorun yanına
yaklaşmasına izin vermiyor."

Vaiz ona bunu yapacağına dair güvence verdi. Ciddi bir sorun olduğuna inanmıyordu; geçmiş yılların gerginliği şimdi onun yapısına olan borcunu talep ediyordu. "Doğa unutmaz," dedi. "Ama
doğa şakaya gelebilir. Kendisinde bir değişiklik fark ettim, ancak
yavaş yavaş iyileştiğini düşünmeye meyilliyim."

Howard sessizdi, ancak bakan konuşmasının sonunda ona bir tür cevap beklermiş gibi baktı. "Ne kadar büyük bir değişiklik geçirmiş olursa olsun
tarihlerimi unutmuyor," dedi
William. "Ancak, tartışmamıza gelince: O günlerde biraz okudum,
ve zihnim beni bataklıklara ve bataklıklara sürükledi - eğer öyle diyebilirsem, şüphelere.
Bana öyle geldi ki, tüm plan belirlenmişti ve değiştirilemezdi. Şu şaşırtıcı soruyla karşılaştığımı hatırlıyorum: 'İnsan
kendi kaderini yaratabiliyorsa; kendi özgür iradesiyle genel planın gerçekleşmesini engelleyebiliyorsa, Tanrı'ya ne olur?' Bu beni
nakavt edici bir darbe gibi vurdu, efendim."

"Yine de," dedi Howard, "Fransızların edebiyat dedikleri bir pisliğe sahip olduğunu söylüyorsunuz."

"Ne! Ben öyle dedim mi? Peki ya söyleseydim?"

"Balzac'tan alıntı yaptın."

"Öyle mi yaptım? Ama efendim, vicdanıma başkanlık etmek için kendini mi atıyorsun?"

"Vicdanınız hakkında hiçbir şey söylemedim, Billy Amca."

"Ah, hayır, ama sen Billy Amca beni bir ızgaraya
döndürüyorsun, yaptığın bu."

Vaizin aklı alıntıyı yakalamıştı, dükkanla ilgili olduğu için, ve gülümseyerek şöyle dedi: "Korkarım William Amca, genç adam bizim için çok fazla okumuş. Bir tartışmada, sivri dikenleri olan bir kirpi."

"Küstahlık kılları olan bir domuz," dedi William ve anneye özür dilercesine gülümsedi.

"Yine de," dedi vaiz, konuya dönerek, "İnancın gözünün böyle bir zerre tarafından nasıl karartıldığını anlamıyorum. Vicdan--"

"Eğitimden bahsediyorum," diye sözünü kesti Howard.

Bakan Howard'a eğildi, ancak
William'a hitap etmeye devam etti. "Vicdan, yapabileceğin iyiliği sana göstermeliydi. En azından yabancı bir ülkeye gidebilirdin--"

"Ya da Van Buren Caddesi'nden," dedi Howard.

Bradley bir tartışmaya hazırlandı. Howard'la yalnızken "geçmesine izin ver" diyebilirdi, ama bir kadının, inancına inanan birinin yanında, bir vaiz tartışmadan kaçınmamalıdır. Bu, şüphenin gücünün ve inancın zayıflığının bir kabulü olurdu. Bu yüzden inanç duvarına yaslandı ve polemik
parmağını kaldırarak devam etmek üzereyken ön kapının açıldığını duydu.

"Kızlar," dedi Bayan Elbridge, içeri girmeye yetecek kadar mutlu.

"Bu kadar erken mi?" dedi Bradley, saatine bakıp çok geç olduğunu kastederek.
Florence ve Agnes gülerek içeri girdiler. Bradley eğilerek ayağa kalktı. "Sen
burada mısın?" dedi Agnes ve sonra onu orada gördüğüne memnun olduğunu söyleyerek kendini düzeltti. "Hiçbir şeyin nasıl duyulacağını asla bilemem," dedi devam etti, şapkasını bir kanepeye fırlatarak. "Benim için her şey
doğaçlama. Hayatımda hiç bu kadar beceriksiz bir adam görmedim--" Bradley ona
öyle bir irkilmeyle baktı ki, hemen haykırdı: "Ah, sen değil, Bay
Bradley--bizimle eve yürüyen genç adam. Hayatım boyunca onun sırıklar üzerinde olmadığını aklımdan çıkaramadım." Kanepeye oturdu. Bradley yanına gidip oturmaya cesaret etti, şapkasını aldı, koyacak bir yer aradı ve sonunda dizlerinin üzerinde tutarak beceriksizce dizlerini birbirine bastırdı. Howard'ın ona güldüğünü hissetti; Agnes'in güldüğünü biliyordu. Ama şapkayı almayı teklif etmedi. Ancak Florence onu rahatlattı ve sonra William hariç herkes güldü. Vaiz garip bir
pozisyona sokulmuştu, ancak herkes bundan bir lütuf çıkarabilirdi - neredeyse âdetin bir makam
işareti olarak ciddiyeti benimsemeye zorladığı bir adam hariç; ve William bunun için Howard'a hak verdi. Bazı esprilerle genç adamı yağmurlu bir gün, don veya soğuk bir rüzgarla suçlayabilirdi. Ona sitemkar bir şekilde baktı ve boğazını temizledi.

"Şimdi ne oldu, William Amca?" Howard diye sordu.

"Ah, bana sorma. Bilmen gerekir."

"Ama ben bilmiyorum. Bana kötü gözle bakmanı gerektirecek
bir kelime söylemedim veya bir şey yapmadım. "

"Rachel," dedi yaşlı adam, "bana öyle geliyor ki ne kadar çok okursa o kadar
çok argo kullanıyor. 'Kötü göz!' Polis mahkemesine ait."

"O zaman bu Balzac'tan bir alıntı değil."

"Alıntıları boş ver. Sen doğmadan önce alıntı yapmıştım ve nereden alıntı yaptığımı biliyordum, efendim. Ama sindirilmek için
kalmayacağım. Seni terk edeceğim."

"Bu arada," diye seslendi Howard arkasından, "iyi tütünden bir pipo istiyorsan odama gel. Masanın üzerinde yeni bir kutu bulacaksın."

"Tütünlerinden hiçbirini istemiyorum, efendim; "Sende olan hiçbir şeyi istemiyorum."

Bradley bu ailede şakanın fazla abartıldığını düşünebilirdi, yani herhangi bir şey düşünmeye hazır olsaydı. Ama hazır değildi.
Zihni, yanındaki ışıktan parlıyordu ve o anda
eğer varsa fikirleri, bir küre içindeki altın balıklar gibiydi, dönüp duruyordu.

Florence piyanoya gitti. Howard onun yanında durdu. Bayan Elbridge
dışarı çıktı. Zamanı gelmişti ve bunu biliyordu. William kapıda belirdi.
"Tütününün odandaki masada olduğunu söylemiştin sanıyordum.
Ne hakkın var--sana beni bu şekilde
aldatmak için ne sebep verdim?"

"Tütünümden hiçbirini istemediğini söyledin."

"Masada olduğunu söyledin. Elbette istemiyorum--ben istemezdim."

"Sadece nerede olduğunu görmek istedin."

"Hiçbir şey umurumda değil, efendim. Bunu ilerledikçe anlamanı istiyorum."

"Tamam, ama tütün kutusu, şimdi hatırladım, raftaki dolapta."

William gitti ve genç adam sabah tütün kutusunun boş olacağını biliyordu. Florence yavaş, eski bir aşk şarkısının havasını çaldı ve notaların arasında yumuşak sözler, kendisinin ve Howard'ın sözleri duyuldu; birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, her ikisine de o kadar tanıdık gelen gözler, ilk gördüklerini hatırlayamadıkları gözler, tıpkı bizim ilk gökyüzünü, ilk yıldızı hatırlayamadığımız gibi - aşk anılar kadar eski ve an kadar genç.

Her zaman söyleyebileceğimiz bir şey var ve Bradley de bunu söyledi: "Gittiğinde seni özleyeceğim."

"Henüz gitmedim," diye cevapladı Agnes.

"Umarım bizden sıkılmıyorsundur."

"Yorgun musun?" Gözlerini kaldırdı ve adam gözlerinin içine, mavi gizemlerinin
derinliğine baktı. "Hayır, çok fazla eğlence."

"Eğlence! Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi? İstediğim tek şey bu."

"Ama hayat sadece eğlence değil."

"Hayır mı?" Gözlerini tekrar kaldırdı.

"Hayat ciddidir," dedi. "En büyük sevinç ciddidir; en büyük
mutluluk, kalp ciddi olduğunda yüreğe gelir."

"Ah, sanmıyorum. Ciddi olduğumda ağlarım."

"Gözyaşında sevinç vardır."

"Benimkinde yok."

Ön kapının açıldığını duymadı. Onun için bütün dünya içeri girmişti.
Kapıda bir adım sesi duymadı. Bodney içeri girdi. Florence çalmayı
bıraktı ve taburede döndü. Bradley ayağa kalktı ve onunla
el sıkıştı, onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi ve yalan söyledi. O anda, sadıklara vaat edilen
şanı görmekten mutlu olmazdı.
Ama hepimizin yalan söylemeye mecbur olduğu gibi o da yalan söyledi, çünkü bazen yalan söylemek
vicdanın zorunlu şehitliğidir. Bodney'nin yüzü parlaktı
ve kahkahası neşeliydi. "Bir serenat kadar neşelisin," dedi Florence.

"Bir tarla kuşu kadar mutlusun," diye cevapladı. Sevişmeler mahvolmuştu. Bradley
ayrılma zamanının geldiğini söyledi. Bodney onu kapıya kadar takip etti ve hol ışığının altında ona bir banknot uzattı, özür dileyerek
on dolarlık borcu daha önce geri ödemediği için.

"Ama bana yirmi verdin," dedi Bradley.

"Öyle mi? O zaman fazladan on doları kiliseye ver."

*BÖLÜM XVII.*

*KALDIRIMDA YATIYOR.*

Bradley, Aldine Meydanı'nda yaşıyordu. İlk gaz lambasının ışığında
saatine baktı ve gece yarısına sadece üç dakika kaldığını gördü. Sokağın köşesinde şehir içi bir araba bekledi,
ama görünürde kimse olmadığı için eve olan uzaklığı pek düşünmeden yürümeye devam etti, ki bu da pek iyi değildi, çünkü aklı Agnes'teydi. Onun iyi bir eş olacağına karar vermemişti, ama ona evlenme teklif edeceğini biliyordu. Mutluluğunun onun kararına bağlı olduğuna inanıyordu. Bu, neredeyse her erkeğin ulaştığı bir sonuçtur. Maaşı fazla değildi, çünkü kilisesi fakirdi, ama sayıca zenginleşiyordu ve bu da daha büyük bir maaşı garantileyen bir popülerlik anlamına geliyordu. Ama neden gelirini düşünsündü? Aldine Meydanı'nda mutlu bir şekilde yaşayabilirlerdi.
Büyüleyici bir yerdi ve o kadar romantik ki, Chicago'da
bulunmasını beklemek pek mümkün değildi. Paris'in bir parçası olabilirdi.
Birdenbire, iki büyük taş direği olan kapısı sokağa açılıyordu. Sıvalı bir duvar vardı ve sanki yüzyıllardır inşa edilmiş gibi görünüyordu. Her zaman açık bırakılan kapıdan manzara çekiciydi - ağaçlar, çalılıklar, çiçekler, bir havuz, bir çeşme
ve bir araba yolu vardı. Agnes'i büyülerdi.

Sokak, bir meyhaneden çıkan birkaç serseri dışında bomboştu. "Kırmızı gözü kapanıyor," diye düşündü, bir yer kapısını kapatırken. İleriye baktığında bir adamın bir lamba direğine yaslandığını gördü. Bradley yaklaşırken adam dışarı çıktı ve "Bayım, lütfen bana saatin kaç olduğunu söyler misiniz?" dedi. Bradley durdu ve saatini çıkardı ve ışığı yakalayacak şekilde tutarak, adam saati kaptığında, zincirini kırıp bir ara sokağa kaçtı. Papaz arkasından bağırdı, ara sokakta kısa bir mesafe koştu, ancak takip etmenin tehlikeli olmasa bile aptallık olduğunu fark ederek sokağa geri döndü ve cebinden sarkan zincir parçasıyla evine doğru yoluna devam etti. Soygunu bildirmek için en yakın istasyona gitmeyi düşündü, ancak aklı tekrar Agnes'e gitti. Onu tamamen kendine ait kılmak, yaz havasında çeşmenin yanında oturmak ne kadar da hoş olurdu. Çiçeklerin kokusu daha tatlı, suyun düşüşü daha müzikal olurdu. Alacakaranlık çökene kadar birlikte okurlardı, eğer o isterse saçma kitaplar okurlardı; ve alacakaranlıkta Tanrı'nın yazdığı bir kitap okurlardı - kendi kalplerinin kitabını. Ve soğuk havalarda sıcak ışıkta, pencerede oturur ve küçük parka, karla kaplı çalılıklara, kış heykellerine bakarlardı. Onun zihninin akışını asla değiştirmeye çalışmazdı. Doğa onu gülen bir
dere
oluşturmuştu ve asla iç çeken bir dalga olmamalıydı. O cemaatteyken daha güzel konuşabilir, ona olan sevgisiyle daha fazla kalbe dokunabilirdi; gençlere daha çok benzeyebilirdi, çünkü onun sevgisi hayatına sürekli akan bir gençlik
akıntısı olurdu. Doğa,
erkeği yaratırken gücünü göstermiş olabilir, ama kesinlikle
kadını yaratırken ihtişamını. Florence ile Agnes arasında bir karşıtlık çizdi.
Florence daha güçlüydü ve daha onurluydu; ama tabii ki Agnes'in daha şefkatli olduğuna ve sevginin güçten daha güzel olduğuna
inanıyordu.

Aldine kapısına giden sokağa döndü. Ve her şey ne kadar da sessizdi. Bir aşk gecesiydi, yapraklar mırıldanıyordu. Ama,
kapının önündeki kaldırımda yatan neydi? Bir kadın. Durdu
aşağıya ona baktı. Öldürülmüş olabilir miydi. Işık
güçlü değildi, ama onun kötü giyinmediğini görebiliyordu. Sağ tarafına yatıyordu.
Onun omzuna dokundu ve inleyerek sırtüstü döndü. Üzerine eğildi ve içkinin dumanını yakaladı. Ama
dizlerinin üzerine çöktü, başını kaldırdı ve onunla konuştu.

"Burada ne yapıyorsun, zavallı kız?" dedi. Yüzüne düşen ışık
genç olduğunu gösteriyordu. İnledi ve bir şeyler mırıldandı.
Ona nerede yaşadığını sordu ama kadın ona söyleyemedi.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

"Beni bırakma," diye mırıldandı.

"Bir an sonra geri döneceğim," dedi, sırtını duvara yaslayarak.
Sonra çeşmeye koştu, mendilini ıslattı ve
damlayan mendille geri dönerek yüzünü yıkadı. Sıcak ve ateşliydi. Soğuk mendil onu biraz canlandırmış gibi görünüyordu.

"Nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum--numarasını bilmiyorum."

"Sokak da mı?"

"Hiçbir şey."

Tekrar yüzünü yıkadı ve şapkasını alıp yelpazeledi. "Buraya
nasıl geldin?"

"Beni terk etmiş olmalılar."

"O zaman biriyle birlikteydin."

"Evet--üç."

"Neredeydin?"

"Şarap odası. Beni polise teslim etme. Bir daha oraya gitmeyeceğim."

"Şimdi nerede yaşadığını hatırlayamıyor musun?"

"Buradan çok uzakta--Batı Yakası'nda. Oraya gitmeyeceğim
bu durumda. Ölmeyi tercih ederim."

"O zaman ne yapacağımı bilmiyorum."

"Beni polise teslim etme," diye inledi.

Şapkasını elinde tutarak, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Köşeden polisin sopasının bir lamba direğine çarpması sesi geldi.
Çok uzakta olmayan bir yerde çeşme müziğini şakırdatıyordu. "Yürüyebilir misin?" diye sordu.

"Deneyeceğim. Ama beni nereye götüreceksin?"

"Evime."

"Hayır," diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Bir kadının beni bu şekilde görmesini istemiyorum."

"Seni görecek hiçbir kadın yok. Hadi."

Onu koluyla destekleyerek götürdü.
Meydanda ışıklı bir pencere olup olmadığına bakmadı;
skandal düşünmüyordu; kolunda ağırlaşan zavallıyı bir vaiz olarak değil, bir erkek olarak düşünüyordu. Onu taş basamaklardan yukarı taşıdı, kapıyı açtı ve koridora, lambadan gelen kırmızı ışığa doğru yürüdü. Merdivenlerden yukarı, onu ön odaya götürdü, içeri girerken bir kibrit çaktı, gazı yaktı ve onu bir sandalyeye yatırdı. Kadın
ölümcül derecede solgundu.

"Bırak uzanayım," dedi.

Yatağı işaret etti, başka bir odaya çıktı ve perdeleri çekti. Sonra bir kanepeye uzandı, yaptıklarını değil, Agnes'i düşünmek için.

Hizmetçinin kapıyı tıklatmasıyla uyandı. "İçeri gir," diye seslendi ve içeri girdiğinde kadını düşündü. Hizmetçi şişman ve skandal doluydu. Hemen perdelere yürüdü ve odaya girmek için onları kenara çekti ve şaşkınlıkla geri
çekildi.

"Kız kardeşim," dedi Bradley. "Geç bir trenle geldi ve erken
çıkıyor. Onu rahatsız etmeyin. Bana evden kötü haberler getirdi ve diğer kardeşimi görmek için
daha ileri gitmesi gerekiyor. Telgrafla açıklayamadı. Bir mülkün yerleşimini içeriyor."

Şimdi hizmetçinin yanında duruyordu ve bitişik odaya
bakabiliyordu. Kız, biraz utangaçlıkla,
üzerine örtüyü çekmişti.

İki gün sonra, Pazar günü, ayinlerin kapanışında, bir kadın öne çıktı,
Bradley'e elini uzattı ve şöyle dedi: "Benim için dua etmeni istiyorum."

Yüzü solgundu ve gözlerinde gerçek bir pişmanlık vardı. "Sen
benim kız
kardeşimsin," diye cevapladı Bradley ve bu sefer yalan söylediğine
inanmadı. Kadın, yanaklarında gözyaşlarıyla dışarı çıktı; ve vaazını takdir etmek için yanına gelen bir kadın sordu:

"O kız kim?"

"Adını bilmiyorum."

"Tam içeri girerken beni karşıladı," dedi kadın, "ve bunun sizin kiliseniz olup olmadığı konusunda endişeliydi. Belli ki mezhepler aramıyordu."

Aramıyordu. Tanrı'ya daha yakın bir şey arıyordu - bir adam.

*BÖLÜM XVIII.*

*TEKLİFİNİ SUNDU.*

Çiftçilerin huzursuzluğu anlatmak için bir sözü vardır: "Sıcak bir sacdaki tavuk gibi." Ve Bodney ertesi gün, öğlen saatini beklerken
ofiste otururken bunu düşündü, çünkü oyun o saatten önce başlamazdı. Okumaya çalıştı, ama kelimeler oynanmış bir tencerenin yankısı gibiydi. Yazmaya çalıştı, ama buna yanlış dağıtım dedi. Hayat ne kadar hızlıydı, pencereden bakıldığında, ve yine de zaman ne kadar yavaştı,
aksayan, duran, dakikalar ve dağlar arasındaki kayalar
saatler arasında. Kesinlikle saati yavaştı. Hayır, çünkü bir çan, sabahın tembelliğiyle ilgili kaydında bunu doğruladı. Goyle'u düşündü ve
eğer bu kadar önemliyse, neden teklifini yapmaya gelmediğini merak etti. Gölden esen serin havada yürümek için dışarı çıktı ve Wexton merdivenleri önünde belirdi. Zili çaldı ve kapıcının asık suratını beklerken, ahır kapısındaki yaşlı bir ata benzedi. İçeride temizlik yapıyorlardı, süpürüyorlardı, toz alıyorlardı, başka bir gün ve başka bir gece için hazırlanıyorlardı. Yatak odasından, sarhoş ve beş parasız bir adamın horlaması geldi; ama kapıcı ona hoş bir günaydın dedi ve bütün gece buzda saklanan bir şişeden ona bir içki verdi. Bodney bir pencereye oturdu ve bir gazete aldı ve Chicago'daki kumarı araştırmak üzere atanan bir komitenin raporuna baktı. Çok sayıda tanık çağrılmıştı, bazıları poker kulüpleriyle bağlantılıydı; ve belirsiz bir şekilde, para için kağıt oynayan adamları görmüş olabileceklerini itiraf ettiler, ancak tam olarak nerede olduğunu hatırlayamadılar. "Bir aptal arıyorum," dedi Meclis. "Ondan ne istiyorsunuz?" diye sordu Vali. "Onu bir soruşturma
komitesine koymak istiyorum," diye yanıtladı Meclis. "Şehir için mi?" diye sordu Vali. "Evet," diye yanıtladı Meclis. "O zaman," dedi Vali, "karşınıza çıkan ilk vatandaşı alın."

Ceplerinde borç para yanan adamlar gelmeye başladı ve
her birine daha önce gelen biri poker oynamak isteyip istemediğini sordu ve
kalabalığın arasından geçip oraya varmasına rağmen, boş bir koltuk bulamayacağından korkarak, tereddütlü bir şekilde,
"Bilmiyorum; fazla zamanım yok--biraz oynayabilirim," diye yanıtladı.
Bu, oyunun ikiyüzlülüğünün bir parçasıydı, herkes tarafından kabul ediliyor ve herkes tarafından
uygulanıyordu.

Öğle yemeği yendi ve oyun başladı. Bodney'nin karşısında bir adam oturuyordu
bir önceki günden kalma içkisi taşmış. Bir gözü diğerinden daha küçüktü ve bir yanağında kırmızı ve alev alev beyaz bir yara izi vardı. Her şeye
çekti, baştan kazandı ve bu yüzden saldırgandı.
Bodney bir çift as için bir pot açtı. Beyaz yara izi olan adam hariç hepsi geçti, kalacağını söyledi. "Sen oldukça iyi bir adamsın," dedi Bodney'e. "Sana yardım edeceğim." Bodney üç kart çekti ve üçüncü asını yakaladı. Beyaz yara izi iki kart çekti.
Bodney, onu yönlendirmek için bir fiş bahse girdi.

"Pekala," dedi yara izi, "Burada bir çift altılı ve bir asım vardı. Şimdi aşağı inip yardım edip etmediğime bakacağım ve yardım etmediğim sürece sana bahse girmeyeceğim. Pekala, sana üç dolar artırmam gerekecek."

"Üç artır," dedi Bodney.

"Yardım etmiş olmalısın. Yine de, asla bilemeyiz. Öyle değil mi, Jim?"

Jim öyle olduğunu söyledi ve yara izi, sanki görüşünün doğrulandığını
bu şekilde bularak memnun ve rahatlamış gibi, Bodney'i kaldırdı.

Sarhoş bir adamın parasını almak yanlıştı; soygundu, ama
pokerdi ve Bodney onu kaldırdı.

"Sen iki çifti oldukça sert oynuyorsun ve üç altılıyı
yenebileceğine inanmıyorum. Seni yükseltiyorum." Sonra Bodney çalışmaya başladı. "Seni çağıracağım," dedi.

"Üç küçük karo çektim," dedi adam, "ve bir floş yakaladım." Elini açtı. Bodney yemin etti. "Hiçbir sarhoş adamla oynamadım ki beni
yenmesin."

Adam potu toplarken ona baktı. "Bunu yapmak zorundayım.
Sıra kiram ödendi. Öyle değil mi, Jim?"

"Doğru," dedi Jim.

Kötü daha da kötüye gitti ve bir felaket yığınında toplandı. Saat üçte, oyun iyiye giderken, birinin söylediği gibi, Bodney ceplerini yoklayarak dışarı çıktı. Bu, poker
aptalında bir alışkanlık haline gelir. Ceplerinin dibindeki tiftiği topladıktan uzun süre sonra bile kendini aramaya devam eder. Sokakta hava durgundu
ve güneş ışığı bir alay konusuydu. Birkaç yerde borç para almaya çalıştı ama başaramadı; eski eczacı olan eski danışmanı ona buluşması gereken bir not olduğunu ve onu veremeyeceğini söyledi. Üzgün ​​olduğunu söyledi.
Bodney yalancı olduğunu mırıldanarak dışarı çıktı. Ofise gitti
ve kapının kilitli olduğunu gördü. Howard orada değildi ve kendini saklayabilirdi, kuyruk tüyleri çekilmiş tavus kuşu. Ama
ofise girmeden önce koridorun karşısındaki yaşlı doktoru düşündü ve tereddüt etti. Belki parası vardı ve aklını mahvettiği için
onu ödünç verecek kadar aptal olabilirdi. Doktor onu gördüğüne memnun olmuştu.
Bodney'nin işleriyle bu kadar ilgilendiğini görünce şaşırmıştı ve
ülkenin gençleri arasında bir reform ruhunun olup olmadığını merak etti.
Bodney son zamanlarda yaşlı adamın bir hekim olarak
yeteneklerinden çok şey duymaya başladığını söyledi. Yaşlı adam ona beyazımsı bir gülümsemeyle baktı ve
dudaklarından dokunaçlara benzeyen kıllar
çıkmış bir şekilde gri bir fare gibi dinledi. Ve bir süre sonra Bodney ertesi sabaha kadar on dolar ödünç verip veremeyeceğini sordu. Üzgündü ama veremezdi. Zihnin parayı hesaba katan kısmı hastalıktan en son muzdarip olan kısımdır.

Bodney bir şey beklemek için ofise girdi, ne olduğunu bilmiyordu. Bradley'i düşündü ve onu bulup bulamayacağını merak etti. Tam o sırada
beklediği bir şeyi keşfetti. Goyle içeri girdi.

"Merhaba, ihtiyar," dedi Goyle. "Az önce seni aramak için kulübe
gittim ve bana aşağı indiğini söylediler."

"Merdivenlerden aşağı inerken parasızdım," diye cevapladı Bodney.

"Önemli değil," dedi Goyle.

"Önemli değil. Sana söylüyorum, parasızım; ve parasız bir adam
tamamen yanlıştır."

"Öyle düşünüyor olabilir. Parasız olmana sevindim." Elini bir masaya koydu,
öne eğildi ve Bodney'nin gözlerinin içine baktı.

"Memnun oldum," dedi Bodney gözlerini kırpıştırarak.

"Evet, sevindim. Sana paranın gerekliliğini öğretiyor. Sandalyeni geri itmek, arkanda duran bir kabadayıya yerini vermek zorunda kalıyorsun. Anlaşmanın devam ettiğini görüyorsun. Dışarıda kalıyorsun ama kimse umursamıyor. Bu oyun hayat, insan işlerinin özeti; son fişini
koyduğunda,
kaybediyorsun ve işte başarısız oluyorsun. Eğitimin onda birini bile
almamış bir adam başarılı oluyor. Senin satın aldığın fişleri
üst üste koyuyor ve teselli olsun diye fişlerin bir yeri olmadığını söylüyor. Haklı mıyım?"

"Evet, haklısın. Ama ben insan işlerine geri dönmek istiyorum. Bana
on dolar ver."

"İki hafta sonra sana on bin verebilirim. Beni dinle. Bir dakika bekle." Kapıyı kapattı, geri geldi, Bodney'nin önüne bir sandalye çekti, oturdu ve öne doğru eğildi. "Şimdi, teklifimi
sunacağım."

"Hiçbir teklifi kabul edebileceğimi sanmıyorum. Herhangi bir girişimde bulunmak için fazla
çaresiz bir durumdayım. Kanım
ateşle dolu. Üzerimde bir kumar çılgınlığı var ve boğazımı
kesmek istiyorum. Bir akşam beni hiçbir şeye mal olmayacak bir
akşam yemeğine götürdün. Her şeye mal oldu, sahip olduğum tüm paraya, onurum,
geleceğim, benim--"

"Bu saçmalık, George. Sana deneyim kazandıran bir akşam yemeğiyle tanıştırdım--dünyanın gerçek bilgisini. Ceketsiz adamlarla
--tanıştın--insanı olduğu gibi tanıyorsun, söylediği gibi değil. Kördün ve ben gözlerini açtım ki para dürüst ve çalışkanların ödülü değildir. Cehennemin aracıdır ve şeytanın
aracılığıyla kazanılmalıdır. Zengin bir adam olmalıydın. Biraz olsun öngörülü olsaydın zengin olurdun. Ve bunun suçu kimindi fırsatın
kaçtığını mı? Senin değil. Şimdi planıma geçelim. Bana bak. Çocuk
çalma."

"Ne!" diye haykırdı Bodney.

"Tellerimi döşedim. Çocukları çalacağız ve onları
ebeveynlerine geri vermenin ödülü olarak binlerce dolar toplayacağız. Bekle.
Bana bak. Zenginlerden çalacağız, çünkü bu her zaman meşrudur.
Ajanlarımız burada ve orada konuşlandırılacak--"

"Şerefsiz alçak, boğazını kesebilirim. Keşke kesseydim."

"Otur ve beni dinle."

"Oturmayacağım. Ayağa kalkıp gözlerinin içine bakacağım, alçak.
Elini bana koyma. Geri çekil, yoksa seni yere sererim."

Goyle ona alaycı bir şekilde sırıttı. "Bana vuramazsın. Ben senin efendinim. Şimdi,
beni dinle. Michigan'a gidip bir karakol kuracağım,
adını
vereceğim. Ve geri döndüğümde, sen de bana katılacaksın. Sana
tüm zorluklardan
kurtulabileceğin bir plan sunuyorum ve sen bana
dönüyorsun. Bir hayırsevere
davranmanın yolu bu mu? İlk girişimimize karar verdim. Her gün bir dadı ve çocuk Lincoln Park'ta belirli bir yerde. Baba ölmüş ve anne zengin. Dadıdan öğrendiğim çocuk bir erkek. Onunla nişanlıyım. Onunla
yürürken sen çalıyorsun--"

Bodney ağzına vurdu--tüm utanç ve umutsuzluk
gücüyle vurdu. Düştü ve ağzından kan aktı. Ayağa
kalkmadı; başını geriye yasladı ve Bodney yarı kapalı gözlerinde ölümü gördüğünü düşündü. Ayağıyla ona dokundu ve
konuştu ama o kıpırdamadı. Birisi kapıyı çaldı ve
Bodney titremeden kapıyı açtı ve Howard'ı bulmayı umdu. Yaşlı
doktor koridorda duruyordu. "Parayı sana vermeyi reddettiğim için üzgünüm," dedi. "Ve şimdi, eğer bana temin edersen--"

[İllüstrasyon: Bodney ağzına vurdu.]

"Sana minnettarım," diye araya girdi Bodney, "ama ihtiyacım yok. Kumar oynamak istedim ama kumarı bıraktım. Kötülüğü devirdim. Burada," diye ekledi, yaşlı adamın kolunu tutup onu odaya
götürdü. "İşte orada kanıyor," dedi, işaret ederek. "Belki de
yardımına ihtiyacı vardır. Sana iyi günler dilemeliyim." Yaşlı adamı Goyle ile baş başa bırakarak dışarı çıktı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu sokakta onunla karşılaşan bir tanıdık.

"Gülümsüyor muydum?"

"Evet, dört kez kazanan biri gibi."

"En azından bir kez kazananım," diye yanıtladı Bodney. Soğuk bir içecek almak için bir eczaneye girdi, arkadaşının eviydi, içeri girdikten sonra fark etti. Eczacı öne çıktı ve şöyle konuştu: "Dışarı çıktıktan sonra sana on dolar vermediğim için üzgünüm. Banknotu karşılamaya
yeterince fazla param olduğunu gördüm. Şimdi sana verebilirim."

Bodney başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim--hiç umursamıyorum. Ödünç almayı
bıraktım."

"Umarım alınmamışsındır."

"Kesinlikle hayır. Bana ödünç vermediğin için sana minnettarım."

Akşamın geç saatlerinde ofise geri döndü. Orada kimse yoktu, ama
kısa süre sonra zenci kapıcı içeri girdi ve yerdeki nemli bir noktayı işaret etti.
"Adamın bayıldığı ve düştüğü yerdeki kanı temizledim," dedi.
"Doktor onu kendine getirdi ve masanın üzerinde senin için
bıraktığı bir not var."

Bodney notu açtı ve okudu: "Michigan'a gidiyorum ve birkaç gün içinde
geri döneceğim. Seni kendim kadar suçlamıyorum.
Benden
ayrılmana izin verdim, ama geri döneceksin ve sonunda
minnettar olacaksın. Goyle."

*BÖLÜM XIX.*

*YİNE KIZ.*

Bodney'nin Goyle'dan "kaçışı", Bradley'nin saatinin çalındığı gecenin ertesi günü ve kızın dua istemek için kiliseye gelmesinden iki gün önce gerçekleşmişti. Ertesi pazartesi günü, öğlen civarı, bu sefer Bradley'nin evinde tekrar belirdi.
Kahya zili çaldığında ona cevap verdi. "Ah," dedi, "içeri gir.
Sanırım Bay Bradley'nin kız kardeşisin. Seni bir an gördüm,
ama seni tanıdığımı düşünüyorum."

"Bay Bradley burada mı?" diye sordu kız.

"Hayır, kardeşin dışarı çıktı. Sanırım onu ​​Judge Elbridge'de bulabilirsin. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama Indiana Caddesi'nde bir yerde. Herkes sana söyleyebilir. Umarım ona
daha kötü haberin yoktur."

Kız kurnazdı ve kendini ele vermedi. "Hayır," dedi ve
gitti. Bradley, Agnes ile birlikte Yargıcın oturma odasındayken bir hizmetçi içeri girip kapıda duran genç bir kadının onu görmek istediğini söyledi.

"Ah, genç bir kadın," diye bağırdı Agnes, surat asıyormuş gibi yaparak. "Bazı kızlara
tatlı tatlı konuşuyorsun, eminim." Dışarı çıkmak için ayağa kalkmıştı, ama eğilip ona, "Senin tabirinle, hiç kimseye tatlı tatlı konuşmadım--biri hariç--"

"Bu kız," diye lafa girdi Agnes. "Hadi, hadi. Seni alıkoymayayım. "

"Muhtemelen kiliseyle bağlantılı biri--"

"Elbette, her zaman öyledirler. Devam et lütfen."

"Geri döndüğümde sana onun hakkında her şeyi anlatacağım."

"Ah, beni umursama. İşte Florence. Umursamadığımı biliyor. Lütfen devam edin."

Bradley dışarı çıktı, hem de hafif bir kalple değil, çünkü aşkı artık
kaynamaya ve huzursuzluğa girmişti. Kız koridorda duruyordu
ve loş ışıkta konuşana kadar onu tanıyamadı. Kız
ona küçük bir paket uzattı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu senin."

"Benim neyim?"

"Saatin."

Konuşabilmesi biraz zaman aldı. Tüm düşünceler zihninde toz gibi uçuşuyordu. "Bunu söylemek istemiyorsun--alamazdın--sen--"

"Konuşabileceğim bir yere gideyim--dışarı."

Onunla dışarı çıktı ve birlikte sokakta yürüdüler. Geriye
baktığında, pencerede Agnes'i gördü ve ona elini salladı. Kız
ona bir surat yaptı, diye düşündü. "Şimdi, ne söyleyeceksin?"

"Goyle adında birini mi tanıyorsun?" dedi.

"Evet, onunla Yargıcın evinde tanıştım."

Devam etmesini bekledi. "Beni bulduğun gece onunla ve iki kişiyle birlikteydim. Daha fazla gidemeyeceğim için beni kaldırımda bıraktılar,
dediler. Goyle tek başına gitti ve saatini çaldı."

"Ama, Tanrım, nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?"

"Bir süredir beni görmeye geliyor. Birlikte gittiğim ilk adamdı --gitmemem gereken bir yere. Bunu kabul etmek utanç verici ama
ondan büyülenmiştim. Bana evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim.
O geceden sonra en son dün akşam geldi. Ama sen
bana onu hor görmeyi öğrettin. Ancak onu uzaklaştıramadım, bu yüzden
odanın yanında oturdum. Ağzı incinmişti --iki dişi gitmişti.
Bir arabadan düştüğünü söyledi. Ayrıca biraz daha iyi olur olmaz Michigan'a gideceğini söyledi. Saatini çıkardı, daha önce hiç görmediğim bir saatti ve zincirinin koptuğunu fark ettim. Sonra cebinden kopmuş bir zincir sarktığını hatırladım; ve ertesi sabah evinden ayrılmadan önce, birine saatinin senden çalındığını söylediğini duydum. Saati bana göstermesini istedim ve saatin içinde adını buldum. Saati ona geri vermedim, ayağa fırlayıp dışarı koştum. Arkamdan seslendi ve beni yakalamaya çalıştı ama yüzüne bir kapı çarptım ve kapıyı kilitledim. Sonra,
onu hiç sevmeyen annem onu ​​evden kovdu."

"Adın ne?"

"Margaret Frayer."

"O zaman, Margaret Frayer, bana saati getirdiğin için üzgünüm."

"Üzgün ​​müsün?"

"Senin için yaptığım şeyin ödülünü istemedim."

"Ah, o--saat senin ödülün değil. Bir ruhu kurtardın.
Kalbimde huzur bulduğuma inanıyorum. Dudaklarımda bir dua ile
uyudum ve kalbimde öyle bir sevinçle
uyandım ki korkmuştum. Annemi aradım ve odaya koşarak geldi ve
orada bir ruh olmalıydı, çünkü tek bir kelime etmeden ve
annem beni görmeden önce, çünkü karanlıktı,
kurtulduğumu haykırdı. Her zaman benim için endişelenmişti; ruhumun kaybolduğundan korkuyordu. Ve kollarını bana doladı ve mutluluktan hıçkırarak ağladı. Bu
ödülünüz, Bay Bradley."

"Benimle eve geri dönün," dedi.

Onu oturma odasına götürdü ve Florence ve
Agnes ile tanıştırdı. "Tanrı'nın gülümsediği genç bir kadını size takdim etmek istiyorum," dedi ve ona şaşkınlıkla baktılar. Onlara onu
dolaşırken bulduğunu ve evine götürdüğünü söyledi. Florence elini tuttu.

"Henüz layık olmayabilirim," dedi Margaret Frayer. "Elimi tutacak kadar
beni tanımıyorsunuz."

"Acı çektiğinizi biliyorum ve bu yeterli," diye yanıtladı Florence. Vaiz Agnes'e baktı. Neden kilisesine daha sık gelmediğini merak etti. Genç kadına ne söyleyeceğini merak etti.

"Sen benim kız kardeşimsin," dedi Agnes, sanki ilham almış gibi ve Bradley ellerini
birleştirdi ve göğsüne bastırdı. Kalbi doluydu. Margaret Frayer uzun süre kalmadı. "Benimle tekrar karşılaşabilirsiniz," dedi.

"Kilisemin bir üyesi olacak," diye söze girdi Bradley.

"Kalbim ve dualarım kilisenizle olacak, Bay Bradley," dedi; "Sizi hatırlayacağım ve yaşadığım sürece size minnettar olacağım,
ama ruhum bana Kurtuluş Ordusu'na katılmamı, kızların arasına girmemi ve
zamanları olduğunda onları sokakta çalışmaya ikna etmemi söylüyor. Bizi
kurtaran tek başına iyilik değildir, Bay Bradley; iyilik bencil olabilir--başkalarını kurtarmak bizi kurtarır. Bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz. Başkalarını
kurtardınız."

"Haklısınız," dedi. "Orduyla gidin; orada daha fazlasını yapabilirsiniz."

"Ve öyle mi diyorsunuz?" diye haykırdı Florence. "Bunun için fazla ortodoks olduğunuzu
düşünüyordum."

"Gerçek için fazla ortodoks değilsiniz," diye yanıtladı eğilerek.

"O zaman," dedi Florence, "seni kendimden daha çok düşünüyorum. Bir kilise kurmanın senin hırsın olduğunu düşünmüştüm, ama bir kadını kurtarma inancını unuttuğunu görüyorum. Seni vaaz verirken dinlemek için daha sık geliyorum."

Bu sırada Margaret Frayer kapının yanında durmuş, gitmek için bir fırsat bekliyormuş gibi görünüyordu. Vaiz ona baktı ve onu ilk gördüğünden beri yüzünde oluşan değişikliği düşündü, sadece kısa bir süreydi ama büyük bir değişiklikti. Kurtuluş Ordusu'nun kendine özgü bir
yüzü ve teni var, dingin ve soluk; ve öyle görünüyor ki, bugünün kaba hatlı, kötü bakışlı kadını yarın çarpıcı bir şekilde rafine olabilir. "Umarım kiliseme sık sık gelirsin," dedi Bradley, elini tutarak.

"Ne zaman bencil olsam," diye cevapladı.

"Siz genç hanımlar kendinize bir iyilik yaptınız," dedi Bradley, Margaret Frayer ayrılırken.

"Neden?" dedi Agnes. "Çünkü ona nazik davrandık? Bizi putperest mi sandınız?"

"Ah, hayır, ama kadınlar--kadınlar affetmekte çok yavaşlar."

"Affetmek mi? Neden, ne yaptı? O sadece din istiyordu ve siz
ona yardım ettiniz. Ah, belki de yanlış yapmış olabilir, bilmiyorum. Ama
kadınlar artık erkeklerin ayrıcalıklarından daha fazlasını aldıkları için daha affediciler. Bir süre sonra oldukça cömert olabilirler." Agnes için
masumiyetti; Florence içinse bilgiydi. Kızın
geçmişini sezdi; ve elini uzattığında, bunun yoldan çıkmış, acı çekmiş ve geri dönmüş birine olduğunu hissetti. Yargıç, vaizin hayal kırıklığına uğramasına rağmen içeri girdi. Vaiz, yakında William'ın da onu takip edeceğinden ve eski hukukçunun aile mizahının eski samanını yeniden karıştırmaya başlayacağından korkuyordu. Ancak William gelmedi ve Yargıç şaka yapacak ruh halinde değildi. Düşünceliydi ve kaşları koyuydu.
"Florence," dedi Bradley ile birkaç kelime konuştuktan sonra, "Keşke
benimle dışarı çıksaydın." Kadın hiçbir şey söylemedi, ancak dışarı çıktı ve şapkasıyla geri döndü. Karaağaçların gölgesinde yürüdüler ve adam
farklı nesnelere dikkat çekti, ancak kadın hiçbir şey söylemedi.

"Neden konuşmuyorsun, Florence?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Sana bir şey söylemenin faydasız olduğunu mu demek istiyorsun? Bir şey
söyleyeyim mi? Söyleyeceğim. Sen doğal olmayan bir babasın."

"Hayır, doğal olmayan bir oğlum var."

"Bu doğru değil, Yargıç. Onu gören, konuşurken duyan, tanıyan
herkes böyle bir suç işleyemeyeceğini hissederdi. Neden, bazen
yalnızken bunu düşünmek beni neredeyse çileden çıkarıyor; ve
ona karşı bir komplo içinde olduğumu fark etmek. Bu zalimce ve bazen
ben de sizin kadar doğal olmadığımı düşünüyorum."

"Bir yeminle bağlanmak mı? Bu doğal değil mi? Şeref sahibi olmak doğal değil mi? En başta seni korumanı söyledim; seni
annesini, annesini korumaya yeminle bağladım. Bu yeterince basit."

"Ama o yemini bozmaya ne kadar yaklaştığımı bilmiyorsun.
Birden fazla kez ona söylemeyi kalbimden geçirdim--ama yapamadım,"
sözünü kesti. "Yapamadım. Ama o gidiyor ve ona yazacağım, her ayrıntısını; ve beni affedeceğini biliyorum."

"Ben yaralıyken sen beni suçlu yapıyorsun. Hadi geri dönelim."

*XX. BÖLÜM.*

*VAİZ İTİRAF EDİYOR.*

Bradley, uygun zamanda kıza onu sevdiğini söylemenin yeterince basit olacağını kendi kendine tartışmıştı ve şüphesiz haklıydı da, ancak zaman gelmedi. Yargıç ve Florence odadan çıktığında kanepede yanına oturdu ve gözlerinin içine baktı ve uygun kelimeler kuşların zarif uçuşu gibi yükseldi, parlak tüylerle zengindi, ancak dağıldılar ve uçup gittiler. Güzellik ve aşk üzerine bir nutuk
verebilirdi ve verdi; ancak onu sevdiğini söyleyerek onu şaşırtmaktan
korktu. Bunu hissetmeden önce onun bunu fark ettiğini hayal bile etmedi. Bu kadar masum bir yaratığın bu kadar çok şey bilmesi mümkün değildi. O iri yarı bir adamdı ve iri yarı adamların duyguları olabilir, ancak bazen duygusal cesaretleri yoktur.

"Şimdi o kıza tatlı dediğin şeyi söylediğime inanmıyorsun zavallı
kız, sen öyle mi?"

"Ah, bilmiyorum. Ama neden sana o şekilde bakması gerektiğini anlamıyorum
sen bile--onu yönlendirmiş olsan bile. Ona liderlik ederken
gitmen hoş görünmüş olmalı. İnsanların ne düşündüğünü sanıyorsun?"

"Kimse--kimse beni ona liderlik ederken görmedi," diye kekeledi Bradley.

"Ah, o zaman karanlıktaydı. Onu karanlıkta yönlendirdim."

"Gerçekten onu elimden tutup yönlendirdiğimi kastetmiyordu. Onu
ruhani olarak yönlendirdim."

"Hepsi bu mu? Onu nereden buldun--ruhani olarak?"

"Gidiyor--diyeyim mi?"

"Elbette."

"Şeytana gidiyor."

"Ah, ve bunu söyledi mi, yoksa kendin görebildin mi?"

"Görebiliyordum. Agnes--Bayan Agnes, eğer kendimi sizin 
saygınızda düşürmekten korkmasaydım, size bir şey söylerdim."

"Bana korkunç bir şey söyleme," diye bağırdı, kulaklarını tıkayarak. "Bunun
korkunç bir şey olduğunu biliyorum."

Kulaklarını açmasını bekledi, ki çok geçmeden açtı ve sonra
konuştu, ama başka bir konu hakkında. Kadın isteksizce cevap verdi, başını kanepenin arkasına yasladı. Ona kilisesinden bahsetti ve kadın
esnedi. Onu cemaatte gördüğüne çok sevinmişti ve kadın
tekrar esnedi. "Bana o kadından bahsedeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Ama sen kulaklarını tıkadın."

"Ve bir kadın kulaklarını tıkadığında, duymak istediği zamanın geldiğini bilmiyor musun?"

"Bunu bilmiyordum."

"Sen bilmiyor muydun? O zaman bana hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Evet, sana söylemem gerektiğine inanıyorum--sadece sana."

"Neden sadece ben?" diye sordu, gözleri yarı kapalı.

"Bilmiyorum ama--"

"O zaman, neden sadece ben dedin?"

"Çünkü ben--ben seni herkesten daha çok düşünüyorum."

"Ah, eğer bunun senin görevin olduğunu düşünüyorsan bana söylesen iyi olur."

O söyledi ve kadın doğrulup ona baktı; ayağa kalktı ve
yavaşça odanın karşı tarafına yürüdü, adam ona bakıyordu. Adam
ona söylediği için kendini azarladı. Kadın gençti, büyük kalabalıktan
uzak yaşıyordu ve anlayamıyordu. Kadının yüzünü göremiyordu, çünkü kadın sırtı ona dönük duruyordu, ama hoşnutsuzluğun birçok
çehresi vardır ve hikayesinin onu incittiğini görebiliyordu. Kadının
başı hafifçe eğikti ve şüphesiz ağlıyordu; hıçkırığını duydu.
Sonra onu sevmişti ve aşkı ölüyordu. Ama o, öldürdüğü aşkının
ölümüne gitmeye cesaret edemedi. Birdenbire
arkasını döndü. Yüzü ışıldıyordu ve gülüyordu. Adam ona
şaşkınlıkla baktı.

"Tam da yapman gereken buydu," dedi.

"Ve senin gözünde değersiz değil miyim?"

"Tanıdığım herhangi bir adamdan daha gerçek bir adam olduğum için mi? Ah, hayır."

Evet, arkasını döndü, güldü, ama yanaklarında
gözyaşı lekeleri vardı. Adam, onun gülmeye ulaşmak için
bir şüphe mücadelesinden geçtiğini bilmiyordu. Kesinlikle garip bir yaratıktı, sevilmeye
değer ve sevebilirdi; ama ona onu sevdiğini söylemedi.
Sözcükler yüreğinde sıcaktı, ama dudaklarında serinlik hissetti ve onları
söylemedi. Sonra kendi kendine, dolaylı bir şekilde, duygusal bir
çatışma içinde konuştu ve sonra Hakim ve Florence geri döndüğünden ayrıldı. Tam dışarıda içeri giren Bodney ile karşılaştı.
"Bu arada, tam da görmek istediğim adam, Bay Bodney. Sizinle
bir konuşma yapmak istiyorum."

Bodney, vaizin kiliseye gönderilen
para için ona tekrar teşekkür edeceğini ve ne kadar iyi şeyler yaptığını söyleyeceğini düşündü. "Ben de sizinle birlikte yürüyeceğim," dedi.

"Bu tuhaf bir dünya," diye belirtti vaiz, yan yana yürürken.

"Neredeyse lanet olası bir dünya diyebilirsiniz," diye cevapladı Bodney.

"Hayır, o kadar da kötü değil." Sessizce yürümeye devam ettiler, Bodney vaizin ne hakkında konuşmak istediğini merak ediyordu, vaiz de
söylemek istediği şeye en iyi nasıl ulaşabileceğini düşünüyordu. "Bay Goyle'u iyi tanıyorsunuz," dedi Bradley.

"Ondan neden bahsediyorsunuz? Neden şeytanı iyi tanıdığımı söylemediniz?"

"Sanırım öyle de diyebilirim. Onun çaresiz olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Daha yumuşak ruh hallerinde, evet; diğer zamanlarda bunun ötesine geçiyor - o insan değil."

"Ah. Bir adamın saatini çalacağına mı inanıyorsunuz?"

"Bir kadının çocuğunu çalabilir. O bir canavar. Ama bana
söyleyecek bir şeyiniz var. Nedir?"

"Yapacağım, ama başkasını skandalın
gözüne sokmak istemediğim için, bunu kendinize saklamalısınız. Geçen gece, eve
giderken, bir lamba direğinin altında duran bir adam bana saati sordu. Saatimi çıkardım ve o da onu kaptı ve bir ara sokağa kaçtı. Yüzünü fark etmedim, ya da en azından çok iyi göremiyordum ve onu
tanıyamadım, ama saati buldum ve onu kapanın Goyle olduğunu
söylediler. Ve böyle bir şeyi yapacak kadar
cesaretli olduğuna dair hiçbir şüphe olduğunu düşünmüyorsunuz."

"Bay Bradley, o adam her şeyi yapardı; o bir ayakçı ya da büyücüdür,
tıpkı mizahın onu ele aldığı gibi. Şimdi, size bir şey söyleyeceğim. Kendini
benim efendim yaptı, öyle ki bazen ona karşı koyamıyordum.
Ama geçen gün bana rezil bir teklifte bulundu ve ben de ağzına
vurdum ve bayılana kadar yere serdim. Ağzından kan
fışkırdı ve siyahtı--siyah, yemin ederim. Onu orada yatarken bıraktım ve döndüğümde gitmişti, ama bana bir not yazmıştı,
içinde tek bir sitem veya kızgınlık kelimesi olmayan bir not.
Gideceğini ve döndüğünde beni göreceğini söyledi. O not
beni korkuttu ve o zamandan beri korkuyorum, onunla buluşmaktan korkuyorum,
çünkü üzerime atabileceği bir tür yedek gücü olduğunu hissediyorum.
Gidecektim, ama onun tüm hareketlerimi bildiği düşüncesi
sürekli beni rahatsız ediyor. Buna gülümseyebilir ve diyebilirsiniz ki daha güçlü olmam gerektiğini, bunun batıl inanç olduğunu ve batıl inançlı bir çağda yaşamadığımızı söylüyorum, ama size söylüyorum ki onun huzurunda öyle bir zayıflık hissediyorum ki, onunla birlikteyken tek bir gücüm var - kumar tutkusu. Ruhumu ve bedenimi mahvetmesine izin verdim; ben--"

"Senin için dua edeceğim," dedi Bradley.

"Yağmur için dua etsen de olur, bundan daha aptalca bir şey olamaz."

"Ne, Tanrı'nın ruhundan mı şüphe ediyorsun?"

"Ben şeytanın ruhuna inanıyorum. Ama bu bir hokkabazlık. Bana kızgınlık dolu bir not bıraksaydı ya da hiç kelime bırakmasaydı, onu yendiğimi hissederdim; ama şu anki haliyle onun kölesi olduğumu biliyorum."

"Sevgili genç adam," dedi vaiz, "ona doğaüstü güçler atfediyorsun; ona seni orta çağlara geri götürmesine izin verdin.
Böyle bir şey, bu büyük, ilerici şehirde saçma. Bak," diye ekledi, hızla geçen bir elektrikli arabayı işaret ederek. "İşte on dokuzuncu yüzyıl gidiyor ve orada," sözünü kesti, bir İtalyan'ın ittiği bir arabaya elini sallayarak, "on altıncı yüzyıl var. İtalyan'ın seni o sefil
arabasına
koymasına izin verdin. Çık dışarı--elektrikli
arabaya bin."

"Resimlemeniz fena değil, Bay Bradley; ama beni arabasında
el ve ayak bağlı tutuyor. Ama ikimiz de yeterince söyledik ve
söylediklerimiz başkalarına tekrarlanmamalı. Burada geri döneceğim."

Goyle'u yere serdikten sonra Bodney, Howard ve Yargıç'a bir itirafta bulunmaya tamamen karar vermişti, ancak notu bulduktan sonra iradesi korku ve kararsızlığa dönüştü. Ancak, kumar mikrobunun öldüğünü hissediyordu - "mikrop," diye mırıldandı kendi kendine. "Dev!" diye bağırdı yüksek sesle. Ancak, yavaş yavaş güç kazanacaktı ve itiraf zamanı kesinlikle çok uzakta değildi. Ancak
kendisine rezil olacak ve evden kovulacaktı. Yargıcın gözlerinde nefret görme düşüncesine dayanamıyordu. Yaşlı adam affetmezdi; oğlunu affetmemişti ve Bodney'i kesinlikle hapishaneye gönderecekti. "Ona henüz söyleyemem," diye düşündü. "Güç
gelmesini beklemeliyim. O alçak şu anda beni düşünüyor ve
ben bunu biliyorum." Gece Goyle'un odada olduğunu hissederek uyandı ve yataktan fırlayıp gaz lambasını yaktı. Üç gece böyle oldu ve üçüncü sabah Goyle'dan bir mektup geldi, bir mektup değil, onun eliyle yönlendirilmiş bir zarf ve içinde köy basınının büyük puntolu harflerine basılmış bir gazete kupürü vardı. "Dün gece, Albay Radley'in evinde, konuklar Chicago'lu Prof. Goyle tarafından çok yeni, hatta şaşırtıcı bir şekilde ağırlandılar. Goyle zihin okuma konusunda birkaç
beceri gösterdi. Önde gelen tüccarımızın kızı Bayan Sarah Mayhew, Profesör odadan dışarıdayken kapının yüzüne erişebildiği kadar yükseğe bir iğne sapladı ve iğneyi halının altına sakladı. Profesör, Albay'ın emrettiği sessizlik içinde gözleri bağlı bir şekilde içeri getirildi. Bayan Mayhew'i elinden tuttu, birkaç dakika derin düşüncelere daldı ve sonra hemen gidip
halı altından iğneyi aldı ve sonra, anlatması harika, odanın karşısına koştu ve yerden atlayarak iğneyi yakışıklı Bayan Mayhew'in elinde
bulunan deliğe sapladı. Önde gelen avukatlarımızdan biri olan George Halbin, bu başarının iki gözü açık bir adama bile
imkansız görüneceğini söyledi. Profesör yarın gece
opera binasında görünecek ve iyi bir şeyi
gördüklerinde takdir eden vatandaşlarımız bunu başaracak."

"Ne var orada?" diye sordu William, Bodney'nin kapısında durarak.

"Sadece Goyle'un harika zihin okumasını anlatan bir gazete kupürü."

"Bana göster."

William paragrafı okudu ve geri verdi. "Tek bir kelimesine
inanmıyorum," dedi. "Bu adamlar bunun için para alırlarsa her şeyi
yazacaklar. Hepsi yalan."

"Hepsi doğru," dedi Bodney.

"Ne, spiritüalist mi oldun? Bütün aile dağılacak mı? Howard kendini Fransız kitaplarıyla mahvetti ve John o kadar huysuz ki kimse onunla konuşamıyor. Benim bulduğum yuva bu mu? Paketin içinden çıkan puroyu bana ver. Ona ihtiyacın yok. Teşekkür ederim. Senin inandığın şeylere inanan bir adam sigara içip içmediğini bilemez. Howard'a kükreyen John mu? Sana burada bir sorun olduğunu söylemek istiyorum. O şeyi neden tutuyorsun? Neden, bir kereste fabrikasının elek gibi titriyorsun. Hepiniz 
çıldırıyorsunuz."

*BÖLÜM XXI.*

*MERDİVENLERDEN ÇIKIŞ VE TEKRAR AŞAĞI.*

Bodney salona girdiğinde Yargıç'ın kahvaltıyı beklerken
aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Alnı sıkıntılı ve koyuydu, çünkü Howard ertesi gün ayrılmaya karar verdiğini yeni açıklamıştı.
Kendi kendine umut edilecek hiçbir şey kalmadığını kabul etmişti, ancak
Florence'ın inandığı gibi, her şeyin bir vizyon, bir kabus olabileceğini ve ani bir başlangıçla
hafifletilebileceğini ummaya devam etmişti. Böyle umut etmenin mantıksız olduğunu biliyordu, ancak umut akıldan önce doğar ve akıl yaşlılıktan öldükten sonra da var olacaktır. Bodney yaklaşırken yaşlı adam elini alnına bastırmış bir şekilde duruyordu. Bodney'nin kalbi
onu çarpıyordu, ancak korkusu pişmanlığından daha güçlüydü. Hala elinde olan kağıt parçası, cebinde poker parası
yandığı gibi avucunu yakıyor gibiydi; ve kendisinin bir halının altında gizlenmiş bir iğne olduğunu ve Goyle'un onu bulup itaate geri döndürebileceğini hissetti.
Yargıç, kağıt parçasını tuttuğu tutuşunu fark etti. "Ne
var orada, George?" diye sordu.

"Bir gazeteden kesilmiş bir şey." Elini açtı ve Yargıç
kağıt parçasına baktı.

"Ama neden o şekilde tuttun?" Kesiği aldı, düzeltti ve gözlüklerini takarak okudu. "Ah," dedi, kağıdı geri verirken, "şu adam. Onu uykumda gördüm -- dün gece. Ona bir daha
buraya gelmemesini söyle."

"Buraya geleli epey zaman oldu."

"Onun adına özür dileme. Ona bir daha bu eve
girmemesi gerektiğini söyle."

William dışarı çıktı ve Yargıcın Bodney'e kupürü verdiğini gördü. "John, sen de bu saçmalığa inanıyor olabilir misin?"

"Hiçbir şeye inanmıyorum," dedi Yargıç.

"Bu biraz fazla iddialı," diye cevapladı William. "Yani, sana Vali ve Senatör seçtiğimi söylediğimde, buna inanmıyorsun." Bodney, kardeşleri koridorda omuz omuza aşağı yukarı yürürken bırakarak gitti.

"Sana inanmadığımı mı söyledim? Ne fark eder ki?
Zaten?"

"Bir adamın sicili ne fark eder? Bir adam sicili ile gurur duymuyorsa, neyle gurur duysun? Kararlarınla ​​gurur duyuyorsun--senin sicilini oluşturuyorlar. Valiler seçtim ve--"

"Neden kendini seçmedin?"

"Bu bir adama -kendi kardeşine- karşılık vermenin güzel bir yolu. Bana makam arzusundan daha yüksek bir şey olduğunu söylemedin mi?
Hah, bana bunu söylediğimi duymadın mı?"

"Evet, daha yüksek bir şey var -ticaret kurulunun çatısı."

"John, bu benim spekülasyonlarıma haksız bir saldırı. Ama efendim, bir zamanlar milyonlarca dolar için kapatabilirdim. Anlıyor musun, milyonlarca dolar için."

"Neden yapmadın?"

"Şimdi, sadece bunu dinle. Beni para avcısı olmadığım,
zayıfları ezmek için soygunculara katılmadığım için suçluyor. Son zamanlarda senin elinden çok çektim, ama bu bıçak darbesini beklemiyordum. Beni burada
yaralıyor." Durdu ve elini göğsüne koydu. Ama kahvaltıya girdi ve eğer yaralanmışsa
harika bir şekilde iyileşmiş olması gereken bir adamın iştahıyla yedi; Agnes ile vaiz hakkında şakalaştı;
Ona, kadınların hediye ettiği çok sayıda terliğine bakmanın onun görevi olduğunu söyledi. "Ve evinizde bir parti verdiğinizde ben de bir katkıda bulunacağım--"

"Senatör," dedi Howard.

"Ah, yani siz de mi kaçtınız? Fransız edebiyatı konusunda bu tür önemsiz şeylere dikkat
etmeyecek kadar derin olduğunuzu düşünmüştüm.
Ve kırmızımsı bir kravat takmışsınız. İlk gördüğünüzde anarşist olacaksınız."

"Gidiyor, William," dedi Bayan Elbridge ve Yargıç başını kaldırmadı. Sesindeki hüzün William'ı pişmanlığa sürükledi. "Gidiyor mu? Onsuz nasıl geçinebileceğimizi anlamıyorum. O ve ben şakalaşıyoruz ama
birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Howard?"

"Kesinlikle, William Amca; ve Batı'daki çiftliğimi açtığımda,
buraya eviniz olarak bakabilirsiniz."

"Teşekkür ederim oğlum; ama tekrar oraya gitmek istemiyorum. Bir zamanlar
bir güçtüm orada, ama ülke şimdi daha aşağı bir türle dolu ve onlarla anlaşamayacağımdan korkuyorum. Eskiden olduğu gibi
erkekler istiyorum. Erkek yakında geçmişte kalacak. Yakıcı
onun üzerinden geçiyor--ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, eğer o adamlardan biri
beni ezerse, tam o kadar büyüklükte bir mermi yiyecek." Başparmağını kaldırdı ve yakıcıya
gönderilen füzeyi ölçtü. "Ne dediğimi duyuyor musun. Neden,
kahretsin onları, eğer bir erkek, gerçek bir erkek görürlerse, boyunlarını eğip ona
saldırırlar, ama içlerinden biri bana çarparsa, adli tabibin bir işi olacak. "

Howard ve Bodney birlikte şehre indiler ve her zamanki gibi
gelmeyen ve gelselerdi başlarını sallayıp gidecek olan müşteriler için ofisi açtılar.

"Howard," dedi Bodney, "sana maddi olarak mahvolduğumu söylemiştim."

"Evet, hatırlıyorum, ama sonradan her şeyin yolunda olduğunu, nöbetinin geçtiğini söyledin. Tekrar mı geldi?"

"Geçmedi. Bir tür sarhoşluk öyle görünmesini sağladı. Gerçek şu ki, borcum olan bir adama ödemek için on dolara ihtiyacım var. Beni taciz etmeye devam ediyor."

"Sahip olduğum her kuruşa ihtiyacım var ihtiyar, ama işte on."

Bodney banknotu alıp dışarı çıktı. Poker mikrobunun yok edilmesi o kadar kolay değildi. Bodney'e, Yargıç'ın kasasından alınan parayı geri kazanmanın tek yolunun poker oynamak olduğunu söylemişti.
Ve neden oynamasındı ki? Kazanabilirdi - bir kez kazanmıştı ve kartlar
ne yaptıysa onu tekrar yapacaktı. Kulüpte kendisine gösterilen nezaketleri, kazandığında masadaki adamın tebriklerini ve kaybettiğinde gösterilen sempatiyi hatırladı. "Onları ikna edemedin,
ha? Bir adam senin gibi yenildiğinde, parasını kaybetmek zorunda kalır. Bunun hiçbir anlamı yok. Ama yine de onları yakalayacaksın - sen de onlardan herhangi biri kadar iyi
oyun oynuyorsun." Sağduyulu bir adam, ne kadar dürüstçe yönetilirse yönetilsin, bunun baştan kaybedilen bir oyun olduğunu görebilirdi. Ve Bodney, iş neşeli bir yüz ifadesi takınmadan kulübe giderek,
onların sürekli aç kutunun, tırmıkların,
tatmin olmayan ağzın yutkunmalarını saydıklarını görmüştü. Oldukça aktif bir oyun, evin ortalama kazancı
saat başına en az sekiz dolar olurdu, bu yüzden sonunda her adam bir
kaybeden olurdu. Bunların hepsini diğerlerinin bildiği gibi biliyordu, ama mikrop kıvrandı
ve onu kaşındırdı.

Wexton Kulübüne doğru yürüdü, acele etmeden, çünkü hala
savaşıyordu. Spekülasyonlar onu bir kez daha oynamaya ve
oyun sırasında bunun son olduğunu fark etmeye zorladı. Oyun açlığı kesinlikle
ölüyordu; o zaman, neden öldürsün ki? neden kendiliğinden ölmesine izin vermesin? Sonra
gecelerin anısı geldi sıkıntı, sokaktaki endişenin verdiği gergin terleme, yüzleri tarama, para arama. Bir kenara döndü, bir otele girdi ve oturdu. İki adam bir temerrütçüden bahsediyordu. "Evet, efendim," dedi içlerinden biri, "herkes ona güveniyordu - şirket ona
kabul ediyordu; ama o zimmete para geçirdi ve bunun için yargılanmalı." Zimmete para geçirenin adını söyledi ve Bodney bunun Wexton'da iyi tanınan beyefendi bir genç adam olduğunu anladı. Sahte bir isimle gelmişti, ama bu zayıf kılığı çıkarıp bir çeki onaylamıştı. Bu yüzden kendi aralarında dedikodu yapan oyuncular onun gerçek adını biliyorlardı, ama ona
Jones diye hitap ediyorlardı. Bodney dinlemeye devam etti. "Anladığım kadarıyla," dedi adamlardan biri, "gittiği yer tam bir soyguncu ini." Bodney bundan daha iyisini biliyordu; adaletin, nezaketin, iyi doğanın en büyük tehlikeyi oluşturduğunu biliyordu. Adamlar
küfür ettiler, bu doğruydu; şanslarına lanet ettiler ve bir komşusunu
bu tür ellerin dövüldüğünü hiç görmediğine tanıklık etmesi için çağırdılar; ancak
çoğu zaman, atmosfer cana yakındı, konuşmalar parlaktı ve toplumda nadiren bulunan bir
canlıydı. Bu yanlış tanıtımdan rahatsız oldu
ve hatta adamlar uzaklaştığında konuşmak üzereydi. Kısa
bir süre sonra dışarı çıktı, ancak kulübe doğru değil;
yılan tarafından büyülenmiş bir geyik gibi dönüp durdu; ancak bir
zaman sonra tozlu ve kasvetli merdivenin önünde yükseldiğini gördü. Yukarıdaki salonda, tam zili çalmak üzereyken, kısıtlı kaynaklarını, sadece bir on dolarlık banknotu düşündü ve buruşuk kağıdı
çıkarıp bir an elinde tuttu ve baktı, on doları değil, gazete kupürünü buldu. Sanki sokulmuş gibi irkildi,
geri çekildi ve elini korkuluğa dayayarak durdu. Kapı açıldı
ve bir adam çıktı. Bodney onunla konuştu ve durdu. Beyaz yara izi olan
saldırgan adamdı. "Nasıl çıktın?"

Adam iki elini açtı ve kaldırdı. Artık sarhoş değildi. Ayık ve çaresizdi. "Beni mahvettiler," dedi; "mahvettiler ve Tanrı adına ne yapacağımı bilmiyorum. Yaşadığım sürece bir daha asla oynamayacağım - dünyadaki tüm İnciller üzerine yemin ederim. Oynayacak mısın?"

"Bunu düşünüyordum."

"Büyük kazananı bırakabilirdim. Söyle, bana bahis oynayacak kadar paran var mı?"
Gözleri parladı, ancak Bodney başını salladığında ışık söndü.
"Sadece on dolarım var."

"O zaman cehennemde bir tüy kadar bile dayanamazsın." Merdivenlerden aşağı indi ve Bodney orada durmaya devam etti,
gazete kupürü hala elindeydi. Birdenbire, dişleri sıkılmış ve iki eli sıkılmış bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Sokağa açılan kapıda oyunun efendisiyle karşılaştı. "Geri gelip bizimle
yemek yemez misin?"

"Hayır, acelem var."

Oyunun efendisi şaşırmıştı. Bir poker oyuncusunun oyundan
aceleyle uzaklaşması fikri onun için neredeyse yeniydi ve Bodney için de yeniydi. Ama aceleyle devam etti, geri dönmesi için onu
çağıran yeni bir cazibeyle karşılaşmamak için geriye bakmaya cesaret edemedi. Mıknatısın en sert
çektiği çemberin ötesine geçtiğinde, geriye baktığında kaçtığını ve takip edilemeyeceğini hissetti. Şimdi saat
on birdi ve zafer on bire on kala kazanılmış olmalıydı. Bunu daha sonra, ertesi gün, bu ani gücün sebebinin kendisine
açıklandığına inandığında hatırlamak için bir sebebi vardı.

Bodney döndüğünde Howard ofisteydi. "Peki, ısrarcı alacaklıya ödeme yaptın mı?"

"Hiçbiri yoktu. İşte paran; şu anda ihtiyacım yok."

"Ama yapacaksın, bu yüzden onu saklasan iyi olur."

"Bu bir gerçek ve ne kadar yakında olacağını bilmiyorum."

"Ama hiç olmadığını söylüyorsun."

"Hiçbiri. Bir ara açıklayacağım ama şimdi açıklayamam."

Howard konuyu daha fazla uzatmadı, çünkü aklı kendi işlerindeydi. Ertesi sabah ayrılmaya karar vermişti ve şimdi eski odaya hüzünle bakıyordu. Babasını iyi tanıyan başka bir doktora danışmıştı ve oğlunun yokluğunda yaşlı adamın hızla iyileşebileceği söylenmişti. Bu genç adamı ürpertti, ama doktora babasının ona karşı özel bir antipati duyduğunu söylemişti. "Hasta zihinlere özgü tuhaflıklardan biri, en yakın olana yönelmektir," dedi doktor. Howard bunu annesine tekrarlamıştı
ve annesi bunu sık sık kendi keşfi olarak yorumluyordu.

O akşam genç adamlar eve gittiklerinde salonda büyük bir
hub-hub vardı. William az önce içeri girmişti, toz içindeydi ve bir
su aygırı gibi
soluyordu. "Yaşarsam onu ​​öldüreceğim; sana ne söyleyeceğimi unutma."

"Sorun ne?" diye sordu Howard. William bir
kavurucu tarafından yere serilmişti.

*BÖLÜM XXII.*

*ONA ELVEDA DEDİM.*

Ertesi sabah kahvaltı masasında Yargıç Howard'a hiç dikkat etmedi, oysa o gün ayrılacağını biliyordu.
Bayan Elbridge oradayken cana yakın olmaya çalışmıştı ve bir süre
başarmıştı, ancak şimdi tüm çabaları boşa çıkmıştı.

Howard hazırlanmak için odasına gitti ve annesi de onunla birlikte gitti.
Yargıç, kapısının önünden geçerken ofisinde aşağı yukarı yürüyordu. Florence içeri girdi ve Yargıç ona eğildi.

"Howard'a veda edecek misin?" diye sordu.

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı.

"Gitmeden önce seni görmek için buraya gelecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü onun bu kadar doğal olmayan bir şey yapması mümkün değil--"

Yargıç elini kaldırdı. "Lütfen söyleme."

Ona bakarak durdu. "Ona kalbini
neden ona karşı katılaştırdığını söylemen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Ve bu gerçek bir adamın görevi midir?
Onun cehalet içinde acı çekmesine izin vermek neredeyse insanlık dışı değil midir?"

Yargıç elini kaldırdı ve kapıya doğru baktı. "Sana söylüyorum, bu onu
korumak içindir. Görmüyor musun?"

"Onu korumak için yeterince iyi, ama ona kendini
savunması için bir fırsat vermelisin."

"Savunma yok. Dikkat et, yeminin."

"Ah, bundan bıktım," dedi. "Onun adına her
bir kelime söylediğimde bana aptalca bir yemini hatırlatıyorsun. Yargıç, bu anlamsız ve çılgın dramadan bıktım, diğerlerinin karanlıkta sendeleyerek dolaştığını
ve sen ve ben ışığın altında durduğumuzu görüyorum. Hayır, sen ışığın altında durmuyorsun,
sadece ben gerçeğin ışığındayım; ve eğer Batı'ya doğru yolculuğun onun için
iyi olacağını düşünmeseydim. Onu bırakmazdım; Bana
söylediklerinle onu durdururdum ve annemin anısına
tekrarlamayacağıma dair yemin ettirirdim. Elini başına koymana şaşmamalı.
Ağrıyor olmalı. Ama, işte, seni suçlamayacağım."

Oturmuştu. Kadın yanına gidip elini omzuna koydu. Adam
yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. "Bir gün bir şeyin her şeyi
temizleyeceğine inanıyorum," dedi kadın. Adam
ayağa kalktı ve yürüyüşüne
devam etti. Howard'ın sesi koridordan geldi: "Sandık gitti mi?"

"Sanırım geliyor," dedi kadın.

"Benimle kal, Florence."

"Hayır, onunla, yaralıyla, tek başına yüzleşmelisin."

"Ben onu yaralamadım; o beni yaraladı."

Kadın dışarı çıktı ve Yargıç orada Howard'ı bekliyordu. Adam içeri girdi,
her şey hazır olduğu için artık daha ciddiydi. "Batı'ya doğru yola çıkmak üzereyim, efendim," dedi. "Burada daha fazla dayanamıyorum. Bana kaşlarını çattın ve sana söylemeni rica ettiğimde--"

"Ne kadar süre uzakta olmayı umuyorsun?" diye sözünü kesti Yargıç.

"Neredeyse gizlice evleneceğim güne kadar ya da sen beni çağırana kadar."

Yargıç aşağı yukarı yürüyordu. Döndü ve cevap verdi. "Seni çağırmayacağım."

"Hala kilisede evlenme hakkımızı mı reddediyorsun?"

"Benim iznim olmadan onunla asla evlenmeyeceksin ve eğer onayım olmadan
evlenirsen Batı'da ya da orada evleneceksin," diye ekledi oturma odasına doğru el sallayarak. "Misafir olmamalı."

"Babamın evinde evlenmek isterdim ama çayırda ya da
ormanda da olur; Hiçbir fark yaratmaz." Babasına sertçe
baktı ve bir süre sonra ekledi: "Bir adamın bu kadar değişebileceğini - bu kadar doğal olmayabileceğini
düşünmemiştim."

"Hiçbiri, efendim!" diye haykırdı Yargıç, ona dönerek. "Bana doğal olmayan demek sana düşmez."

"Baba, eğer senin gözünde bir suç işlediysem, neden bana
ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Benim gözümde! O konuşmayı çerçevelemek için uzun süre çalışmış olmalısın."

"Ama neden bana söylemiyorsun?"

"Benimle alay etme, efendim."

Howard, sanki yüzünde, gözünde bir şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi ona baktı. "Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Reddetmeme hiç aldırış etmediğine göre neden iznimi istiyorsun? "Ne sormak istiyorsun?"

"Ailemizde hiç delilik olup olmadığını sorabilir miyim?"

Yargıç başladı. "Ailemizde - benim ailemde delilikten daha kötü bir şey oldu."

Howard, üzücü bir gerçeği kabul ediyormuş gibi yavaşça başını salladı. "Evet, ailenizde sevginin ölümü oldu."

"Ah," diye haykırdı Yargıç, "bir umudun örtülmesi."

"Neşeli bir ruhun katli," dedi Howard.

"Bana zehirli oklarını atma. Hadi, uzaklaş. Hoşça kal." Elini salladı. Howard kapıya doğru döndü, ama durdu, etrafına
yüzü döndü ve Yargıca sıkıntılı bir şefkatle baktı. "Baba, tam olarak
nereye gittiğimi bilmiyorum, ama vahşi doğada bir yerde, kendime ve benimkilere bir yer bulmak için. İnanmıyordum - böyle bir
anı öngöremezdim. Bana öyle geliyor ki babam gitti." Duraksadı ve
Yargıç yüzünü çevirmiş bir şekilde durdu. "Sana yazayım mı?"

"Hayır," dedi Yargıç, etrafına bakmadan.

Bayan Elbridge içeri girdi ve onları ayrı ayrı dururken buldu, Yargıç hala
sırtı Howard'a dönüktü. "Howard," dedi, "taksi bekliyor. Yargıç, Howard bizden uzaklaşıyor."

Yaşlı adam hafifçe döndü, ona baktı, başını salladı, "evet" dedi
ve odanın diğer tarafına yürüdü. Bayan Elbridge alnına dokundu. "Ona katlanmalısın," diye fısıldadı. "Sorunun
nerede yattığını görebilirsin."

"Evet ve bu üzücü bir düşünce. Buna inanamıyorum. Ve beni hor görmesinin nesnesi olarak seçeceğini düşünmek."

"Bunun üstesinden yakında gelecek ve seni çağıracak," dedi alçak sesle.
"Düzensiz bir zihin sevilene karşı döner--neredeyse her zaman." Sonra,
yaşlı adama doğru ilerleyerek şöyle dedi: "Yargıç, ona elveda de."

"Elveda dedim," diye cevapladı yaşlı adam, yüzünü ondan çevirerek.
Yaklaştı ve koluna dokunarak şöyle dedi: "Ama eski
yolunda değil--daha önce--hasta olmadan önce ona elveda demezdin."

"Hasta değilim," dedi adam, gözlerini ona doğru çevirmeden. "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"Ama, ona elveda de, lütfen."

"Sana söyledim!" diye haykırdı, yere vurarak; ve elini kaldırarak
döndü ve bağırdı: "Görmüyor musun--hayır, göremezsin," diye
bıraktı kapalı, eli titriyor ve yavaşça yanına düşüyor. "Hayır,
göremezsin, görmemelisin. Bu kadar sabırsızca konuştuğum için özür dilerim, ama endişeliyim, Rachel; endişeli ve--"

"Evet, biliyorum," dedi, onun nazik dokunuşunun altından kaldırdığı kolu tutarak. "Ama ona elveda demelisin."

Yargıç ona karşı mücadele etti, ama şiddetle değil; mücadele,
aslında, daha çok kendisine karşıydı. Onu, kederle bakan
Howard'a doğru götürdü.

"Kolunu onun beline dola," dedi Yargıca. "Benim için, lütfen."

"Senin için," dedi ve kolunu Howard'ın omzuna koymasına izin verdi. Diğer kolunu kaldırdı ve şimdi iki koluyla çocuğun boynuna dolanmış şekilde duruyordu.

"Elveda, baba," dedi Howard.

Bir an için yaşlı adamın yüzü sevgi ve sempati ışığıyla parladı; kasılarak Howard'ı göğsüne bastırdı--ama bir dehşet
onu ele geçirmiş gibiydi, sempati ışığı sanki soğuk bir
rüzgarla savrulmuş gibi söndü, ve geri çekilerek şöyle dedi:

"İşte. Git. Başka bir kelime daha yok. Neden orada dikilip bana bakmaya devam ediyorsun? Rachel, onu götüremez misin? Seni memnun etmek için ona
elveda dedim--şimdi, neden onu götürerek bana iyilik yapmıyorsun?"

"Ama canım, ona söyleyecek bir sözün yok mu?"

"Evet, söz. Elveda."

"Tavsiye yok mu?"

"Tavsiye! Benimle alay etme. Git lütfen. Görmüyor musun--hayır, göremezsin ve neden bunu bekleyeyim ki? Şimdi git."

"Gidiyoruz," dedi.

"Evet, ama--özür dilerim--ama neden gitmiyorsun?"

Howard'ın kolunu tuttu ve dışarı çıktı, sanki Yargıcın tövbe edip onu takip etmesini umuyormuş gibi geriye baktı,
ama o bunu yapmadı; odada aşağı yukarı
yürüyüşüne devam etti. Aniden döndü. "Şimdi, ne yapıyorsun,
William?" Kardeş içeri girmişti ve masanın üzerindeki kağıtları
karıştırıyordu.

"Cebimden düşürdüğüm bir kağıt parçasını arıyorum."

"Burada hiçbir şey bırakmadın."

"Öyle olabilir," dedi William, "ama öğrenene kadar yapıp yapmadığımı
bilmem. Bir adam asla bilemez--"

"Bazı adamlar asla bilemez," diye söze girdi Yargıç, masaya gidip
William'ın elinden bir kağıt alarak. "Git lütfen." William
geri çekildi, onurunun depo pilinden şok oldu.
"Ah, eğer istediğin buysa gidebilirim."

"İstediğim bu."

"Öyle mi? Tamam. John, eğer seninle ilgili sorunun ne olduğunu
öğrenirsem asılırım." Yargıç hiç dikkat etmiyordu. Kapıdan uzaklaşan
bir taksiyi dinliyordu. "Diyorum ki, efendim, eğer seninle ilgili sorunun ne olduğunu
öğrenirsem asılırım."

"Söylediklerinizi duydum."

"Bunu yapıp yapmadığınızı bilmiyorum. Sizinle birlikte evde
yaşamak yok. Ve dün gece, sokakta yere serildiğimde - ve dedektifler onu bulabilirse onu öldüreceğim - dün gece, sadece 14 Eylül'de bir şey olduğunu ima ettiğimde, sen--"

"William, her şeye yeniden mi başlayacaksın?"

"Tekrar derken neyi kastettiğini bilmiyorum. John, bilmece gibi konuşuyorsun. Ne demek istediğini
hayatımda anlayamıyorum. Evet, efendim ve dün gece, sana Carl Miller'ı söylediğimde sürahi sapı gibi uçup gittin--"

"Ah, Carl Miller'a lanet olsun."

"Önemli değil. Onu ne kadar lanetlediğin umurumda değil. Bunu hak ediyor--benim için bir çift çizme kırdı ve onları o kadar böbrek ayaklı yaptı ki
onlarla yürüyemedim. Ama diğer buluşmadan eminim, John. Onuncuydu."

Yargıç ona baktı, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "William, sen
yaşlı bir aptalsın."

"Yaşlı bir aptal, John--yaşlı mı? Yaşlı mı dedin?"

"Ben de öyle dedim. Yaşlı."

William iç çekti. "O zaman, bu meseleyi halletti. Sadece bir aptal olmak o kadar da kötü değil--zaman geçtikçe bundan çıkabiliriz--ama yaşlı bir aptal olmak için--John, evinden ayrılacağım. Artık senin tacizine dayanamıyorum.
Gücüm yok, iflas ettim diyebilirsin ve bana yaptığın kötü muameleye sırtımı dönmek dışında hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Açlıktan
ölebilirim veya sokakta veya bir yük vagonunda öldürülebilirim, sefaletten sefalete bir yolculuk çalarak, ama gidiyorum."

"William, otur ve kendine hakim ol."

"Bir daha asla evinde oturmayacağım. Seninle şakalaştım, biliyorum ve kastetmediğim birçok şey söyledim ama bu sefer
çok ciddiyim. Gidiyorum."

Yargıç elini William'ın omzuna koydu. "Bana bak," dedi.
"Beni bırakma. Sana ihtiyacım var. Ben kötüyüm ve bunu biliyorum ama senden
yalvarıyorum beni bırakma."

"Kötü!" diye haykırdı William. "Kim sana kötü olduğunu söyledi? Bana o kötü adamı göster. Bana göster, sana söylüyorum."

"Hadi, otur; sorun yok."

"Hayır, efendim, sorun yok ve sana kötü diyen
alçağı bulana kadar da olmayacak. Bradley miydi? Söyle bana, gözleri
fırlayana kadar onu boğacağım. Bradley miydi?"

Yargıç gülümsedi. "Bradley," dedi, "desteklerimden biri. O benim eski
dostumun oğlu ve ben ona dünyanın en iyilerinden biriyim."

"Pekala, kaçtığı için kendini tebrik etsin, çünkü Tanrı önünde
onu boğarım. Tamam, evet efendim--ama gerçekten, John, sana içtenlikle onuncu olduğunu
söylesem inanmaz mısın--"

"Evet, evet; onuncu olsun."

"Olsun! Aman Tanrım, sana onuncu olduğunu söylüyorum."

"Tamam. Dışarı çıktığında Florence'a buraya gelmesini
söylemeni isterdim."

William homurdandı. "Ah, dışarı çıkabilirim. Bu arada, John, Howard bu sabah bana
çok yerinde bir soru sordu. Ve beni biraz şaşırttı. O
ailemizde hiç delilik olup olmadığını bilmek istiyordu."

Yargıç yaklaşan bir ajitasyon belirtisi gösterdi, ama
kendisiyle savaştı çünkü savaşmak onun alışkanlığıydı. "Ona ne söyledin?"

"Yalan söyledim, ona hayır dedim. John, deliler evinden gelip bize
babanın öldüğünü söyledikleri geceyi hatırlıyor musun?"

"Yapma, William; yapma. Lütfen Florence'a buraya gelmesini söyle."

William dışarı çıktı ve Yargıç belanın yolunda yukarı aşağı yürümeye devam etti. Evet, akıl hastanesinden çıktıkları geceyi hatırlıyordu, bir doktorun arabasındaki iki adam; aracın her iki tarafındaki lambaları hatırlıyordu, büyük bir böceğin gözleri gibiydiler. Ama babasının hastalığı kalıtımsal değildi, ateşten geliyordu. Ama diğer adamlar
ateşliydi ve delirmiyorlardı. Acaba kendisi de hastalığa yakalanmış olabilir miydi - bir vizyonla gözüne dokunmuş olabilir miydi? Hayır, çünkü
Bodney vardı. Görmüştü. "Aklım başımda, sıkıntıda bile," diye düşündü. "Ama ona suçuyla ilgili nazikçe konuşsaydım daha iyi olmaz mıydı? Onu gördüğümü ona bildirmeliydim. Hayır, annesi onu ondan çıkarırdı - bir yaradan zehir emen aşk. "

Florence odaya girdi, birkaç adım ilerledi, durdu ve ayağa kalktı,
ona baktı. "Eh, beni çağırdın ve ben buradayım."

"Evet, otur lütfen."

"Hayır, teşekkür ederim."

Yargıç ona hüzünle baktı. "Howard sana nereye gitmeyi planladığını söyledi mi?"

Florence ona gülümseyerek baktı, ama gülümsemesinde acı gördü.
"Seni ilgilendiriyor mu?" diye sordu.

"Ben bir hayvan değilim, Florence."

"Hayır," dedi. "Bir hayvan doğal olmayan bir şey değildir."

"Lütfen yapma. Doğal olmayan bir şey olmamaya çalışıyorum.
Kırık bir kalp,
kalbi kırılmaktan korumak için onu koruyabilir."

"Sen bir yargıçtın, bir adalet adamıydın. Ve onun karanlıkta acı çekmesine izin vermek adil miydi? Kendi dudaklarını kilitlemek ve benimkine bir mühür vurmak doğru muydu. Yargıç, ona sizin huzurunuzda söylemeliydim."

"Bunu söyleme."

"Ama söylüyorum. Karakterimin gücü olduğunu düşündüğünüz şeye
dayanıyorsunuz. Güçlü olmak yerine zayıf olduğuma inanmaya başlıyorum. Evet, ona sizin huzurunuzda söylemeliydim. Şunu söylemeliydim: 'Yargıç olan babanız, sizi dinlemeden
sizin aleyhinize hüküm verdi. Sizin bir hırsız olduğunuzu söylüyor.'"

"Sus," dedi Yargıç yüksek sesle fısıldayarak, kapıyı işaret ederek.
"Benimle bu şekilde konuşma. Ah, bana olan tüm sevgini öldürdüm."

"Onu boğdun ve soluk soluğa."

"Üzgünüm ama bu geri alınamaz--parmaklar soluk soluğa
sevgin için sertleşti." Bir süre aşağı yukarı yürüdü ve sonra tekrar ona döndü. "Ondan bir mektup aldığında okumama izin verir misin?"

"Hayır. Kalbi benimkine yazacak ve senin gözün kelimeleri bulanıklaştıracak."

"Bunu söyleme. Ben kalpsiz değilim. Kalbim vardı - kırıldı." Tekrar uzaklaştı ama hemen döndü. "Florence, bazen gözlerimin beni aldatıp aldatmadığını merak ediyorum - bana yalan söylemiş olabilir."

Ellerini havaya kaldırmış, yüzünde umutla ona doğru yürüdü. "Bir adamın
zihni ona yalan söyler, peki gözleri neden söylemesin?" diye devam etti Yargıç. Florence
onu kolundan yakaladı ve ona yalvarırcasına baktı. "Ama kardeşin,
Florence--kardeşin. O da onu gördü."

"Ne!" diye bağırdı, geri çekilerek. "Kardeşin onu gördü! Bana bunu
söylemedin."

"Ona sana söylemeyeceğime söz verdim."

"Ah, sen sözlerini bozuyorsun ve benden de sözümü tutmamı bekliyorsun. Hemen gidip annesine söyleyeceğim."

Annesinin kolunu yakaladı ve sıkıntılı bir yalvarış, bir dua döktü.
"Beni bıçaklamanı tercih ederim," dedi ve sözlerini tamamladı. "İkimizi de öldürmeni tercih ederim. Ama yemin etmedim, Florence. Yemin ettin."

"Yargıç, bu korkakça."

"Evet, öyle. Ben bir korkağım - ama sadece onun için. Acı bir söz, Florence."

"Evet, beni affet. Bunu kastetmedim. Sen korkak değilsin, ama
körsün." Ellerini uzattı. Kadın geri çekildi, başını salladı.

"Hepsi gitti," dedi, "tüm saygı, tüm güven. Ve sen benim
kızımdın."

"Bendim."

"Aşık ve görevde," dedi.

"İkisinde de," diye cevapladı. "İkisinde de, evet ve şimdi aşk soluk soluğa ve görev
sert bir efendi oldu." Birden ona doğru atıldı. "Kardeşim
onu gördü! Ne dediğini yeni yeni anlamaya başlıyorum. İnanmıyorum.
Gözleri de yalan söyledi."

"Ah, güzel inanç, bir dağı yerinden oynatır."

"Bir gözden çöpü bile çıkarır. Şimdi gidebilir miyim?"

"Seni kovmak veya engellemek için bankta değilim. Ama, sadece bir
an. Bir zorba olduğumu hissediyorsun. Bu, eski halinle mümkün olamazdı. Donmuş bir nezaket kadar soğuk olan ne olabilir? Ve şimdi
sadece buz tutmuş pencerelerden
diğer ruhunu görebiliyorum."

"Dün koridorda," dedi, "eski kahkahalarının
gizli yankısını duyduğumu sandım."

Bir sıkıntı hareketi yaptı. "Bana hatırlatma," dedi.

"Gidebilir miyim?"

"Evet. Ama senden bir iyilik daha isteyeceğim. Kardeşine ondan bahsettiğimi söyleme."

"Başka bir zincir," dedi.

*BÖLÜM XXIII.*

*IŞIK SÖNÜYOR.*

Yargıç döndü ve kapıda Bradley'i gördü. Herhangi bir anda ortaya çıkması sürpriz niteliğinde değildi. Agnes, onu en beklenmedik zamanlarda beklediğini söyledi. Kendisini
cesur bir adam olarak gördüğüne şüphe yoktu ve belki de öyleydi; bu kadar çekingen bir şekilde ısrarcı olmak cesaret gerektiriyordu.

"Umarım müdahale etmem," dedi vaiz.

"Ah, hiç de değil. İçeri gel."

"Bayan Agnes yürüyüşe çıktı, anladım," dedi Bradley, oturarak.

Yargıç dalgın dalgın ona bakıyordu. "Ah, evet, sanırım öyle.
Ama neden öyle düşündüğümü bilmiyorum. Gerçek şu ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Özür dilerim, Bradley. Çok rahatsızım. Gerçek şu ki, ne yaptığımı bile bilmiyorum. Kendi kendime bir gizemim. Sen içeri girdiğinde ben de tam bunu düşünüyordum. Yüreğinde dağ gibi bir keder olan bir adamın,
doğrudan dönüp önemsiz şeyler hakkında spekülasyon yapması mümkün görünmüyor - şaka yapmak gerekirse, ve yapmalıyım da, çünkü bu bir gerçek. Gelmene sevindim."

"Gelmekten her zaman mutluluk duyarım, Yargıç. Burada büyük bir ticaret çölünde bir palmiyenin gölgesini buluyorum. Ve seni daha iyi
bulma umuduyla geldim."

"Daha iyi!" Yargıç ona neredeyse sert bir şekilde baktı. "Daha iyi, neden hasta değilim. Bunu kafana kim soktu, Bradley?"

"Neden, söylediklerinden anladığım kadarıyla sağlığın
en iyi durumda değil."

"Ama en iyi durumda, seni temin ederim. Ama ben düşünüyorum, evet, düşünüyorum ve
bu sağlıksızlıktan daha kötüdür--zihnin, ruhun
sağlığıdır."

"Korkarım çok fazla çalışıyorsun."

"Şey, çalışma, bunun ne olduğunu pek bilmiyorum. Dinlenmeye çalışıyorum ama bu
dikenli bir yatakta uyumaya çalışan bir adama benziyor. Çalışmak iyidir, çünkü
onu bir kenara bırakabiliriz ama endişe bizi yere düşene kadar takip eder ve sonra göğsümüze
oturur, kalkmamızı bekler."

William içeri girdi, Bradley'i görünce biraz utandı ama onunla
el sıkıştı. "Bu kadar iyi göründüğünüzü görmekten memnunum, Bay William," dedi vaiz.

"Ah, ben bir çam düğümüyüm. Değil mi, John?"

Yargıç ona sorarcasına baktı. "Ne dedin?"

"Ben bir çam düğümü olduğumu söyledim."

"Öyle mi?"

"Öyle mi? Az önce öyle dememiş miydim?"

"Eğer öyle yaptıysan, öyle yaptın. Hepsi bu. Ama seni
çam düğümü olmadığınla kim suçladı?"

Bradley kıkırdadı ve William ona kaşlarını çattı; sonra, Yargıç'a
hitaben yaşlı adam şöyle dedi: "Öyle yaptın. Buna itiraz ettin.
Ağzımı her açtığımda
bana yalancı diyorsun."

"William, sık sık komploda olmadığını söyledin, ama
ilk bildiğin şey, komploya
girebilirsin."

"Hayır, girmeyeceğim!" diye haykırdı William parmağını sallayarak. "Ve senin
entelektüel atmosferine de girmeyeceğim." Bradley'e döndü. "Neden efendim, John sıradan bir profesör, sınıfını sindiriyor. Herkesin kitaptan konuşmasını bekliyor. Diyorum ki, lanet olsun bir kitaba. Özür dilerim.
Bunu bir vaizin huzurunda ilk kez söylüyorum."

Bradley güldü. "Eğer böyle hissediyorsanız sorun değil, Bay William."

"Öyle mi? O zaman diyorum ki, lanet olsun bir kitaba. İstediğim şey eylem."

"Edebiyatımızın çoğuyla ilgili doktrininize katılıyorum,"
dedi vaiz.

William bundan o kadar memnun oldu ki vaizin elini tuttu ve normalde olduğundan daha fazla bir güçle sıktı. "Senin için iyi, Bradley. Vaazını dinlemek için gelmeye yarı yarıya meyilliyim."

Yargıcın gözündeki bir ışıltı, yine üzüntüsünün ortasında oynadığını gösteriyordu. "Oraya asla varamazsın, William. Asla
tarihi belirleyemezsin."

"Ah, ne kadar da şaşkınsın, John. Senin gördüğünden daha fazla tarih belirledim." Ayağa kalktı, masaya gitti ve uzun bir makas aldı.
"Bunları odama götüreyim mi?
Hatırlatma defterim için bir şeyler kesmek istiyorum."

"Ah, bir kitabı lanetlediğini sanıyordum. Hayır, efendim, makası
bulduğun yere koy. Dün üzerimdeki mukusları aldın ve ben de
onun peşinden gitmek zorunda kaldım--bulduğun yere."

William makası bıraktı ve öfkeyle Hakime baktı. "Ah, onları
bırakabilirim."

"Teşekkür ederim."

"Bir puro alabilir miyim, John?"

"Kendine al."

"Çok teşekkür ederim. "Masaya gitti, bir puro kutusu aldı ve sırtını dönmüş, üzüntüsünün bir tutamını, mizahın bir tutamıyla iç içe geçmiş, kendisinin kavrayamadığı iki evresini takip eden Yargıç tarafından fark edilmeden
dışarı çıktı. Yavaşça duvara doğru yürüdü
ve dönerek, vaize doğru yürürken, "Bradley, kendimi bir şey bekleyen biri gibi hissediyorum - bir gölge." dedi.

"Ben bir gölge değilim," diye bağırdı Agnes, odaya sıçrayarak. Bradley eğilerek
ayağa kalktı. "Hayır, çünkü gölgeler karanlık olabilir," diye cevapladı.

"Bunu duydunuz mu, Bay Yargıç? Gölgelerin karanlık olabileceğini söylediğini duydunuz mu? Elbette, çünkü parlak olsalardı gölge olmazlardı. "Buraya
oturabilir miyim?" Uzun çuha masanın bir köşesine oturmuş, ayaklarını sallıyordu, sanki ruhundaki müzik onu dans etmeye zorluyormuş gibi, diye düşündü Bradley.
"Siz insanlar neden sürekli burada kalıyorsunuz?" diye devam etti. "Ah, anlıyorum," diye ekledi, bir kağıt parçasının yapıştığı elini kaldırarak.
"Kendinizi buraya
yapıştırıyorsunuz." Kağıdı çekip çıkardı, bir mendil, narin bir dantel parçası çıkardı ve elini sildi. "Daha yeni mi geldiniz, Bay Bradley? Haberler ne? Batı Yakası'nda kimler öldürüldü? Ben geldiğimden beri her gün birini öldürdüler, önce bir
tarafta sonra diğerinde ve bugün sıra Batı Yakası'nda. Bugün öldürülen var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bradley, "ama dün gece önde gelen bir vatandaşın bir kilisenin önünde kum torbalarıyla öldürüldüğünü duydum."

"Aman Tanrım. Ve bir kilise fuarından mı çıktı? Hırsız para aldı mı?"

"Bradley," dedi Yargıç, "William'ın söyleyeceği gibi, bunu sana
oynuyor."

Bradley gülümsedi ve öyle göründüğünü söyledi. Bodney odaya girdi, kafası karışmış gibi durdu ve Bradley onunla el sıkışmak için ayağa kalktığında aceleyle dışarı çıktı. Agnes vaize alçak sesle konuştu.
"Bay Bodney de endişeli. Ve Yargıcın zaman zaman bu kadar sıkıntılı olduğunu görmek beni çok üzüyor. Onun için bir şey yapamaz mısınız?"

"Sadece endişelenmemesini tavsiye edebilirim, hepsi bu."

"Bu kadar üzülmemesi için yalvarın. Nasıl üzülebileceğini anlamıyorum. Her şey çok
parlak."

Yargıç puro almak için masaya gitti. "O herif purolarımın hepsini aldı. Şimdi, malımı geri almak için onu bulmalıyım."
Dışarı çıktı ve William'ı çağırdığını duydular.

"Bay William'ı sürekli gözetlemek zorundalar," dedi Agnes. "Eline geçen
her şeyi götürüyor. Odasının bir hurda dükkanına benzediğini söylüyorlar."

Bradley onaylarcasına başını salladı ve kısa bir sessizlikten sonra, meditasyonla dolu, şöyle dedi: "Ziyaretinizden hala keyif alıyor gibisiniz. Ve umarım
eve gitmeyi düşünmüyorsunuzdur."

"Ah, ha, çok güzel vakit geçiriyorum. Ziyaret etmek için güzel bir yer değil mi.
Kendinizi evinizdeymiş gibi hissettiriyorlar, isterlerse birbirlerine
azarlıyorlar,
sanki siz burada değilmişsiniz gibi. İnsanların yapması gereken şey bu; sizi
evinizdeymiş gibi hissettirmek. Ama onlar olabilecekleri kadar iyiler ve
küçük
atışmaları benim için çok eğlenceli, sadece Yargıcın
endişelendiğini görmek beni üzüyor. Evet, çok güzel vakit geçiriyorum. Dün vodvile gittim, yarın da senin kilisene gideceğim."

"Ah, öyle misin?" Bradley güldü.

"Ah, ha. Ah, senin hakkında ne duyduğumu biliyor musun? Sarhoş bir adamla
sokakta yürürken görüldüğünü duydum."

"Evet, bir arkadaşım. Ve eğer bir vaiz sendeleyen bir kardeşi desteklememeliyse, kim desteklemeli?"

"Ah, ne kadar insani. Seni bunun için mi seviyorum?"

"Öyle mi?"

"Evet, seviyorum."

"Ve sadece bunun için mi?"

"Ah, hayır, seni bunun için ve daha birçok şey için seviyorum. Sanırım
Seninle çok eğlenebilirim."

"Benimle eğlenmek mi?" Vaiz, Aldine Meydanı'ndaki bir yaz akşamını, çeşmenin müziğini, çiçeklerin tatlılığını düşünüyordu.

"Ah, ha. Sende beni küçük bir kız gibi hissettiren bir şey var. Ve beni elimden tutup götürdüğünü hayal ettim."

"Agnes, seni götürmeme izin ver."

Masanın köşesinden kaydı ve ellerini düz bir şekilde birleştirerek, neşeli bir çocuk gibi
durdu, ama aniden gözlerinde ciddiyetle yukarı baktı. "Ama şimdi beni bir kadın gibi hissettiriyorsun."

Yargıç içeri girdi. Bradley neredeyse fısıldayarak konuştu. "Ama bir kadın
bir erkek tarafından yönlendirilebilir." Ve sonra Yargıca, kesintiye olan rahatsızlığını gizlemeye çalışarak şöyle dedi: "Görüyorum ki malını geri aldın."

Yargıç masanın yakınındaki bir sandalyeye oturdu. "Evet, bir kısmını. William
iyi bir kapıcıdır, ama bir tartışmadan sonra vazgeçer ve bunda biraz erdem vardır."

"Bay Bodney'i bu kadar endişelendiren gazetede ne vardı?" diye sordu Agnes, Yargıçla konuşurken.

"Bilmiyorum. Onu endişelendiren bir şey oldu mu?"

"Evet, sanki parçalayacakmış gibi gazeteyi kaptığını gördüm."

"Muhtemelen top oyunu," dedi Yargıç ve sonra Agnes'e bakarak şunu ekledi: "Seni hiçbir şey rahatsız etmiyor gibi görünüyor, küçüğüm."

"Hayır efendim. Buna izin vermeyeceğim. Endişelendiğimde bir şey bu tarafa doğru sıçrar," dedi, ellerini yukarı doğru hareket ettirerek, aniden yükselen ruh halini göstererek, "ve sıkıntı gider."

Yargıç Bradley'e konuştu. "Gençliğin kalbi sıçrar ve bir belaya
boo der ve onu korkutur."

"Ah," diye cevapladı Bradley, "ve yaşlı bir kalp bir belayı
boo ederek uzaklaştırmayı öğrenemez miydi?"

Yargıç başını iki yana salladı. "Yaşlı kalp çömelir, ama sıçrayamaz."

"Sıçramasını sağla," diye haykırdı Agnes. "Eskiden olduğun gibi gülmeni duymama izin ver."

"Azizler yaşlı bir adamla güler," dedi Bradley.

"Yapma," diye araya girdi Yargıç, yavaş bir hareketle. "Güllerin
güzel ama onları bir cenazeye getiriyorsun. Hayır, bunu kastetmiyorum. Sadece
küçük bir mesele yüzünden endişelendiğimi kastediyorum ama iyileşiyorum
ve çok yakında iyi olacağım. Çok
kısa bir süre içinde eski halime döneceğim." Bodney içeri girdi ve dik dik Hakime baktı.
"Ne oldu, George?"

Bodney, Bradley ve Agnes'e başını salladı. "Affedersiniz ama Hakimi tek başıma
görmeliyim."

Bradley, Agnes'e sürgünü kendisiyle birlikte kabul edip etmeyeceğini sordu. "Evet," dedi. "Hadi."

"Gerekli değil," dedi Hakim. "Yapabiliriz--"

"Affedersiniz," diye araya girdi Bodney, "ama gerekli."

"Elbette gerekli," diye ilan etti Agnes. "Bay William'ın da söyleyeceği gibi, komplonun
içinde değiliz."

"Hayır," dedi Bodney, ona doğru eğilerek.

Dışarı çıkarken, Yargıç vaize seslendi. "Bir daha
beni görmeden gitme, Bradley. Gününü benimle
geçirmeni istiyorum."

Bodney masaya yaslandı, indi, geri geldi ve Yargıca
aşağıdan bakarak durdu. Yaşlı adam başını kaldırdı. "Ee?"

Bodney'nin konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sözleri ağzında
kuru gibiydi. Sonunda başladı: "Ağır bir yükün yarısını taşıdım. Bir şey
diğer yarısını üzerime attı ve altında
kalkamıyorum - sevk - tren kazası -"

Yargıç sandalyesinden fırladı. "Ne!"

Bodney devam etti. "Evet. Goyle öldü."

"Ah, Goyle. Korkmuştum - nerede?"

"Michigan'da, dün on bire on beş kala. Zamanı not etmem için
bir sebebim var. Yük--"

"Hadi, devam et. Ama sana şunu söyleyeyim, George,
kırılan ilişkiden pişman olman için hiçbir sebep yok. Elbette adamın ölümünü kınıyorum,
ama onun senin üzerindeki etkisinin kötü olduğunu hissetmeye başladım.
Onu hayal etmeye ve
benim üzerimde garip bir etkisi olduğundan korkmaya başlamıştım.
Ama devam et."

"Yarısı beni eziyordu ve hepsine dayanamıyorum. Ben--"

"Neden, sorun ne? Ne anlatmaya çalışıyorsun. Devam et."

"Yargıç, Goyle kasayı soymuş--Goyle ve ben--dur--ona kombinasyonu vermişim--Howard'ı telafi etmiş--ben--"

Yargıç makası alıp başının üzerine kaldırdı, gözleri Bodney'nin göğsüne dikilmişti. Bodney gözünü bile kırpmadı. Yaşlı adam
gözlerini kaldırdı, sabit bir bakışla karşılaştı; ve makası elinde yüksekte tutarak durdu. Hiçbir haykırış yapmamıştı, ondan hiçbir ses gelmiyordu,
kapının ötesinden duyulabilecek hiçbir ses yoktu--sadece alçak bir inleme,
ateşli bir adamın uykusunda dönerken inlemesi gibi.

[Resim: Yargıç makası aldı ve başının üzerine
kaldırdı.]

"Beni öldür, Yargıç, bunu hak ediyorum. "

Makas yaşlı adamın elinden düştü ve sandalyeye düştü,
kolları masanın üstünde ve yüzü onların üstündeydi.

"Keşke bana vursaydın."

Hakim elini hafifçe sallayarak onu savuşturdu. Bodney
devam etti: "Senin kalbin için bir çare var. Benimki için çare yok. Ben
aptaldım, yakalandım, kumar oynadım, bırakamadım, o yılan beni
tuttu, beni büyüledi, beni hipnotize etti. Onu yere serdim ve yerde siyah kanlar
aktı ve onu orada yatarken bıraktım, ama ondan
kurtulamadım."

Hakim onu ​​savuşturdu. "Bir daha yüzüne bakmam için beni kışkırtma."

Bodney kıpırdamadı. "Çok konuştukları eski kahkaha
geri dönebilir; eski sırdaşlıklar ve eski bir aşk geri gelecektir, ama
asla geri dönemeyecek bir gezgin, doğanın
zayıf kıldığı bir aptal olmalı. Ama bana elinizi verirseniz, buna layık değilim, ama bir kez daha o şerefli ele dokunabilirsem, dürüst bir adam olarak yola çıkabileceğimi hissediyorum. Deneyeceğim."

Yargıç yavaşça başını kaldırdı. Gözlerinde yaşlar vardı. Elini uzattı. Bodney onu kavradı ve--gitti.

*BÖLÜM XXIV.*

*BİR MESAJ GÖNDERDİ.*

William ofis kapısına gitti ve kilitli olduğunu gördü. Bu o kadar
tek bir olaydı ki yaşlı adam evde dolaştı,
şaşırdı ve bir adamı uzun süredir kamusal alan olarak hizmet veren bir daireden
dışarı atan bir yeniliğe karşı şikayet etti.
Bir parkın veya bir ilçe yolunun kapatılması gibiydi. Herkes ona
güldü ve o da homurdandı. William'ın aşağılama sözlüğünde, homurdanma
en güçlü ifadeydi. "Gülmek sorun değil," dedi, "ama
sana burada bir değişiklik olması gerektiğini söylemek istiyorum." Ofis kapısına geri döndü ve kapıyı çaldı, ama eklemleri içeride hiçbir ilgi uyandırmadı. Hakim aşağı yukarı yürüyordu. Bodney yaklaşık yarım saattir gitmişti. Fakat Hakim zamanı fark etmemişti. Ona göre hayat, çelişkili, zihinsel bir sonsuzluktu ve o, onun
döngüsündeydi. Uzun bir süre başı masanın üzerinde, bir kolu önünde uzanmış, diğeri gevşekçe sallanarak oturdu; sonra odada sendeledi ve sonra başını ellerinin arasına alıp oturdu.
İçe dönük göz için her şey karanlıktı, ta ki yavaş yavaş bir ışık belirene kadar,
karanlık bir köşede çömelmiş,
iğrenç bir şeklin üzerine yumuşakça parlıyormuş gibi. Ona baktı ve o konuştu, yumuşak ışıktan daha da geriye çekildi. "Ben senin adaletsizliğinim," dedi. Ayağa kalktı, bir
pencereyi açtı ve sokaktaki güneş ışığına bakarak durdu. Fakat sanki soğuktan titriyordu ve dudakları konuşuyormuş ve kelimelerini derin bir sessizliğe
yutuyormuş gibi hareket ediyordu. Kalbinde bir sevinç oluşmaya başladı. Oğlu masumdu, ama o masumiyette bir
suçlama vardı. Bir baba olarak doğal değildi ve bir yargıç olarak birçok kez adaletsiz davranmış olabilir miydi? Mahkemedeyken hata lehine karar vermiş olması gerektiğini kendi kendine kabul etti. Emekliliği bir tür bilinçsiz adaletti. Zihninin sağlam olmadığını fark etti. Yaklaşan bir zayıflık hissetmişti. Ama şimdi yaklaşan bir
güç hissediyordu. Geçtiği dava bir
sınav görevi görmüş olmalıydı. Zihinsel hayatını geri kazandırmak ya da mahvetmek içindi. Ama neden böyle bir
sınav
olmalıydı ve neden masumlar acı çekmeliydi? Mantığa uygun değildi ve bu sınav fikrini savuşturdu, onunla savaştı. Yine de zihninin hastalandığını ve şimdi
güç kazandığını kabul etti. Hafifliğini hatırladı ve ondan nefret etti, kalbinin ağır ve şiş olduğu bir zamanda William ile yaptığı şakalardan. "Bir baba olarak
doğal olmayan ve bir erkek olarak tutarsız," diye mırıldandı. "Ama
insanın doğallığını kim yargılayacak? Zihindeki bir kıvrım ve tüm dünya
değişecek." William tekrar kapıyı çaldı ve şimdi Yargıç kapıyı açtı. Yaşlı adam kardeşine baktı ve haykırdı:

"Ne oldu, John?"

"Hiçbir şey, sadece gerçekten hastaydım. Ama neredeyse
iyileştim. Zihnim bir tür krizden geçti, William. Şimdi
geriye dönüp baktığımda haklı olmadığımı görebiliyorum. Şu anki gücüm bana
eski zayıflığımı anlatıyor. Yakında tamamen iyi olacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Özellikle beni çok mutlu etti.
Ve sanırım sen de, ya da en azından yakında,
tarihlerimle ilgili olarak bazen haklı olduğumu kabul etmeye istekli olacaksın."

"Evet, ama bundan bahsetmeyeceğiz. Önemi yok."

"Ne! Önemi yok mu? Dikkat et, John, olduğun yere geri döneceksin,
çünkü bir adam bir tarihin önemsiz olduğunu söylediğinde, tehlikededir."

"William, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Şu anda dışarı çıkmaya
kendime güvenmekten neredeyse korkuyorum. Bir dakika bekle." Masasına gitti, boş bir
telgraf buldu ve üzerine şu mesajı yazdı: "Işık
kırıldı. Hemen geri dön." William kelimeleri okudu ve ona baktı.
"İstasyona git," dedi Yargıç, "ve bunu kondüktörün gözetiminde Howard'a gönder. Bu bir sır değil, aklında bulunsun, ama bunu göstermek için
kalma. Bunu kafana takıp seni oyalarlar."

"Tamam, bir taksiye atlayıp hemen gideceğim. İstasyonu biliyorum.
Buradan sadece birkaç blok ötede. Şehrin aşağısına kadar gitmedi.
Annesine söylediğini duydum. Bu arada," diye ekledi William, "Howard'ın Fransızca kitaplarından birini buldum--"

"Bunu bulduğun yere geri koy."

"Ne, düşmedin, değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Neden, Fransız edebiyatının--"

"Modern dünyanın uygarlaştırıcı gücüdür. Devam et lütfen. Bir dakika. Florence'a onu görmek istediğimi söyle."

Florence içeri girdiğinde yüzü ışıl ışıldı. William, Howard'ın geri çağrıldığı haberini yaymıştı. "Ah," dedi Yargıç, "onu çağırdığımı biliyorsun."

"Evet, baba," diye cevapladı, ellerini uzatarak ona doğru giderek.
Onu kollarına alıp öptü. "Ne oldu?" diye sordu.

"Ortam temizlendi, canım."

"Ama ne temizledi?"

"Gerçek. Haklıydın. Bir vizyon gördüm."

Ona baktı. "Ama o kardeş ne ​​gördü?"

"Ah," dedi yaşlı adam başını sallayarak, "sen kurnazsın. Bunu
geçirmeye istekli değilsin. Florence, ikimiz de Goyle'u Howard kılığında şeytani sanatıyla gördük."

Ona baktı. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi mi? Bunu bilmemiz yeterli değil mi, çocuğum?"

"Ama, kardeşim neden tam o sırada seni ofise götürdü?"

"İşte, yeterince anlattım ve sana anlattıklarımı tekrarlamamalısın.
Eğer bir şey olacaksa, Howard sana anlatabilir, ama karım
benim bu kadar zayıf ve doğal olmayan bir baba olduğumu asla bilmemeli."

"Ama senin Howard'a karşı tavrını
değiştirecek bir şey olması gerektiğini görebiliyor. Bay William ona onu çağırdığını
söyledi ve o da gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla odasında."

"Florence, sakin olmaya, kendimin efendisi olmaya çalışıyorum. Mutlu olmayı hak etmiyorum - henüz değil. Nasıl bu kadar kör olabildim? Ve bazen kalbimde böyle bir kederle nasıl hafifliğe kapıldım?"

"Gerçek buydu, baba, aşmaya çalışıyordum."

Başını salladı. "Evet, ve şimdi ona bir şey söylemeliyiz. Ah, ona
bir adamın gelip bana kardeşimin ölmediğini söylediğini söyle.
Onu herhangi bir gösteriyle bana gelmekten alıkoy. Buna
dayanamıyorum. Eski kendimi hatırlamalı ve buna yavaş yavaş alışmalıyım. Bunun bir rüya olduğunu ve geçip gittiğini anlamalıyım.
Yarın, Howard'la bununla ilgili bir şaka yapabiliriz."

"Benimle asla şaka olmayacak."

"Hayır, çocuğum, bunu kastetmedim. Bir kabustu - uyurken şeytanın üzerimize
üflediği bir nefes şekli. Ama şimdi uyandık ve
Tanrı'nın güneşi parlıyor. Ona git ve ona kardeşimin ölmediğini söyle."

"Öldüreceğim. Ama baba, beni ne kadar becerikli kıldığının farkında mısın?
--yalanlarla ne kadar dolu? Ve ben de dolaba girip
affedilmem için dua etmemeli miyim?"

"Bu aşk için yapıldı, canım; ve yukarıdakilerin ruhu olan aşk
şimdiden affetti."

Florence ve Bayan Elbridge oturma odasına girdiler. "Kardeşinin ölmediği
haberini kim getirdi?" diye sordu Bayan Elbridge.

"Bir adam. Trene yetişmek için çok acele ediyordu ve uzun süre duramadı. Bay Henry'nin kendisinden doğrudan haber getirdi."

"O zaman hiç şüphe yok."

"Hayır. Ve ben buna ilk başta inanmamıştım."

"Onunla birlikte kim var?"

"Sanırım Agnes ve papaz az önce içeri girdiler."

"Bu mutlu bir gün," dedi Bayan Elbridge, kapıya doğru bakarak.

"Yalanların söylenebileceği, ancak gerçeğin ortaya çıktığı bir gün," diye yanıtladı Florence
. "Bu Tanrı'nın günlerinden biri."

"Bütün günler O'nundur, canım."

Florence yavaşça başını salladı. "Hayır, hepsi değil."

Yargıç içeri girdi. Kollarını Bayan Elbridge'in etrafına doladı. "Rachel," dedi, "bir daha asla yüzümü asık görmeyeceksin. Gülerek gideceğim
yeşil yaşlılığa, zamanın yosununa." Ofise doğru işaret etti. "Orada tatlı bir sıkıntının güzel bir resmi var."

Bayan Elbridge titreyen dudaklarıyla ona baktı. "Ama canım, oğlunu çağırtmandan ve
kendin hepimize geri dönmenden daha güzel değil."

Yargıç gülümsedi. Florence onun güçlendiğini,
zihninin berraklaştığını görebiliyordu. "Birdenbire eve giden yolu bulan kayıp bir çocuk gibi geri dönüyor," dedi.

"İnancın bilgeliği ve ödülü vardır," diye cevapladı Yargıç ona bakarak. "Yeni Ahit günlerinde, sen de takipçilerden
biri olurdun. Saçınla ayaklarını silerdin." Ve saatine bakarak ekledi: "William'ın neden geri dönmediğini merak ediyorum."

"Zamanı değil," diye cevapladı Bayan Elbridge, saate bakarak.

"Dakikalar saatlerdir, ama temizlenen ve güçlenen saatler," dedi Yargıç. Arkasını döndü ve yüzünde tüm
doğasının sadeliğiyle odada aşağı yukarı yürümeye başladı. İnsanların eylemlerini yargılayan bir adama benzemiyordu.
Yüreği af için ağlamıştı ve bunun geldiğine dair bir inanç yüzünü aydınlattı.
Dünyanın işlerinde kurnaz, uygulamada keskin,
şüpheci olan bir adam, bazen bir torun sevgisinde sade ve güvenilir hale gelir. Ve bu sırada Yargıç böyle bir adamı hatırlatabilirdi.

Bayan Elbridge kapıda durup koridora baktı. Yargıç, Florence ile konuşmak için durdu. "Affetmek," dedi, "hayattaki asil olan her şeyin
özüdür. Ve beni affediyor musun?"

"Evet," dedi. "Ve söylemek zorunda kaldığım tüm
yalanların affedilmesini umuyorum."

"Onlar onun içindi, Florence ve bir kalbi koruyan
bir yalanda bir erdem vardır." Ona doğru yaklaştı ve ekledi: "Senin
gücüne hayret ediyorum ve benim zayıflığıma hayret ediyorum."

"Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordun. Senin hatan değildi, senin doğandı."

"Ve sen yine benim kızımsın."

"Evet," dedi Florence, "aşık ve görev bilinciyle."

Bayan Elbridge dışarı çıktı. Yargıç ve Florence, William'ı beklemek için oturdular.
O, Howard'a varmadan önce ulaşılması gereken bir tür duraktı. Yargıç, yanında bir meşale tutarak, sanki görmemiş gibi,
üzerine yeni bir ışık
yaydığı karanlıktan bahsetti. Goyle'dan, onun garip
gücünden bahsetti; ona zihin okuma yeteneğini anlatan gazete kupüründen bahsetti ve sonunda Bodney'nin itirafından bahsetti. Hazırlıklıydı ve hiçbir tedirginlik göstermedi. Ama yüzünde keder vardı.
Sonra ona, onu kınayacak yüreğinin olmadığını söyledi.
"Kendi sözlerinle, Florence, bu onun hatası değil, doğasıydı. Onu geri alacağım ve Howard bile benim
karanlığımdaki rolünü bilmemeli."

"Howard her şeyi bilmeli," dedi. "Ama şimdi değil canım;
katılaya
bildiği ölçüde. Cömerttir ve
bağışlayacağına inanıyorum."

Bayan Elbridge geri döndü ve kapıda durdu. "İşte William geliyor," dedi. Yargıç ayağa kalktı. William nefes nefese içeri girdi. "Seni arıyorduk," dedi Bayan Elbridge.

"Şimdi," diye cevapladı yaşlı adam, "beni uzun süre aramana
gerek yok, bunu sana söyleyeyim. Sürücünün atlarını oraya kadar
ve geri kırbaçlamasını sağladım."

"Ve mesajının trene yetiştiğinden emin misin?" dedi Yargıç.

"Ah, onları her zaman takip ettiğimde alırım."

"Her şeyi doğru gönderdiğinden emin misin?" diye sordu Yargıç.

"John, iyileşeceğini düşünmüştüm. Ama efendim, sende gördüğüm en
tehlikeli hastalık belirtisini gösteriyorsun. Elbette hepsini gönderdim! Başka türlü bir şeyi nasıl yapabilirim ki? Elbette hepsini gönderdim. Tren çok uzakta değildi ve her birkaç dakikada bir geri geliyor."

"Görünüşe göre iki saat yerine bir yıldır gitmiş," dedi Yargıç.

Florence ona gülümsedi. "Ve gizlice mi evleneceğiz?" diye sordu, alçak sesle.

"Canım, istediğin gibi olsun. Tek bir dileğim var--hayatımın
en mutlu günlerinden biri olması ve olacağına inanıyorum."

"Bugün ayın hangi günü?" diye sordu William.

"Beşincisi," diye cevapladı Yargıç.

"Emin misin?"

"Eminim ki Haziran'ın onuncusu, altmış üç değil," dedi Yargıç,
ve böyle bir zamanda yaptığı hafiflikten derin bir pişmanlık duydu, karısı söze girdiğinde, "Yargıç, lütfen onu başlatma."

"Başlat!" diye homurdandı William. "Şimdi--şimdi, bu iyi. Bir adam
ta karakola kadar koşup geri dönüyor ve onu başlatmaktan bahsediyorlar." Birden ellerini ceplerine soktu ve
duvara bakarak durdu. "Eh, eğer bu gördüğüm hiçbir şeyi yenmezse."

"Sorun ne?" diye sordu Yargıç.

"Neden, o telgrafı dördüncü olarak tarihledim."

"Öyle yaptın!" diye haykırdı Bayan Elbridge. Yargıç kardeşine sertçe baktı.
"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi Florence. "Bunun bir
hata olduğunu anlayacaktır."

"Kimin gönderdiğini şüphesiz bilecek," diye ekledi Yargıç.

"Bay Bradley ve Agnes'in neden o pis yerde kaldıklarını merak ediyorum," dedi Bayan Elbridge, William'ın buluşmalarından konuşmayı değiştirmek için her zaman istekliydi.

"Yer pis olabilir," diye cevapladı Yargıç, "ama aşkın meskeninde kirişlerden
asılmış örümcek ağları yok."

"Yargıç!" dedi, ona gülümseyerek kaşlarını çatarak.

"Bazı gözlere," dedi Florence, yarı düşünceli bir şekilde, "aşkın meskeninde kirişlerden
asılmış örümcek ağları olabilir, ama aşk için bunlar
altın iplikleridir."

"Hadi dışarı çıkıp onun gelişini bekleyelim," dedi Bayan Elbridge, Florence'ı kolundan tutarak. William'ı yargıca bakarken bırakarak dışarı çıktılar.

"Bu arada, Henry kardeşin öldüğünü duyduğum şey nedir? Öldüğünü ancak öldüğünü anladım."

"Sen duymadın mı?"

"Yani onun ölüm haberini ve çelişkiyi aynı anda duydum. Neden benden sakladın?"

"Ah, raporda hiçbir gerçek olmadığını biliyordum ve sana
söyleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu."

"Kazanılacak hiçbir şey. Bir adama ancak bundan kazanılacak bir şey olduğunda bir şey mi söylersin?"

Yargıç saate ve sonra kendi saatine baktı. "Çok yakında
burada olmalı. Herkesin benden uzak durmasını istiyorum. Onu önce
yalnız görmek istiyorum -- burada."

"Ama bütün bu gizem ne? Eğer ışığımı bir ölçek altına koymadıysan asılırım."

"Hayır, William, bir ölçek altına konan ışığım."

"Her şey yolunda olabilir, John, ama anlamıyorum. Söylemek
istediğim bir şey vardı. Evet. Eğer unutursam, ona
tarihin bir hata olduğunu söyle."

"Unutamazsın, William. Yanlış bir tarihi asla unutamazsın."

"İşte yine başladın. Bir erkek bir istekte bulunamaz mı?"

"Bir erkeğin bunu yapabileceğine inanıyorum, William."

"Sen böyle bir şeye inanmıyorsun ve bunu biliyorsun. Ama
ben karanlıkta kalmayacağım. Cehalet içinde tökezlemeyi reddediyorum." Kapıya doğru
yürüdü. "Ne yapacaksın?"

"Sabah gazetesini alıp o tarihi belirleyeceğim."

"Tamam," dedi Yargıç, William dışarı çıkarken. "Ve dışarıdakilere
onu burada tek başına görmem gerektiğini söyle. Bunu unutma." Odada yukarı aşağı yürüdü ve sonra kapıda durdu. "Onu
gördün mü?" diye seslendi karısına.

"Henüz değil. Zamanı gelmedi. Ama işte bir taksi. Duracak--hayır,
gitti."

"Ben oraya gideyim," dedi Yargıç, sanki taksinin durmaması ve Howard'ı kapıda indirmemesi gerçeğinden diğerleri sorumluymuş gibi. O dışarı çıktıktan bir an sonra Bradley ve Agnes odaya girdiler.
"Onu gözetlemeye gittiler. Biz de gidelim mi?" diye sordu kız,
gözlerinde yaramaz bir soruyla ona bakarak.

"Hayır, burada bir an duralım. Garip, değil mi, onun gitmesi ve
bu kadar çabuk geri dönmesi?"

Bir kanepeye oturdular, sanki sürekli yeni ilgi alanları
ortaya çıkıyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Evin her yerinde konuştuk," dedi. "Sanki bir geziye çıkmışım gibi hissediyorum. Evet, garip. Sizce
kavga etmemişler mi?"

"Belki--ama onları birbirine daha da yakınlaştıracaktır."

"Evet," dedi, "ama sadece daha da yakınlaşmak için
kavga etmek istemem. Bay Bodney'nin de neden gittiğini merak ediyorum."

"Ve sen mi soruyorsun?"

"Evet, beni duymadın mı? Dışarı çıkarken mırıldandığını duydum. Ve
bir daha geri dönmeyeceğini söylediğini anladım."

"Neden gittiğini bildiğini sanıyordum."

"Beni mi sanıyordun? Nasıl bilebilirdim ki?"

"Düşünmeden edemedim--"

"Ne düşündün?" diye araya girdi.

"Seni karısı olarak istediğini ve--"

"Ah, hiç böyle bir şey düşünmedi."

"Ya eğer yaparsa?"

"Elbette ona hayır derdim."

"Bir ara evet demek zorunda kalabilirsin, Agnes."

Aşağı baktı. "Bunu yapmak zorunda değilim--ama yapabilirim."

"Agnes, aşkın ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne soru. Elbette biliyorum."

"Nedir bu?"

"Ah, şey--şey--ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, Agnes, kalbin muhteşem bir yenilgisi."

"Ah, sanmıyorum. Bu bir yenilgiden çok bir zafer."

"Hayır, kalp teslim oluyor." Yargıcın "Hayır, durmayacak." diye haykırdığını duydular.

"Agnes, kalbin hiç teslim oldu mu?"

"Bana bunu sormamalısın."

"Neden olmasın? Kalbin hiç o kadar yorulana kadar mücadele etti mi ki, pes etmek zorunda kaldı mı--teslim olmak?"

"Bana bunu sormamalısın. Beni ağlatacaksın." Gözlerini sakladı.

"Üzüntüyle mi, Agnes?"

"Hayır--hayır, mutlulukla."

Kollarını ona doladı, onu öptü, çeşme ve yaz akşamı hayalini
açığa vurdu. Yargıç onları ürküttü. "Tablonuzu bozmama
izin
vermeyin ," dedi gülerek, "ama oğlumu
burada tek başına görmeliyim, kasanın olduğu ofiste değil."

"Gel," dedi Bradley, Agnes'i elinden tutarak, "Onlarla birlikte
izleyelim."

Ayağa kalkarken Yargıç Agnes'e baktı. "Ah, yüzünde mutluluk görüyorum, küçüğüm. Onu orada tut, Bradley, çünkü Tanrı vergisi." O
vaizin elini tuttu. "Tanrı seni korusun, Bradley. Sen iyi bir adamsın."

"Ona adam deme, Bay Yargıç," dedi kız, surat asıyormuş gibi yaparak.

"Evet, adam," diye cevapladı Bradley. "İnsanın zayıflığına daha yakın."

"Yüreğine daha yakın, Bradley," dedi Yargıç.

"Evet," dedi Bradley ve sonra Agnes'e konuştu. "Benimle gel."

"Seninle her yere," diye cevapladı, kolunu tutup yüzüne bakarak. Bayıldılar ve Yargıç ayakta bekledi. William kapıda belirdi. "Şimdi her şey yolunda, John."

"Ne oldu?"

"O tarih--bir gece çok fazla soruna yol açan tarih. Onuncuydu."

"Sonunda kararlaştırıldı mı?" diye sordu Yargıç, dinleyerek.

"Evet, efendim, sonunda ve hiçbir şey beni alt edemez. İşte Howard geliyor."
Yargıç işaret etti ve William geri çekildi. Howard'ın ayak sesleri duyuldu. Yaşlı adam, yüzü kapıdan dönük bir şekilde duruyordu, kendine hakim olmaya çalışıyordu. Kesinlikle yıkılması gerektiğini hissediyordu. Howard odaya girdi. "Baba," dedi. Yargıç döndü ve,
tamamen sakin bir şekilde, elini uzattı. Howard elini kavradı. "Oğlum,
kendimizin efendisi olalım. Güçlü olalım, çünkü
güce ihtiyacın olacak. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Hayır," diye cevapladı Howard. "Söyleyecek hiçbir şeyin yok. George beni istasyonda karşıladı ve bana söyledi. Onu affettim. Ne kadar acı çektiğini biliyorum.
Mücadelelerini gördüm. Gönderilmemeli. Onu
benimle birlikte geri getirdim. O dışarıda."

"Howard," dedi yaşlı adam, "sen asil bir adamsın."

Howard kapıya doğru yürüdü ve Bodney'i çağırdı. Yargıç içeri girdiğinde, "George, modern bir binada bir ofis kiralayacağım. O
eski yer yıpranmış. Yeniden başlayacağız. Ah, içeri gel,
Florence."

"Sadece sana yemeğin hazır olduğunu söylemeye geldim," dedi, gözlerinde yaşlarla.

"Evet," dedi Yargıç. "Gelin, çocuklar." Florence, geriye bakarak, gülümseyerek önden yürüdü ve yaşlı adam, ellerini omuzlarına koyarak Bodney ve Howard'ın arasından çıktı. Salonda, Agnes, vaiz ve William duruyordu. Vaiz konuşuyordu. "Tanrı'nın tüm niteliklerini ifade edecek tek bir kelime olsaydı, bağışlama kelimesini seçerdim," dedi.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGE ELBRIDGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46699

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
