*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornish Saints and Sinners (Cornwall Azizleri ve Günahkarları)
Yazar: J. Henry Harris
Yayın Tarihi: August 26, 2014 [EBook #46690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cornish Saints and Sinners, by J. Henry Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Cornish Saints and Sinners

Author: J. Henry Harris

Illustrator: L. Raven-Hill

Release Date: August 26, 2014 [EBook #46690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH SAINTS AND SINNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Cornish Saints and Sinners

_Aynı Yazar Tarafından_

THE FISHERS

Crown 8vo.

[İllüstrasyon: THE SMUGGLERS.]

CORNISH
SAINTS & SINNERS

J. HENRY HARRIS
TARAFINDAN
ÇİZİMLERLE
L. RAVEN-HILL

[İllüstrasyon: THE ARMS OF CORNWALL.]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMXV

YENİ BASKI

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
LONDRA VE BECCLES, İNGİLTERE

_İLLÜSTRASYONLAR_

KAÇAKÇILAR _Ön Sayfa_

CORNWALL'UN KOLLARI _sayfa_ 1

FATHER JOHN VE CİDER _karşı_ " 6

KÜREK ÇEKME " 9

ST. MICHAEL'S MOUNT " 10

ST. MICHAEL VE ​​CONGER _karşısında_ " 16

KEIGWIN ARMS, FARE YUVASI " 19

DOLLY PENTREATH _karşısında_ " 22

LAND'S END " 27

HAFİF RÜZGÂRLAR " 35

KARADA " 36

KÖY DÜKKANI, FARE YUVASI _karşısında_ " 36

KAÇAKÇILAR " 43

KISAYOL _karşısında_ " 48

LANYON QUOIT " 55

PADSTOW _karşısında_ " 60

KÜÇÜK EV, ST. IVES " 63

KRAL TEWDRIG VE AZİZLER _karşısında_ " 64

ST. IA " " 66

ST. AGNES " 75

KAÇAKÇILARIN MAĞARASI " 76

PEYNİR-SIKMA EFSANESİ _karşısında_ " 82

TRURO KATEDRALİ " 84

"ENFÜME ALMAK VE SÖZLÜKLERE BAKMAK" _karşısında_ " 88

VERANDA, LAUNCESTON KİLİSESİ " " 92

GÜLÜMSEYENİN DİNDAR KEDİSİ " 94

BİR CORNISH BALIKÇI KARIŞI _karşısında_ " 98

BİR YAN SOKAK " 100

ESKİ PARA SOKAĞI, PENZANCE " 114

BOSCASTLE LİMANI _karşısında_ " 118

BRETON SOĞAN ÇOCUĞU " 122

MEVAGISSEY _karşısında_ " 126

BİR BALIKÇI " 136

İKİ EV, MEVAGISSEY _karşısında_ " 144

ESKİ BİR KÖŞE, ST. IVES " 147

KUMLARIN ÜZERİNDE " 156

PİLLORY, LOOE " 157

YENGEÇ TENCERELERİ YAPMAK _yüzey_ " 158

BİR KUYRUK PARÇASI " 167

BİR SOKAK " 168

ESKİ NEWLYN _yüzey_ " 168

BİR CORNISH İÇ MEKAN " 178

ESKİ DEĞİRMEN _yüzey_ " 178

PERRAN PORTH " 187

GORRAN LİMANI " 188

EVE DÖNÜŞ " 197

PRENSES OLWEN BİR BRAMBLACA DÖNÜŞTÜ _yüzey_ " 202

POLPERRO " 205

CARN BREA " 212

ŞAPEL KAYA, BUDE _yüzey_ " 216

YÜKSEK VE KURU " 222

"KIRIK BALS" (_kullanılmayan madenler_) " 223

MORWENSTOW UÇURUMLARI _yüzey_ " 226

KELEPÇELER " 232

"BİR GÜN ŞEYTAN, YAPACAĞI HİÇBİR ŞEY YOK OLUP,
LERRİN'DEN LOOE'YA BÜYÜK BİR ÇİT ÖRÜP"
_yüzey_ " 234

ROCHE KAYASI " 237

NEWQUAY KUMLARI " 238

NEWQUAY _yüzey_ " 240

"ACI İÇİNDEKİ TREGEAGLE'IN RUHU" _yüzey_ " 244

ÖN KAPILAR " 248

MUHTEŞEM BİR UMUT " 254

JOHN BURTON " 255

HOPP KIŞLA, FALMOUTH _facing_ " 256

PENRYN HİSSELERİ " 263

ST. GOELAND VE DENİZ MARTISI _karşısında_ " 268

KÖPEK BALIĞI " 271

KÖPEK BALIĞIYLA ÜÇ DAKİKA _karşısında_ " 274

BİR SOKAK KÖŞESİ, ST. IVES " 280

"KALEDONYA" FİGÜR BAŞI, MORWENSTOW _karşısında_" 284

TINTAGEL " 291

YSEULT VE TRISTAN _karşısında_ " 294

DIGEY " 298

KRAL ARTHUR'UN ŞALESİ _karşısında_ " 298

BİR CORNISH STİLE " 309

DÜŞÜK GELGİT " 312

[İllüstrasyon: CORNWALL'UN KOLLARI.]

_CORNISH AZİZLERİ VE GÜNAHKARLARI_

BÖLÜM I

Biz üç.

"Son" yemeğini sıyırıp yiyen ve
bazen kabarık peruklardan ve yün çuvallarından bahseden Guy Moore.

"Kitap Kurdu" lakaplı George Milner.

Ben.

Guy ve benim aramızda, Uzun Tatil başlar başlamaz bir yere gitmek için eski bir anlaşmamız vardı ve Guy'ın akrabası olan Kitap Kurdu, sağlığı nedeniyle dahil edildi. Doktor ona, eğer şimdi zamanında dinlenmezse,
British Museum kütüphanesindeki tüm kitapları asla okuyamayacağını söyledi, ki bunu Paris'e gidip orada okumaya gitmeden önce, sonra başka bir yerde okumaya karar vermişti. Kitap kurtları
böyledir. Ortak arkadaşımız ciddi bir genç adamdı ve gözlerinde okuyucu bakışı vardı; ve yatağa girdiğinde
uykusunda bilinmeyen kitaplar okurdu. Doktor, "Onu uzaklaştırın - bol hava, bol yürüyüş, kitap yok." dedi.

Guy'ın odasında buluştuk ve Cornwall hakkında konuştuk; ama sorun
Kitap Kurdu'ndaydı, o da bir kamyon dolusu kitabı yanında götürmek istiyordu.

Penzance'e gitmeye ve sonra da istediğimiz yere gitmeye karar verdik.
Kayıp bir dilin diyarına yaptığımız ziyaret Kitap Kurdu'nu cezbetti, o da
hemen orada okunacak birkaç kitap daha ekledi.

Guy, ortak para kesesinin koruyucusu olarak atandı ve
tüm düzenlemeleri yapma yetkisine sahip oldu. Kitaplar geride kalmıştı.

* * * * *

Batıya doğru koşmak için Ağustos ayında muhteşem bir gün geçirdik. Kitap Kurdu
bir köşeye
sahipti ve mavi gökyüzüne ve yeşil çimenlere
baktığında, bir süre sonra hayret ruhu onu ele geçirdi. Sonuçta
kitapların dışında bir dünya vardı.

"İşte tuzlu su! Kafanı çıkar, dostum ve hepsini içine çek; bu
hayatın şarabı," diye bağırdı Guy.

Bütün panjurlar yukarı kalktı ve bütün pencereler aşağı indi ve görebilen herkes
mavi denizin, kıvrımlı kumların üzerinde beyaz pullu kenarlarla
yeşile dönüşmesine baktı. Denize, tam da olduğu yerde, Starcross ile Teignmouth arasında
olabildiği için bu saygıyı göstermek gelenektir. Kitap Kurdu sağda ve solda, dışarı doğru uzatılmış kafalar ve
coşku içindeki yüzler gördü, sanki uçan trenin tüm insan yükü
coşkulu bir hayranlık içindeydi. Beyaz mendiller sallanıyordu ve çocukların saf sesleri, sinir bozucu tüneller onlara eski İngiltere'nin güç ve özgürlük sembolüne bakmalarına izin verdiğinde kendiliğinden ilahiler söylüyordu. Kitap Kurdu için yeni bir deneyimdi ve basılmamış, dikilmemiş ve ciltlenmemiş bir şeyin bu kadar çok duyguyu harekete geçirmesi onu şaşırttı. Güneşin aydınlattığı kırmızı kumtaşı ve mavi denizden oluşan Doğa'nın kitabıydı, yorgun gözleri birkaç dakika üzerinde durdu; sadece bu görüntüyle bile tazelenmiş hissetti, nabızları yeni hislerle atıyordu. Ve görüntü Teign'in geniş vadisinden geçtiğinde, basitçe sordu--

"Bundan daha var mı?"

"Bolca," dedi Guy hemen.

Guy'ın anlattıklarına göre, istediğimiz her şeyi, istediğimiz zaman ve istediğimiz yerde yiyecektik. Deniz manzarası ve bataklık manzarası, tepe ve vadi, yelken ve balıkçılık, binicilik ve araba kullanma, golf ve tüm bu tür şeyler. Ve sonra perilerin izlerini bulacağımız ve çeşitli şeylerle ve insanlarla karşılaşacağımız bazı gizemli bölgeler vardı. Hiçbir rehber kitabımız olmayacaktı; o bunda ısrar etti. Rehber kitapların, gezilerinde olan arkadaşlar için ne faydası vardı? Herhangi bir yerden kaç metre uzakta olduğu veya bir yerden diğerine kaç mil olduğu kimin umurundaydı? Hatırlanmaya değer olan her şey
o anda alınabilirdi ve o zaman her şeyin seyahatin bulanık bir taslağına dönüşmesi tehlikesi olmazdı, tıpkı haftalarca resim galerilerinde ve hediyelik eşya dükkanlarında dolaştıktan sonra bir adamın başına gelenler gibi. Guy, tüm ilçeyi elinde en kapsamlı rehber kitapla
tamamen yapan bir adam tanıdığını söyledi. Bude'den başladı ve kuzey kıyısını gezdi; ve sonra döndü ve
güney kıyısını yaptı. Rehber kitabını bir navigasyon haritası gibi puanladı,
ve kenar notları gösterinin her yerinde sıçrama yaptı.
Plymouth'a vardığında değerli kitabını kaybetti ve eğer demir yolu etiketleri ve otel faturaları olmasaydı, nerede olduğunu bilemezdi.

Hesaplarını toplayan bir ticari adam, Guy'ın sözleriyle çok ilgilendi ve sohbete dahil oldu.
Bize otuz yıldır tatile çıkmadığını ve bu hayatta bir tane daha
beklemediğini söyledi. Oldukça gizli biri oldu ve bize gelecek dünyadaki mutluluk hakkındaki görüşlerini
verdi. Eğer etrafta telefon varsa, bir daha asla "yollara" çıkmayı düşünmediğini söyledi. Patronu her zaman diğer uçta olduğunda telefonlardan hoşlanmazdı.

Elma ülkesinden geçtik ve tüccar bu meyve bahçelerinin, gerçek Devon elma şarabının yapıldığı birkaç mil ötedekilerle karşılaştırılamayacak kadar
hikayeler olduğunu söyledi. Elma şarabı ve üreticileri hakkında bazı komik hikayeler anlattı - tatlı elma şarabının keşfedilme şekli ve Yaşlı Nick'in bu konudaki eli.

"Bu kısa bir hikaye," dedi iyi huylu bir şekilde. "Yaşlı John Bowden, Güney Devon'daki en iyi meyve bahçesi arazisine sahipti ve eski zamanlarda arazinin Tavistock Manastırı'nın mülkü olduğu ve iyi
babaların her mevsim elma şarabı yapmak ve eğlenmek için buraya geldiği anlaşılıyor. Bazen iyi eski elma şarabı, kişilere saygı duymadığı için, iyi Babaların kafasına
girerdi. Şimdi, en iyi elma şarabının
damak için biraz keskin olduğunu bilmelisiniz - yerliler buna 'sert' derler - ve Babalar, özel günler ve bayramlar için ayrılmış nadir iyi içkileri boş şarap fıçılarında tatlandırma alışkanlığındaydı. Bir sezonda, şarap fıçıları yetersiz kalınca, Tavistock Başrahibi, dergilerin şimdi yaptığı gibi bir tür ödüllü yarışma düzenledi ve şarap kullanmadan 'sert' elma şarabını tatlı hale getirme işleminin mucidi için lezzetli bir şeyler teklif etti, ki bu da sanırım pahalıya mal oldu ve ayrıca içki içme yasası uyarınca izin verilenden daha fazla içmeyi teşvik etti. Şimdi size şunu söylemeliyim ki, Tavistock Manastırı rahipleri ile sürekli olarak
ortalıkta dolaşan, küçük bilgi parçaları toplayan ve iyi rahipleri rahatsız eden
Yaşlı Nick arasında işler çok uzun zamandır yolunda gitmiyordu. Eh, bu ödül
yarışma duyurusunu, 'iyi şans' için ve şeytani majestelerini
ortamdan uzak tutmak için
çivilenmiş at nallarıyla kaplı eski bir kapının üzerinde buldu. Ancak, oradaydı ve duyuruyu okudu.

[Resim: FATHER JOHN VE ELMA ŞARABI.]

"Çok yardımsever yaşlı bir adam bir mevsim meyve bahçelerine geldi,
hizmetlerini sundu ve barakada ufak tefek işler yapmak üzere işe alındı ​​ve yatağı konusunda titiz olmadığı için büyük boş elma şarabı fıçılarından birine kıvrılmasına izin verildi. Gerçekte,
iş günü bittikten sonra, iyi Rahiplerin kızartacak başka balıkları vardı ve
onun hakkında daha fazla düşünmediler; ama garip işçi, derin uykuda olması gereken
zamanlarda en çok meşguldü.

"Manastırın tüm Rahipleri arasında, Kardeş John, 'kaba' elmayı tatlıya çevirme ödülünü
kazanma konusunda en istekli olandı ve barakada tek başına saatler geçirdi, iyi şeyleri mahvetti, ama bir ayağı bile öne çıkmadı. 'Kahretsin, eski düğmelerim!' dedi, bir başka başarısızlıktan sonra.

"Kardeş John'un dili değil, huyuydu, 
ve iyi kardeşin solgunlaşmasına ve ayakkabılarının titremesine neden olan bir şeyler fısıldadı. Doğrudur, baştan çıkarılmanın ötesinde değildi, ama
bütün bunlara rağmen cesur bir adamdı ve o kadar iyi gizlendi ki,
yabancı o kadar hazırlıksızdı ki fıçıda uyudu ve
çatlak ayaklarından birini tıpa deliğinden dışarı çıkardı. Kardeş John zamanını bekledi ve tıpa deliğini kapattı ve sonra uyuyan yabancının üzerine fıçıya öyle bir elma şarabı akışı ayarladı ki,
çok yaşlı Nick'in kendisi değilse, haşhaşını
çökertsin. Yaşlı Nick'ti ve
durumu fark ettiğinde o kadar tutkuyla
ateşlendi ki
elma şarabı fıçıda köpürdü ve
geride en güçlü kükürt kokusunu bırakarak kayboldu. Kardeş John sırrı kendine sakladı, bundan ne çıkacağını bilmeden; ama elmayı tattı
gözleri parladı, çünkü bal kadar tatlıydı ve Manastır'da tatlı
elma istendiğinde, yanan kükürtün dumanlarına 'sert' dökerdi ve işte! tatlı oldu. Bunu öğrenecek kadar akıllı olan Kardeş John'a sırrı veren Yaşlı Nick'ti. Devon'lu bir adam, eski Brimstone ile bağlantısı nedeniyle tatlı elmaya 'eşleştirilmiş' der."

"Kardeş John bu işlemi patentledi mi?" diye sordu Guy.

"Hayır, patentlemedi, ancak Yaşlı Nick onu kandırdı; ancak Kardeş John, patent avukatları ve temsilcileri tarafından parmaklarının yakılmasına
izin verecek kadar uyanıktı."

"Bu hikaye basılı mı?" diye sordu Kitap Kurdu, gelecekte başvurmak üzere bir not almaya hazırlanırken.

"Hayır demeliyim. Bu, yolda öğrendiğiniz o önemsiz şeylerden biri. Yaşlı Nick söz konusu olduğunda bolca bulunur. Majestelerinin eskiden Tamar'ı geçmediğini; ya da geçtiyse bile, iki kat hızlı bir şekilde geri
atladığını söylüyorlar. Olabilir, ama o artık sezonluk bilet sahibi ve iyi bir konaklama yeri var ve ben bilmeliyim, çünkü ülkenin her yerinde iş yapıyorum," dedi numunelik adam arabadan inerken.

"Biz avukatlara biraz kaba davranıldı," dedi Guy. "Zavallı dilenci acı çekti, sanırım."

Köprüyü geçince pasta ve krema diyarındayız -- kayıp bir dilin, efsane ve romantizmin diyarı, eskinin yeni, yeninin eski göründüğü ve her yerde hayat nefesinin olduğu.

Penzance.

[İllüstrasyon: KÜREK ÇEKME.]

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S MOUNT]

BÖLÜM II

Penzance'da uyandığınızda yapmanız gereken doğru şey denize doğru koşmak ve yıkanmaktır. Sigara içme odasında bize her şey anlatıldı. Bu, bir tür tören ve ona ait bir şey. Bir zamanlar denizde
yıkandın, İsrailliler gibi, Ürdün'ü
yüzdükten sonra ülkeden özgürsün. Herkes komşusuna "Yıkandın mı?" diye soruyor. Eğer
yıkandıysan, sorun yok.

Kahvaltıdan hemen sonra Kitap Kurdu'nu kaçırdık, ama Guy kütüphaneleri
çizdiğimizde onu yakında bulacağımızı söyledi. Guy, kitap okumanın Kitap Kurdu'nun durumuna
düşmüş bir adam için içki içmek gibi olduğunu ve ona ara sıra bir doz
vermenin daha iyi olacağını varsaydı. Penzance'i kendi hesabımıza "yapmaya" karar verdik.

Yapılacak pek bir şey yok. Tüm sokaklar denize doğru iniyor ve
sonra tekrar yukarı çıkıyor. Bu, harika bir düzenleme ve insanın soru
sormasını engelliyor. Bir Londralının yolunu sorması ve sakinlerinin tamamının Kristal Saray'ın bir köşesine sığdırılabileceği bir kasabada bir sonraki sokağa gidememesi onun havasını bozar. Adam, böyle aptalca bir soru sormaktansa kilometrelerce yürümeyi tercih edeceğini söyledi.

Penzance, modern rakiplerin duyulmasından çok önce ün salmıştı ve Riviera'nın güneşli güneyde profesyonel bir güzellik olarak ilk kez sahneye çıkmasından önce İngiltere'nin Madeira'sıydı. Profesyonel güzellikler bazen "rötuş" ister ve Penzance son zamanlarda bu konuda biraz şey yaptı, ancak hayranları çeken ve onları elinde tutan çekiciliği bozmadı. Uzun bir dünün gölgesinde her zaman yürüyormuş gibi göründüğünüz kasabalardan biridir. Pazara gidin ve bir dana kaburgası alın, kendinizi hiçbir erkeğin yaşını kesin olarak söyleyemeyeceği eski bir haçla karşı karşıya bulursunuz. Hala soluk soluğa,
buruşuk bir insan antik örneğinin sepetinden bir balık satın alıyorsun, enfiye çekiyor,
ve alışık olmadığın kelimelerle pazarlık ediyorsun. Modern cepheli dükkanlar
sizi jeolojik zamana götüren koyu yılanlarla dolu;
ve fotoğrafçılarda, sahnedeki son profesyonel güzellik
Druidler mistik ayinler için kullanmadan önce aşınmış ve ağarmış taş anıtlarla çevrili. Ve isimler garip.
Acı bir ağıt sesi Marazion'da ve Market Jew kayıp on kabileyi akla getiriyor. Zamanla Market Jew'in Yahudilikle, Marazion'un da ağıtla hiçbir ilgisi olmadığını öğreniyorsun; ama bunların hepsi yavaş yavaş geliyor ve
eski ve kaybolmuş bir geçmişin her zaman seninle olduğu hissi
var. Alverton Caddesi, Pall Mall ve Piccadilly'den, motorlu araçları ve bisikletleri, külotları ve şifonlarıyla
birlikte,
Market Jew'a adım atabilirsiniz, size antik çağları ve gabardinleri hatırlatır veya _tam tersi_, tıpkı yurtdışında yürüyüşe çıktığınız sırada.

Penzance'de bir "aslan" vardır --Sir Humphry Davy. Sir Humphry ve küçük
lambası, Washington ve küçük
baltası gibi ölümsüz gençliği olan bir hikayedir. Sir Humphry sizi beklenmedik yerlerde ve
zamanlarda karşılar --kahvaltı menüsünde Sir Humphry'e _benzer_ bir şeyler vardı.
Biz geldikten kısa bir süre sonra, bağımsız görüşlere sahip bir Amerikalı turistten onun hakkında bir şeyler duyduk. Sir Humphry'nin artık patron olmayacağını, çünkü iyi bir şeyi elindeyken bilmediğini ve
icadını tüm sağlam ticari prensipleri
yok eden bir iyilikseverlik ruhuyla verdiğini söyledi. Sonra Sir Humphry'nin, küçük lambasının patentini alıp gösteriyi kendisi yönetseydi, kaç milyon dolar kazanabileceğini hesapladı.

Sir Humphry bir tür koruyucu azizdir ve bazı insanlar Market House'un dışındaki mermer heykeline baktıklarında kendilerini daha iyi hissederler.
Burada doğdu ama kemikleri Cenevre'de huzur içinde yatıyor. Ölümünün yüzüncü yılında buraya getirilebilir ve aziz olduğu madenciler tarafından aziz ilan edilebilirler ve Tanrı onu bilimi insanlığın hizmetine
verdiği için ödüllendirsin.

Kendimizi Morrab Bahçeleri'nde bulduk; Halk Kütüphanesi oradaydı ve Guy, dışarı çıkıp nefes alırsa Kitap Kurdu'nu şaşırtabileceğimizi söyledi.

Onu göremedik ama bahçeleri gördük - egzotik çiçekler, çalan çeşmeler ve parfüm yüklü havayla küçük bir cennet.

Oturduk ama konuşmak istemedik - nefis, hiçbir şey yapmama hissi üzerimize çökmüştü. O zamanlar ne olduğunu bilmiyorduk ama
iklimin olduğunu keşfettik--dinlendirici, baştan çıkarıcı iklim.

Boş sepetlerle birkaç balıkçı kadın yanımızdan geçti ve yeterince yüksek sesle konuştular ama bildiğimiz kadarıyla Arapça olabilirdi. Alfabenin harfleri yaşlı kadınların eşliğinde s'ler ve z'lerle vals yapıyor gibiydi ve kelimeler arıların vızıltısı gibi uzaktan bize ulaşıyordu. Uyumaya meyilli olduğumuz için devam ettik; ama
süregeldiği sürece bu his lezzetliydi. Belki de sadece bir tesadüftür ama
Kitap Kurdu, Morrab'ın Sami bir kelime olduğunu ve "batmakta olan
güneşin yeri" anlamına geldiğini keşfetti. Morrab Bahçeleri batıya bakar; ve ona göre Arapça bir isme sahip minyatür bir Cennet bahçesindeki bir kütüphanede oturmak insan keyfinin zirvesidir. Yerliler bahçeyi çok severler.

Yılan ve azizler yaygındır--ilki karlıdır; ancak uzun zaman önce ikincisinin aşırı üretimi vardı ve pazar hala aktif değil. Bazı cemaatlerin birden fazla azizi vardı ve bazı azizlerin birden fazla _takma_ adı vardı, tüm aziz severlerin büyük şaşkınlığına. Ancak azizlerin hatırası, Dağ ayakta kaldığı sürece yaşayacaktır.
Aziz Michael'a adanan Dağ, denizin değirmen taşlarını yüzdürecek kadar
tuzlu olduğu uzun zaman önce buraya gelen iyi insanların erken tarihi hakkında merak uyandırıyor. O günlerde "sıkıntılı ülkeden" kurtulmanın en ucuz yolu, bir değirmen taşının üzerine oturup
güzel bir esinti beklemekti. Azizler, karaya çıktıkları anda başka birinin mısırını öğütmeye oldukça hazırdı ve değirmen taşları bu amaç için
uygundu. Yabancıların yerlileri yeme hakları, inanç ve uygulama maddeleriydi.

Penzance, azizlerin haritalarında "Kutsal Burun" olarak göründü, bu bir yön işaretiydi; ancak St. Michael'ın rotasından çıktığı ve devin yaşadığı Dağ'a indiği ve bu nedenle bir hikayenin
aslında olduğu anlaşılıyor.

AZİZE MİKAİL VE KEMER.

Birden fazla St. Michael vardır, ancak bu hikayenin kahramanı Dağ'a sisler içinde
indi. Dağ o zamanlar, azizleri bir dürbünle gözetleyen
eski bir devin deniz ikametgahıydı; bu dürbünü kalay ve istiridye yüklü talihsiz bir Fenike
gemisinden çalmıştı. Devin kötü bir ünü vardı, ancak hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı. St. Michael indiğinde uyuyordu; ve uyuduğunda horluyordu ve horladığında Dağ sallanıyordu.

Zavallı aziz korkunç bir bunalımdaydı, günlerce dolaşıp
devin azizleri, sardalya gibi yağda pişirilmek istemedikçe karaya çıkmamaları konusunda uyardığı bildirileri okuyordu. O anda toplanacak tek şey deniz yosunu ve devin attığı kuru kemiklerdi--ve kemiklerde aziz onlarla işini bitirdikten sonra onu geçindirecek kadar kemik yoktu. Aziz Michael en iyi LL viskisinin son damlasını bile atmıştı ve boş fıçıya oturmuştu ve Ballyknock'taki kendi turba ateşini ve istendiğinde bir damla alınabilecek küçük kulübeyi hayal ediyordu. Tek başına, "Ev, güzel ev" hakkında yazdığı şiiri söylemekten onu alıkoyan şey, yukarıdaki vahşi dev korkusuydu.

Aziz çok üzgündü ve umudunu neredeyse yitirmişti ki, denizdeki bir şey dikkatini çekti ve büyük bir deniz yılanının, kuyruğu önde olacak şekilde yükseldiğini ve kuyruğu kayanın tepesine kadar uzandığını gördü.
Başı denizde kaldı. Dev horluyordu ve Dağ sallanıyordu. Aziz Michael, üniversitesinin altın madalyalısıydı ve parmaklarının yardımıyla ikiyle ikiyi bir araya getirebilirdi. "Bir işaret," dedi, kılıcını kuşanıp en iyi mahmuzlarını takarak. Deniz yılanı onun için bir Yakup merdiveni olacaktı.

Bu yüzden mahmuzlarını balığın yan tarafına iyice sapladı ve
zirveye ulaşana kadar tırmandı ve tek bir güçlü darbeyle devin kafasını kesti. Çok fazla kişisel mülk yoktu -sadece teleskop- ve aziz onu aldı, ancak Somerset House'a bir "iade" göndermeyi ve ölüm vergilerini ödemeyi unuttu. Yılan balığı, yorgun olduğunu ve gitmek istediğini söylemek için kuyruğunu salladı, bu yüzden aziz oldukça kolay bir şekilde aşağı kaydı - o kadar kolay ki dibe değdiğinde
yerin sert olduğunu gördü. Görmek için gözleri olanlar bu izi bugün bile görebilirler.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL AND THE CONGER.]

Sonra yılan balığı denizde kayboldu, ancak bu sefer başı önde geri döndü ve azizin elini yaladı, aziz de onu kutsadı. Şimdi yılan balığı çok ince ve büyük ve mevsiminde bol miktarda bulunur ve yanlarındaki beyaz izler azizin mahmuzlarının izleridir, bu da tırmanışın hikayesini anlatır. Bazıları bunun geceleyin azizin tırmanması için büyüyen bir fasulye sapı olduğunu söyler ve buna inananlar da inanabilir.

Devin kanı uçurumdan aşağı aktı ve Aziz Michael'ın kendine adadığı ve sonra gittiği bir kilise ortaya çıktı, çünkü Dağ o günlerde
yerleşim yeri değildi.[A]

[A] Hikaye kitapları, lütfen kopyalayın. Hiçbir hakkı saklı değildir.

Bu, yüzyıllarca süren ve şimdiye kadar sürmüş olabilecek azizler ile devler arasındaki savaşın başlangıcıydı, sadece azizler
üstün geldi.

Aziz Michael çeşitli yerlerde ortaya çıktı ve kolaylık olması açısından,
onun hakkında bilinenleri buraya ekleyebilirim.
Helston'da baş düşmanla karşılaştıktan sonra
ilçenin koruyucu azizi oldu. Gazetelere bilgi vermek ve olay yerine özel muhabirler getirmek için zaman yoktu, ancak
savaşın zorlu ve uzun olduğu bildirildi. Düşman, kolunun altında kızgın bir kaya taşıdı ve azize fırlattı; ancak o
antrenmansızdı ve top dışarı gitti. Sonra aziz güvenilir
karaçalısıyla içeri girdi ve düşmanı o kadar iyi bastırdı ki, rahat edecek kadar
hızlı uçup gidemedi.

Not: Kaya parçası serinken alındı ​​ve hala Angel Hotel'de sergileniyor.

Aziz Michael, artık sadece ün için yeterince şey yapmışken, hırslandı ve yazar oldu ve bu onu bitirdi. "Hayatımın
Hikayesi"ni yazdı, ancak yayıncılar el yazmasını iltifatlarla geri gönderdi; ve damgalanmamış paketler için iki kat posta ücreti ödemek zorunda olduğunu öğrendiğinde, büyük kalbi kırıldı.

Kitap Kurdu akşam yemeğine yetişti. Tüm
kütüphaneleri gezmiş, tüm küratörlerle arkadaş olmuştu ve iyi vakit
geçirecekti.

Sigara içme odasında Amerikalı beyefendiyle tanıştık ve bize daha fazla
fikir verdi. Dünyanın bu kısmının yirminci yüzyıl için çok yavaş bir yer olduğunu söyledi. Yani, çağın iki yüz yıl gerisindeydi. Bir gün bir Amerikalı vatandaşın gelip,
insanlara ne yapmaları gerektiğini ve nasıl yapmaları gerektiğini göstereceğini bekliyordu. Bu Cornwall,
bununla nasıl başa çıkılacağını bilen adam için büyük bir gösteriydi. Körfez Akıntısı nedeniyle konuya özel bir ilgi duyuyordu ve eski ülkenin bu kısmının Monroe
doktrini kapsamında olup olmadığından emin değildi. Eğer İngiliz bayrağının dalgalandığı yer İngiltere ise, o zaman Amerikan suyunun aktığı yer Amerika değil midir? Ve Körfez Akıntısı Amerika değilse, neydi? Bize, Kansas City, Mo., ABD'den John B. Bellamy'nin fikirleri olduğunu açıkça söyledi. [İllüstrasyon: KEIGWIN ARMS, MOUSEHOLE.]

BÖLÜM III

Mousehole'un balıkçı karısı Dolly Pentreath'ın Sir Humphry'ninki kadar geniş ama farklı bir ünü vardı. Portresi Penzance'de satılıyor,
Dolly artık sadece bir isim. Paul'un komşu cemaatine aitti, bu yüzden balık sattığı ve gerçek yirmi iki karatlık damganın olduğu eski Cornwall'la konuştuğu Pazar Yeri'nde ona ait bir heykel yok. Kitap Kurdu, Dolly'nin ününün kayıp bir dilin ülkesini tanıtmak için iyi bir şey yaptığını söyledi. Bize kısa etekli, kararlı görünümlü, tutkulu yaşlı bir partinin portresini gösterdi,
ve sırtında bir sepet. Daha önce balık taşıyan birkaç eski hanım görmüştük, bu da dil kaybolursa ırkın hayatta kalacağını gösteriyordu. Mousehole'a kıyı boyunca güzel bir yürüyüş. Newlyn'de oyalanabiliriz,
sadece Kitap Kurdu klasik topraklara, yaşlı Dolly'nin
piposunu içtiği, bira şişesini en iyilerle içtiği ve
Kornekçe konuşmak istiyordu--gerçek eski jargon, sıcak, tatlı ve güçlü, böylece onu bir kez
dinleyenler asla unutmasın. Dolly yüz iki yaşına kadar yaşadı ve sonra, garip eski beyninde, yeryüzündeki en eksiksiz Kornekçe
kelime dağarcığını taşıyarak ayrıldı. Bu,
bir "cadı" ününe sahip olduğu
efsanesine eklenmelidir. Köyde, Dolly'nin
geri dönebilseydi tekrar evinde olacağı
eski bir köşe vardır; ve Kitap Kurdu
yukarı aşağı, içeri ve dışarı yürüdü, taşlara dokundu ve omuzlarını sütunlara sürttü, sanki bir elektrik şoku hissetmeyi veya yaşlı kadından Homocea gibi
dokunduğuna dair doğrudan bir ipucu almayı
bekliyormuş gibi. Üzerinden geçmiş olabilir, ama mutluydu. Keşke Dolly'nin
içtiği eski bir kil pipo bulabilseydi!

Bir direğin üzerinde oturan yaşlı bir adam göz ucuyla bizi izliyordu. Ne yaptığımızı ve bunun sonunda önemsiz bir şey olduğunu biliyordu.
Guy onu yakaladı.

"Dolly Pentreath? Ah evet; fakir bir şekilde öldü ve Paul'ün kilise
mezarlığına gömüldü. İnsanlar anıtını görmek ve yazıyı okumak için sürüler halinde geldiler."

"Ona ait bir şey olan var mıydı?"

Bunu bildiği için değil. "Bir İncil'i veya ilahi kitabı olabilirdi ama
ona pek verilmezdi. Çok sayıda insan 'kalıntılar' istiyordu ve eğer varsa bile, çoktan satılmış olurlardı."

Bütün bunlar yeterince açıktı ve mavi gözleri hakikat kuyusu kadar net görünüyordu. Bir kahin gibi etrafında durduk ve hikayesine başladı.

"Dolly Pentreath, Newlyn'in duyabileceği bir sese sahip, iyi bir kadındı. Aslan yüreğine sahipti ve onun hakkında, donanma için adam aramak üzere bir baskı çetesi karaya çıktığında Dolly'nin bir balta alıp onları teknelerine geri gönderdiği ve eski Cornwall'da onlara öyle lanet okuduğu
ve o mürettebatın bir daha asla gelmeye cesaret edemediği anlatılırdı.[B] Ve hem kurnaz hem de cesurdu ve yasa tarafından asılmak üzere 'aranan' bir adamı bacasına saklayarak kurtardı. Dolly, rıhtıma bakan eski bir evde yaşıyordu, duvarları kalındı ​​ve bacada bir adamın dik durabileceği bir boşluk vardı ve birçok şey için uygun bir saklanma yeriydi. 'Arka tarafta' Mousehole tek bir aileydi ve kan bağları güzel bir şekilde konuşuyordu; bu yüzden, bir adam Dolly'nin kulübesine daldığında, subayların peşinde olduğunu ve onu asacaklarını
söylediğinde Körfezde bulunan geminin seren direğine, bir hafta önce Fransız izni aldığı yerden, boşuna yalvarmadı.

[B] Yaşlı kadının anadilindeki belagati küfürlere pek fazla yaklaşmıyordu, Carew'e göre bunlardan sadece "iki veya üçü doğaldı." "Ama sonra," diyor Carew, "bu eksiklik en acı küfürler ve kin dolu lakaplarla gideriliyor." Ağzı incilerle dolu; ve Dolly'nin kanı kaynadığında ağzı iyice dolmuştu.

"Kaybedecek zaman yoktu ve Dolly duruma ayak uydurdu. Bacadan adamı
çıkardı; sonra bir kucak dolusu kurumuş furze alarak,
geniş açık ızgarada bir ateş yaktı ve çömleği suyla doldurdu.
Mutfağın ortasına, yıkamak için kullandığı bir 'keeve' çekti ve deniz subayı ve adamları mutfağa daldığında,
Dolly bacakları çıplak bir şekilde bir taburede oturuyordu ve ayakları 'keeve'in
üzerine sarkıyordu. Durum buydu.

[İllüstrasyon: DOLLY PENTREATH.]

"'Gerçekten bir adam!' dedi Dolly; 've ben ayaklarımı yıkıyorum!' O sadece
suyun 'kaynamasını' ve isterlerse
kendilerininkileri yıkamalarını bekliyordu. Arama? Elbette yapabilirlerdi ve şekerlenirlerdi. (Bu eski Cornwall'du, tabii ki.) Çömleğin içine bakmak ve
orada bir adam
kaynayıp
kaynamadığını görmek isterler miydi?

"Aradılar ve hiçbir adam bulamadılar; ama Dolly dilini buldu ve
onlara verdi; sonra kalın ayakkabılarını buldu ve
uçurdu; sonra da helikoptere yöneldi ve bu evi temizledi.
Dolly, zavallı adamın saklandığı yerde öksürdüğünü duyduğunda en çok sesi çıkardı. Yanan odunlardan çıkan aromatik duman boğazını gıdıkladı ve hayat sessizliğe bağlı olsa da, sessizliği koruyamadı.
Sonra Dolly dilini çıkardı ve eski Cornwall -gerçek ürün- kirişlerin arasında, fırtınalar tarafından üflenen tunç trompetlerin notaları gibi şakırdadı. Kapısını ardına kadar açtı ve çıplak bacakları ve ayaklarıyla, genç teğmenin ve adamlarının misyonunu tüm dünyaya duyurdu, şimdi
herkesin gözlerindeki öfkeyi gördüler ve
tüm derileriyle geri çekildiler. Sonra Dolly bacadaki adamı serbest bıraktı. Karanlık gecede bir balıkçı teknesi, firariyi de yanına alarak Mousehole'dan kaçtı ve Guernsey'e doğru yola çıktı. Guernsey, o günlerde, evlerinde borçlarını ödeyemeyen veya cellat olarak 'arananlar' için bir tür çöplüktü.

Gerçek mavi gözlü yaşlı adam, ağzında bir pound çevirdi ve bir çocuğun saflığıyla, "Ve o adam annemin babasıydı." dedi.

Guy, gerçeğin adamını çapraz sorgulamaya hazırlanıyordu ama biz buna izin
vermedik. Kendi tanığıydı. Onu bir demir kütüğün üzerinde otururken bulmuştu ve ona gerçeğin tanığı gibi davranmak zorundaydı. Neden kendi annesinin babası kralın gemisinden firari olmasın ve Dolly Pentreath tarafından kurtarılmasın? Guy kabul etti; ama, dedi, o adamın tam o kütüğün üzerinde, tam doğru anda oturması ve Doğru hikayeyi
dilinin ucunda doğru insanların dinlemesi için. Çok fazla
"tesadüf" vardı. Bunu burada bıraktık.

Kitap Kurdu, gerçek mavi gözlü yaşlı adamı bir süreliğine kendine ayırdı ve Keigwin Arms'daki Dolly'nin rahatça birasını ve piposunu aldığı odayı ve
balıkçılar iskeleye geldiklerinde sert yaşlı yüzünü dışarı çıkarıp onlara bağırdığı pencereyi keşfetti. Yaşlı kadın pazarlıklarına meraklıydı ve "cate"sini satın aldıktan sonra, sırtında "çanta" ile
Penzance'a girdi ve Mısırlıları sanat kurallarına göre
şımarttı. Balıkçı kadının kostümü şimdi de o zamankiyle aynıydı -- kısa etek, kıvrık kollar, çanağı koymak için kullanılan yastık. Newhaven balıkçı kadınları, ancak daha az renkli.

Kitap Kurdu, önceki gün eline aldığı eski bir Kornişçeyi, gerçek mavi gözlü yaşlı adama denedi, ama adam kederle başını salladı. "_Karenza whelas karenza_," diye tekrarladı Kitap Kurdu; ama yaşlı adam boş boş baktı ve aile dilini bilmediği için utanmadı. Kalbinin en ince telleri
dokunulmamıştı; ama Kitap Kurdu gizlice elini aradığında ve orada bir şey bıraktığında neşelendi. Guy, tanıklığı sürdürdüğünü söyledi.

Yaşlı adam bizimle Paul'e gitmeyi ve Dolly'nin anıtını
göstermeyi teklif etti, ama Guy, yerin kutsanmış bir yer olduğunu ve hafızasını orada çok fazla tazelerse trajik bir şey olabileceğini söyledi.
Gerçekçi bakışlı gözler utanmazdı. "Umurumda değil," dedi Kitap Kurdu, yolda yürürken--"Umurumda değil; yaşlı adamdan, Dolly Pentreath'i hayatta görenlerden aldığı izlenimleri aldık--tutkulu iradesi ve cesareti, kurnazlığı, dilinin hazır oluşu ve bir durumu
hızlıca yaratması. Sadece bir şöminesi, bir yıkama tepsisi ve aksesuar olarak bir taburesi olan bir kulübede bundan daha dramatik ne olabilir? Ne kadar icat olduğu umurumda değil--yaşayan izlenim, Dolly'nin o koşullar altında bunu yapacağı ve böylece gerçek kadının bize
sunulduğu."

"Onunla mutlu olmanızı dilerim, sadece yemeğimi pişirmediği için mutluyum," dedi Guy. "Erdemlerini sayalım - sigarasını çekti, birasını içti ve küçük tahriklere küfür etti; bunlar kahramanınızdaki dört temel erdemdir. Acaba daha iyilerinin önünde saldırı ve darp nedeniyle ne sıklıkla suçlandı ve bilinmeyen bir dilde küfürlü
bir dil kullandı?"

Dolly Pentreath anısına kilise bahçesindeki monoliti selamladık,
ama kimse o eski yanardağın küllerini eteklerle örttüğünü kesin olarak söyleyemez. Guy, yaşlı kadın orada olmadığı sürece heyecanlanamayacağını ve Kitap Kurdu'nun parti için tüm heyecanı yaratması gerektiğini söyledi.

Anıtı gördüğümüze sevinmiştik ve Kitap Kurdu bunun olması gereken _bonne antente_'nin bir işareti olduğunu söyledi. "Harfler Cumhuriyeti, halkın önyargılarından ve ırksal antipatilerden
üstündür," diye ekledi, elini muhteşem bir şekilde sallayarak.

Dolly ve Prens Lucian'ın gölgeleri de dahil olmak üzere anıtı selamladık, eğer etraftalarsa ve kayıp dile ve "Harfler Cumhuriyeti"ne karşı çok iyi davrandığımız inancıyla ayrıldık.

[İllüstrasyon: LAND'S END.]

BÖLÜM IV

Amerikan vatandaşı bizim yaptıklarımızla pek ilgilenmiyordu. Tüm dünya için tek bir dilin yeterince iyi olduğunu düşünüyordu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri tarafından geliştirilen İngilizceydi. Amerika'da hala konuşulan diller vardı ve tahminine göre, yok olsalar bile, onları konuşan insanlar da özlenmeyecekti. Kayıp diller, kayıp meslekler veya herhangi bir şey kaybetmemişti, yaşayan bir adamdı ve etrafındaki insanların hayat göstermesini istiyordu. Kendisine merhum Kral Arthur'un bazı "kalıntılarını" geri alması söylenmişti, çünkü bunlarda para vardı ve o da Tintagel'e gidip etrafa bakacaktı - bir düğme, ayakkabı bağı veya bir tutam saç, yerinde toplandığında hatırı sayılır bir para ederdi. Diğer tarafta "kalıntılar" için bir pazar vardı. Ona ticari amaçlar için "kalıntılara" meraklı olmadığımızı ve önce diğer yöne gideceğimizi, böylece bizim için her şeyi kendi istediği gibi alacağını söyledik.

En düşük su seviyesindeki Land's End'e ulaştık ve görünen
en son kaya parçasına dokunduk, böylece kuru İngiltere'nin son taşına dokunduğumuzu söyleyebildik. Gelecek nesillerin dokunması için orada bıraktık.

Cornwall, üçte biri sorunlu bir arazidir ve yürüyerek geçilemeyen
yerler yelkenle geçilebilir. Yeterince uzağa yelken açtığınızda, bir zamanlar kara olan yarımadanın bir tür eklem noktası olan
Scilly Adaları'na ulaşırsınız. Deniz altındaki topraklar hakkında kitaplarda pek fazla şey bulunmaz. Elbette oradadır, yoksa üstünde su olmazdı.

Deniz altındaki Cornwall, bazılarının söylediğine göre,
Kral Arthur'un doğduğu romantizm diyarıdır.
Bu deniz altındaki topraklardan kaçış yoktur, çünkü eski periler hala buradan yükselir ve büyü yayarlar.
Bize, yarımadada doğan her küçük erkek ve kız çocuğunun periler tarafından
solunduğu ve ahirette, nerede olurlarsa olsunlar,
uykuda yüzlerini batıya doğru çevirip rüya gördükleri söylendi.
Denizin altından, sabah ve akşam, çan sesleri yükselir, kendi
hikayelerini sonsuz bir çekicilikle anlatırlar. İlçeye gelen yabancı bu sesleri duymalı ve heyecanlanmalı, güneş ışığında ve gölgede,
tepede ve koyakta, bataklıkta ve bataklıkta, elle tutulamayan
kanatların çırpınışını görmeli; çünkü eğer onları duysa ve görmezse, geldiği yabancıyı terk edecektir,
bu topraklarda bir ömür yaşasa bile. Cornwall'da her şey canlıdır -- maden, bataklık, deniz, derin göletler, dereler, korular, kumlar, mağaralar; her şeyin bir iniltisi, uyumu ve ilhamı vardır. Ve şairler tarafından Lyonesse olarak adlandırılan deniz altındaki topraklar bir peri bölgesiydi ve bazıları gecede battığını söylerken, bazıları da inanması daha zor başka şeyler söylüyor.

Cornwall deniz altında uzun zamandır orada. Bazı insanlar, her şeyden önce doğruyu söylemekten hoşlananlar, 1089 yılında ortadan kaybolduğunu ve 140 kilise cemaati içerdiğini ve Tanrı kaç tane şapel, vaftizhane, kutsal kuyu ve yer olduğunu bilir diyor. Tek kurtulan, Launceston yakınlarındaki Basil'den bir Trevelyan'dı ve yüzen bir atın sırtındaydı. Lyonesse sakinlerinin başka biriyle ticaret yapmış ve onlara para borçlu olması
olasılığı olmadığı için, kötü borçların
hiçbir itiraz olmadan silinmiş olması ve hiçbir mahkemede veya 140 kilise cemaati, şapel, kutsal kuyu ve vaftizhaneyle ilgili herhangi bir çıkarı olan manastırların ve rahiplerin hesaplarında ve tapularında hiçbir kayıt bulunmamış olması harika. Trevelyanlar şakacı bir aile gibi görünüyor, çünkü içlerinden biri borçtan tutuklandığında bir arı kovanı alıp icra memurlarına sundu, onlar da bal ve petekten olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Deniz altındaki 140 kiliseden yükselen çanlar, onları duyanlar için çok güzel. Bize yapışan kare yüzlü adam, onları duyup duymadığını dürüstçe söylemesini
istediğimizde gülümsedi. İnsanların duyduklarını
söylediğini duymuştu. Bazı insanlar duymada inanılmaz derecede hızlıdır.

Gerçek şu ki Land's End'den Scilly'ye kadar mavi su ve Scilly'den Sandy Hook'a kadar da mavi su vardır. Eğer umurundaysa, neredeyse aynı derecede ilgi çekici başka gerçekler de vardır; ama ilk ve en önemli gerçek, Land's End'deki
dik uçurumlarda ilk kez duran herkesin yüzünü denize doğru çevirmesi ve "Benimle Amerika arasında hiçbir şey yok" demesidir. Birçok kişi ayrıca, karanlık kayalara çarpan dalgaların İngiliz topraklarında ölme ayrıcalığı için durmadan Sandy Hook'tan geldiğini düşünür. Nereden gelirlerse gelsinler hoş karşılanırlar ve Atlantik tuzlu sularıyla yüklü rüzgarlar da öyledir, ki diğer taraftan ayrıldıklarından beri kesinlikle hiçbir karaya dokunmamışlardır. Hiçbir Amerikalı turist, bu eski ülkede elde edilebilecek en saf ve katıksız havayı ciğerlerine çekmek için Land's End'e koşmadan Penzance kadar batıya gelmez.

Guy, özellikle Körfez Akıntısı ile ilgileniyordu, bunun da herkes için her zaman ve her mevsimde ilgi çekici bir konu olduğunu gördük. Bazı şeyler, güneşin ışığı, gökkuşağı veya yeni doğmuş bir bebeğin gözleri gibi, günün her saatinde açıklanmadan açıklanabilir. Adam, sanki haritada kırmızıya boyanmış veya buhar bulutları
gönderilmiş gibi, Körfez Akıntısı'nın kendisine gösterilmesini istiyordu. Körfez Akıntısı'nı aramanın pek eğlenceli bir yanı yoktu, sadece,
orada olduğunuzda, bunu yapmak zorundaydınız. Otelde bunun hakkında çok şey duymuştuk ve kare şeklindeki adam, insanların buraya geldiklerinde her zaman Körfez Akıntısı'na doğru koştuklarını söyledi. Yaşlı kadının Akıntı'da pişirmek için yanında yumurta getirdiği hikayesi, suyun, bildiğimiz kadarıyla, diğer deniz sularıyla aynı olduğunu ve bize söylenmemiş olsaydı Körfez Akıntısı'nın yakınlarda olduğundan şüphelenmememiz gerektiğini kendimiz öğrendiğimizde bizi iyi hissettirdi. Guy, onu göremesek bile bir yerlerde olduğunu bilmenin güzel bir şey olduğunu söyledi, çünkü eski dünya ile yeni dünya arasında bir tür bağlantıydı ve Bay Choate'un neden Bencher
olduğunu anlamamızı kolaylaştırıyordu. Guy konuyu düşüneceğine ve referansı tam olarak anlayamadığımızda başka bir şekilde ifade edeceğine söz verdi.

Kare setli adam, bazen yabancı deniz yosunu toplandığı için bir Körfez Akıntısı olduğundan emin olduğunu söyledi; ve eğer Akıntı olmasaydı, erken patatesler ve brokoliler erken olmazdı ve Scilly'deki çiçekler diğer yerlerdekilerle aynı olurdu. Bir akarsuyun gelmesi için uzun bir yol var ve kare setli adam bize bir zamanlar şu andakinden daha güçlü olması gerektiğini, çünkü bizimle Scilly arasındaki anakarayı
sürüp götürdüğünü söyledi; ancak Guy onu gerçek bir soru olarak adlandırdığı bir şey hakkında çapraz sorguya çektiğinde, dayanamadı ve "insanların söylediğinin" bu olduğunu söyleyerek bitirdi. Guy bir Körfez Akıntısı olması gerektiğine istekliydi, ancak yarımadanın bir havuç gibi koparıldığı ve Meksika Körfezi'nden gelen bir akarsu tarafından
sürüp götürüldüğü söylendiğinde sinirlendi. İngiliz gururu incinmişti ve hayatının geri kalanında Scilly'den gelen erken patates, brokoli ve çiçeklerden mahrum kalmayı tercih ettiğini, yabancı suyun İngiliz dönümlerini ve bunların çoğunu alıp götürdüğünün söylenmesindense ilan etti. Gerçekten de Körfez Akıntısı'nın İngiltere'yi işgali! Peki Deniz Kuvvetleri Birliği, Sahil Savunma Komitesi ve Bay Balfour'un Avam Kamarası'ndaki muhteşem konuşması neredeydi? Görmemiz ve üzerinde durmamız gereken bir nokta vardı ve kare şeklindeki adam bu sefer kendinden emindi. Gidip Wesley'nin "Dar bir kara parçasında" ilahisini bestelemeden önce durduğu kayanın üzerinde durmalıyız. Bu ayrıcalık için evrenin dört bir yanından insanlar geliyor ve bazıları gerçekten gidip ilahiler besteliyor ve kare şeklindeki adama kopyalarını gönderiyor. Onlarla ne yaptığını söylemedi, ama
New York'tan kendisine bir şiir gönderen ve posta pullarını unutan
yok bir kadından saygılı bir şekilde bahsetmedi.

Bizim olduğumuz yerde kalmak Guy'ın fikriydi. Kitap Kurdu'na "Doğayla, büyük yazılmamış kitapla ve
bu tür şeylerle iletişim kurmak" hakkında çok güzel bir şekilde anlattı. Guy, Penzance'e dönersek kütüphaneye doğru hızla gideceğinden ve onu tekrar
kazıp çıkarmak zorunda kalacağımızdan korkuyordu. "Onu açıkta tutacağız ve kare şeklindeki adamın onu tarih öncesi anıtlarla doldurmasına izin vereceğiz - sağlam bir şey, bilirsiniz, Körfez Akıntısı'ndan sonra." Guy'ın aklı sürekli
Körfez Akıntısı'ndaydı. Akıntıya hiç aldırmadığını, akşam boyunca,
ve aktığı yere seyahat etmenin hoş olduğunu söyledi; ama
İngiliz toprağını almaya gelince, bunu duymayacaktı; hayır, evrendeki tüm bilim insanları ona karşı olsa bile.

Çoğu insan bir şeyler taşır - çakıl taşları, çiçekler veya deniz yosunu parçaları veya buna benzer bir şey - ve bol miktarda kalır; ve hepsi "izlenimler" taşır gibi görünür. Rehber kitaplar izlenimcilere pek yardımcı olmaz, çünkü her şey her insana farklı görünür, sanki yerel perilerin bunda bir parmağı varmış gibi.

Kare şeklinde oturan adam akşam bizi ziyaret etti ve bize uçurumların etrafında ve anıttan anıta gezdirdiği
insanların hikayelerini anlattı. Uçurumların "görkemli", "yüce" veya "korkunç" olduğunu gördük;
ve gerisi "büyüleyici", "tuhaf", "fantastik", "anlaşılmaz", "tuhaf", "tatlı" ve benzeri ifadelerle özetlenmişti. Elbette uzmanların kendi favori ifadeleri vardı; ama arkadaşımız özellikle uçurumlarda büyük gizemi çözmek için sadece hayranlık
duyulacak
durumlar gören beyefendinin hayalinden etkilenmişti. Nokta ne kadar yüksekse, o kadar
çok memnun görünüyordu. "Şimdi, burası intihar etmek için
harika bir yer dediğim yer," diyerek bitirdi ve o kadar cömertçe "bahşiş" verdi ki Bay Square-set onun dönüşünü bekliyor. Bir
zamanlar bu kadar derinden harekete geçen bir duygunun kesinlikle tekrar harekete geçirilmesi gerekecek, diye ima etti.

Square-set'e oturup biraz sohbet etmeyi teklif ettiğimizde, "tich-pipe" çekmekten
çok memnun olacağını söyledi; ve ona kesemi uzattığımda, gençliğinden beri sigara içmediğini söyledi. "Sigara içmiyorsanız neden pipoya dokunmak istediğinizi hayal bile edemiyorum," dedi Guy; ve sonra "tich-pipe"nin otla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece bir dinlenme aralığı anlamına geldiğini öğrendik.

Kitap Kurdu bir not aldı.

[İllüstrasyon: HAFİF RÜZGÂRLAR.]

[İllüstrasyon: KIYI.]

BÖLÜM V

Buraya hiç kimse "yıkıcı" sormadan gelmez--Korne

yıkıcılarına talep var. Guy kurnazca sorular sordu, ama bunun ötesinde hiçbir itiraf alamadı---eskiden, dürüst, Tanrı korkusu olan hiçbir adamın yapmaması gereken şeyler yapıldığını "duyduğunu" söyledi. Ona her zaman yıkıcılar ve yaptıkları hakkında sorular soruluyordu ve sergilenen gerçek, canlı bir örnek her adam için bir servet olurdu. Şimdi "yıkım" olarak adlandırılan şey, denizin sahillere fırlattığı ufak tefek ıvır zıvırı alıp götürmekti. Neden olmasın? Onlara daha iyi bir unvan kimde vardı?

[İllüstrasyon: KÖY DÜKKANI, MOUSEHOLE.]

Guy, bunun doğru olduğunu düşündüğünü söyledi; ve kralın rex olduğunu söyleme yetkisi olduğunu hatırladı çünkü tüm enkazlar ona aitti. Eğer öyleyse, enkazcılar kendi haklarında rexer'dır ve hiçbir
yanlış yapamazlar. Bay Square-set etkilenmemişti, ancak bize sayısız Cornwall romanslarının çift boyalı kötü adamının artık soyu tükendiğini ve Bay Carnegie'nin milyonlarının British Museum için bir örnek satın alamayacağını söyledi. Bir "yıkımcı" bulamamak hayal kırıklığıydı; ineklerin kuyruklarına fenerler bağlayan ve geçen gemileri yıkıma çekmek için sahte ışıklar
gösteren cesur, kötü adam. Biriyle el sıkışmak, ona içki ısmarlamak, gür kaşlarını ve gözlerinin rengini not etmek ve sonra şeytani planlar yaparken gizli düşüncelerinin ne olduğunu keşfetmek için onu tersyüz etmek istedik. Cornwall aşklarına olan inancımız tam o sırada büyük bir şok yaşadı ve Guy'ın "Joseph Penruddock'un Günlükleri, Yıkıcı"yı yazma tutkusu dondu. Dünya daha fazlasını asla bilemeyecek.

Dikkatli arkadaşımız hayat kurtarmak için cesurca hareketler yaptı.
Bu başka bir resimdi -- karanlık gecenin ve fırtınanın resmi,
ve asil ruhlar ölüm ve yıkımla boğuşuyor, lehlerine neredeyse tek bir şans bile yok. O sabah durduğumuz sarp uçurumun üzerinde asılı duran, gün ışığında aşağı baktığımızda titreyen ve denizin bir aynanın yüzeyi kadar sakin olduğu bir adamdan bahsetti; bize bir fırtına
kırılırken ve deniz altında "kaynarken" o uçurumdan iple inen bir adamdan bahsetti ve nasıl
kollarında hırpalanmış ama hala canlı bir yük getirdiğini ve
havada ipin tellerinin nasıl aşındığını, böylece
yukarıdakilerin çekerken nasıl titrediğini anlattı. Ve konuşurken, adamın yüzüne içsel bir ışıltı yayıldı ve onu ortaya çıkardı. Guy, adamın ellerini
iki eliyle kavradı ve sıkarak, "Aman Tanrım Scott! Ve bunu
yapan adam sensin!" dedi. Daha sonra bize kendini tutamadığını ve o anda biraz "yumuşak" olmaktan hiç utanmadığını söyledi.
Bu kahramanın, bir cromlech'e sürtünen ve iş arayan, aldığımız adam olduğunu düşünmek!

Artık denizden kaçamazdık ve Bay Square-set bize talihsiz denizcilerin eskiden olduğundan nasıl farklı muamele gördüğünü anlattı - nasıl
beslenip giydirildiklerini ve ülkenin bir ucundan diğerine, gitmek istedikleri her yere -aslında trenle- gönderildiklerini. Gençliğinde böyle değildi ve gemi kazası geçiren bir denizci,
bir yer bulma umuduyla
ya kendi evine ya da bir sonraki limana gitmek istediği her yerde dolaşmak zorundaydı. Ancak güzel havalarda, geceleri tarlalarda ve müştemilatlarda uyuyarak ve gündüzleri düzgün evlerde dilenerek dolaşmak,
eve döndüklerinde kahraman olan adamlar tarafından çok beğenilirdi. Bize

İKİ ESKİ DENİZCİ

nin hikayesini anlattı; Cornwall'dan gelen ve bir zamanlar kendilerini Londra limanında, ayakta durabildikleri kadar
bir şeyle mahsur kalmış halde bulmuşlardı. Onlar genç ve neşeli adamlardı ve gemi arkadaşlarının yapması gerektiği gibi, iyi veya kötü havalarda birbirlerinin yanında duruyorlardı. Aynı balıkçı köyünden geliyorlardı ve "bayram" haftası yaklaşırken evde olmak istiyorlardı. Batıya giden bir kıyı gemisi bulamayınca yürümeye başladılar ve düzenlemelerinin bir parçası da sırayla beyefendilerin evlerine uğrayıp yardım istemekti. Birlikte aynı eve gitmeyi tercih etmiyorlardı, bunun yerine "fırtına" durumunda birini gözetlemede bırakıyorlardı. Birkaç gün boyunca yeterince iyi geçindiler, bulabildikleri yerde uyuyorlardı ve büyük ihtimalle, kendi görüşlerine göre, dinleyicilerin kalplerini eritmek için tehlike ve felaket hikayeleri anlatıyorlardı. Ve hikaye şöyleydi--

"Büyük bir beyefendinin evine geldiler ve içeri girme sırası Tommy Hingston'daydı ve dışarıda gözetleme sırası Bill Baron'daydı. Tommy, küstahça yukarı çıktı ve evde olan beyefendiyi sordu ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı; ve Londra'dan geldiğini öğrendiğinde, ona son haberleri sordu.

"'Çok güzel haberler var, kesinlikle,' dedi Tom.

"'O zaman bana söyle, dostum.'

"'Duymadınız mı, efendim? Londra'nın öğle vakti gece kadar karanlık olduğunu duymadınız mı?'

"'Çok dikkat çekici,' dedi beyefendi; 've bana karanlığın nedenini söyleyebilir misiniz?'

"'Sartin, eminim söyleyebilirim. Devasa büyüklükte bir kuş kasabanın üzerinden uçtu ve
kanatlarıyla güneşi kapattı.'

"'Bu şaşırtıcı. Ve başka bir şey duydun mu?'

"'Ess; Smithfield Pazarı'nı mutfağa çevirdiler ve tüm insanlar beyaz potla beslenecek.'

"'Gerçekten ciddi misin?'

"'Tadına baktım, efendim,' diye cevapladı Tom.

"'Ve dikkate değer başka bir şey var mıydı?'

"Tom kafasını kaşıdı. 'Başka bir şey daha vardı,' diye ekledi, hakkında konuşmaya değmez bir
stilde. 'Thames Nehri tutuştu.'

"'Ah,' dedi beyefendi ayağa kalkıp zili çalarak; 've ben
rütbeli bir sahtekârı 'yakaladım' ve bir yargıç olarak seni derhal bir serseri ve serseri olarak hapse atacağım.'

"Billy Baron dışarıda nöbet tutuyordu ve arkadaşı geri dönmeyince,
tedirgin oldu. Biraz sonra yürüdü ve 'pirinç kapı tokmağına' baktı,
ve şimdi bir tutuklama emri yazan beyefendinin önüne getirildi ve Tom'un, kendisinden sorumlu bir adamın yanında, dimdik durduğunu gördü.

"Billy yumuşak kalpli bir adamdı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra beyefendi, Billy'ye, çok açık bir şekilde, arkadaşı hakkında ne düşündüğünü söyledi - hapishaneye gönderdiği yalancı bir sahtekâr.

"'Asla!' dedi Billy, kararlı bir şekilde. 'Hayatımı onun için ortaya koyacağım.'

"'Pekala; o zaman söyle bana, Londra'nın üzerinde uçan,
kanatlarıyla güneş ışığını gizleyecek kadar büyük bir kuş gördün mü?'

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı Billy. 'Kuşu görmedim, ama insanların büyük bir kuşun
yumurtladığını söylediği bir yumurtayı
sürükleyen dört at gördüm.'

"'Siz _doğru_ söyleyen bir adamsınız,' dedi beyefendi.

"'Umarım,' dedi Billy, bir gözü arkadaşında.

"'Ben de öyle umuyorum. O zaman söyle bana, Smithfield Market'te biraz beyaz pot yedin mi?'

"'Hayır, yemedim, efendim, ama bir mağaza dolusu gurt boynuzu
kaşığı gördüm.'

"'Bana başka bir şey daha söyledi ve eminim ki doğruyu söyleyeceksin. Bana Thames Nehri'nin yandığını gördüğünü söyledi.'

"'Bunu nasıl söyledin, Tom?' diye çıkıştı Billy, sitemle. 'Nehri asla ateşe vermedi, ama gördüğümüz şey
yanmış yüzgeçleri ve kuyruklarıyla
taşınan vagonlar dolusu balıktı.'

"'Ve yanan nehirden alınmış olurlardı?'

"'Hiç şüphem yok; ama, aklında olsun, ben bunu görmedim,' dedi Billy, gerçeğe
bir şehit havasıyla.

"Artık kendini tutamayan beyefendi, Tom ve Billy'yi
mutfağa gönderdi ve onlara yolculuk boyunca sahip oldukları en iyi 'blaw out'u yaptı. Ve ayrılırken, onlara iltifat olarak,
onların 'gerçek Cornwall elmasları ve tanıdığı en iyi yalancı çift' olduğunu söyledi.

"Ve onları yenmek zordu," dedi Bay Square-set.

[İllüstrasyon: KAÇAKÇILAR. ]

BÖLÜM VI

Kare yüzlü arkadaşımız kaçakçılığın kendi vatandaşlarının erdemlerinden biri olduğunu
kabul etti. Gerçek olan artık az bulunuyor. Bir akşam
eski bir tanıdığını da beraberinde getirdi ve onu net bir şekilde "Bill Amca" olarak tanıttı. Daha sonra doksan yaşında olan ve bu ülkede veya bir sonrakinde kendi yaşındaki herhangi bir adamla "kavga etmeye, güreşmeye veya kaçmaya" hazır ve istekli olan Bill Amca'yı epeyce gördük. Ondan şüphe etmedik,
çünkü mavi gözü berraktı, kolayca hareket ediyordu ve pembe parmak uçları ve fındık şeklindeki tırnakları cinsini gösteriyordu. Bill Amca sanki bir asır veya daha fazla süre sopasını taşımaya niyetli görünüyordu. Dediğine göre, bir çan kadar sağlamdı, ancak bir tepeye doğru yürürken biraz "rüzgarda" yanıyordu. Hiçbir zaman "doktorluk mesleğini" benimsemedi, aşağılayıcı bir şekilde tıbbı çağırdı ve tüm dertlerine deva olarak bir pipo 'bacca ve bir pen'ard cin ile bir pen'ard porter içti. Eski usulde, küçük bir tekneyle biraz kaçakçılık yaptığını, Kral'ın tüm gemileri limanda rahatlarken bir fırtınada Kanal'ı canını kurtarmak için geçtiğini ve sonra da içki fıçılarını, dantel paketlerini ve diğer şeyleri önleyici adamların burnunun dibine indirdiğini söyledi. "Bizi engellemediler," dedi Bill Amca, yüzü anıların zevkiyle parlıyordu. Bize, "çağrısı" ve ondan önceki babasınınki engellendiğinde balık tutmaya karar verdiğini söyledi; ama koşuşturma, tehlike ve başarılı kaçakçılığın şöhreti ona uygundu ve yüreğinin derinliklerini ısıttı
şimdi sadece bunu düşünmek için. Rahatsızlığı için hiçbir tazminat almadığı için kendisinden yaralı bir adam olarak bahsetti.

Guy bu konu üzerinde çalıştı ve Cornwall'ın, sakinlerinin kaçakçılık için olduğu kadar, doğa tarafından kaçakçılık için de tasarlandığı sonucuna vardı. Her küçük koy, dere ve mağara, köyler ve çiftlik evleri, hatta kiliselerdeki mezarlar bile hikayeler anlatabilirdi. Ve kadınlar, kocaları ve sevgilileriyle, babaları ve kardeşleriyle el eleydiler; ve hayatı yaşamaya değer kılan her şey
o zamanlar, dürüstçe satın alınmış ve ödenmiş mallarla küçük bir Fransız limanından başarılı bir "kaçışa" bağımlı hale getirildi, ama -bunun üzüntüsü ve utancı!- İngiliz toprağına ayak bastıkları anda kaçakçılık haline geldi.

"Kötü yasalar kaçakçıları yarattı," dedi Kitap Kurdu, kanunla ilgili kötü bir şey duyduğunda her zaman profesyonel öfkeyle
ateşlenen Guy'a kışkırtıcı bir şekilde.

"Kötü saçmalıklar! İnsanlar kaçakçılık yapıyorlardı çünkü bundan hoşlanıyorlardı - tıpkı senin geçen yıl o güzel küçük Tauchnitz baskılarını kaçırdığında bundan hoşlandığın gibi ve İngiltere'de soyduğun zavallı yazarın
şeytanını düşünmeden," diye cevapladı Guy.

"Bu hiç aklıma gelmedi," dedi Kitap Kurdu, uysalca.

"Elbette hayır. Sen sadece küçük bir kaçakçısın, ama yine de bir kaçakçısın. Ve bana 'kötü yasalar'ın seni kitapları kaçırmaya zorladığını mı söylüyorsun? Hiç değil. Oyunu seviyordun ve bunu biliyorsun."

Yaşlı kaçakçıda yaşla birlikte artan bir ihtişam var. Küçük bir girişim için her şeyini ortaya koydu - sınırlı sorumluluk ilkesinden hiçbir şey yoktu. Cornwall'daki bir balıkçı koyundan ayrılan tekne, kural olarak, baba ve oğullara veya iki veya üç kardeşe ait olan aile malıydı. Aile sermayesi tek bir keseye konur, taşınır ve dürüst brendi, şarap ve diğer ticaret ürünlerine dönüştürülürdü. Sonra, kendi kurnaz ve zayıf teknesini Kral'ın kruvazörlerine ve güçlü bir Devletin tüm kaynaklarına karşı koyan kişi arasında mücadele başladı. Kargo gemiye bindiği andan itibaren, demirleme yerlerinden kaymaya hazır olana kadar "casuslar" tarafından kuşatıldı. Hiçbir adama güvenemezdi. Ve sonra Kanal'ı aşma yolculuğu bir yaşam yarışıydı - siste, fırtınada, sadece bir delinin riske gireceği, yaşlı kaçakçı "yelken açıp uzaklaşırdı"; ve eğer bir Kral
memuru onu takip etmek isterse, o zaman göreceği tek şey kaçakçının omurgasından akan
damlalar olurdu. Fırtınaların tanrısı kaçakçının tanrısıydı ve o, o zamanlar, takipten, hapisten ve hatta gülleler etrafta uçuştuğunda ölümden kaçan bir yaşam nesnesi olan küçük gemisini severdi. Yaşlı kaçakçı fırtına ve gece için nasıl dua ederdi, takipçilerini yıkıma sürükleyecek olan temel güçler üzerinde cesaret ve hakimiyet göstermesini sağlayacak herhangi bir tehlike için! Ve kıyıya getirildiğinde nasıl da savaşırdı! Sakinleştiğinde, Kral'ın
kruvazörü, her adam tabanca ve pala ile silahlanmış ve otorite üniforması giymiş olarak, lugger'a binmek için bir tekne gönderirdi. Sonra kaçakçı mal ve can için savaşır,
tırmık demirlerini atar ve küçük gemisine ayak basmaya cesaret eden adamı keserdi. Ve bu arada dümende olan yaşlı adam, belki de bir "rüzgar nefesi"nin kıpırdayıp kıpırdamadığını görmek için sabit bir şekilde gökyüzüne ve suyun karşısına baktı - sadece bir nefes, Kral'ın botunun kıyıya çok yaklaştığı ve adamlarının bot mürettebatıyla kahramanlar gibi savaştığı zamanlarda kurtuluşu olabilirdi. Sonra bir esinti ve yelken çekilir; sonra daha fazla rüzgar ve, santim santim, tekne bottan ve bot mürettebatından uzaklaşır, sadece belki de en iyi amaca hizmet edecek şekilde, daha az yelken açılması, daha az manevra yapılması veya savaşılması gereken başka bir düşmanla karşılaşmak için. Tekne ve kargo ailenin ekmeği olduğunda teslim olmak yok.

Sonra yaşlı kaçakçı evine ulaşır ve her gölge yıkım anlamına gelebilir;
ve yapılan her şey korkuyla yapılır ve her zaman kurnaz olmak ve ölümüne savaşmaya hazır olmak zorundadır. Yaşlı kaçakçı
kahramanlık çağına aitti ve tüm gerçek hikayelerde fırtınayla kararmış gece yarısı gökyüzüne karşı devasa bir şekilde 
kadar yükleniyor. Irk yok olmadı; koşullar değişti, hepsi bu. Bill Amca bize yarın bir mürettebat bulabileceğini söyledi, eğer bu girişimde beş yüz pound kazanma olasılığı varsa. Ve "Ben de onlardan biri olurdum," dedi.

Doğa kaçakçılık için bir ilçe tasarladıysa, bu Cornwall'dır, ki bir şekilde iki deniz arasında soğurken yakalanmış ve içe ve yukarıya doğru bastırılmış gibi görünüyor, böylece küçük koylar, körfezler ve mağaralarla dolu, yanlardaki deniz basıncı dayanılmaz hale geldiğinde ve toprak dar korseler içindeki mevsimin güzeli gibi inlediğinde gazların kaçması için havalandırma delikleri olmuş olabilir. Mağaralar artık yarasalara, su samurlarına ve sümüklü şeylere terk edilmiş durumda, ama "eski güzel günlerde!" Kadınlar, her bakımdan kaçakçılığa sıcak bakıyorlardı ve önleyici adamlarla kavga ettiklerinde erkekleriyle omuz omuza duruyorlardı ve erkekler Kral'ın memurlarını kontrol altında tutarken, ruh "fıçıları" ve taşıyabildikleri her şeyle kaçıyorlardı. Denizde veya karada "yaşam ücreti" ile yetinen genç bir adam, günlerinin ve nesillerinin serbest ticaret ilkelerine fazlasıyla uyan kıyıdaki siyah saçlı, siyah gözlü genç kızlar tarafından pek de hoş karşılanmıyordu. Çocuklara denizi kendilerine ait bir şey olarak görmeleri ve kaçakçılığı onurlu bir meslek olarak görmeleri öğretildi ve binlerce bebek dil, kaçakçılık girişimleri için Tanrı'nın kutsaması için geceleri dua etti. Ve Kilise, insanların yanındaydı ve onları kutsadı ve yakalanma tehlikesi olmadığında karlarını paylaştı. "Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey
sahip olma" kaçakçıların kollarına ve
kalplerine tespihler gibi bağlanmış eski güzel slogandı ve onlar için bir dua gibiydi.

[Resim: KISAYOL.]

Bill Amca bir akşam borularını temizlemek için birasında bir pen'ard cin vardı ve bize doksan altı yaşında yatağında ölen ve daha uzun
yaşayacak olan, ancak "ayaklarını temiz suda yıkayan bir kazan kovası" yakalayan Enoch adlı babasından duyduğu bazı hikayeleri anlattı.

Bill Amca genç bir adamdı, ancak babası Kanal'ı bir kargo içki için son kez geçtiğinde flört etmek için çok da genç değildi. Bu şekilde oldu. Enoch ve ailesi, iflas etmiş bir banka tarafından basılan beş yüz bir poundluk banknotlara sahipti ve bu yüzden neredeyse değersizdi. Bu ciddi bir konuydu ve Enoch, aile meclisinde, Bretanya'ya gidip değersiz banknotları fıçı dolusu kaliteli brendiyle değiştirmeyi önerdi. Şüpheleri önlemek ve bankanın iflası haberi Fransız tüccarlara ulaşmadan önce kaçak malları gemiye almak için her şey gizlilik ve aceleyle yapıldı. Japon İstihbarat Departmanı'nın üyeleri olsalardı, sırrı daha iyi saklayamazlardı. Muhteşem bir yolculuk geçirdiler, kargoyu sakin bir şekilde karaya çıkardılar ve yüzde yüz kar ettiler.

"O günlerde telgraf olmadığı için Tanrı'ya sık sık şükrettim," dedi Bill Amca, hararetle.

"Banknotlara ne oldu?" diye sordu Guy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bill Amca, canlı bir göz kırparak. "Tek bildiğim, brendimiz olduğu."

"Bu gerçek mi, yoksa sadece uydurma mı?" diye sordu Guy.

"İncil kadar gerçek," diye cevapladı Bill Amca.

Bize başka birçok hikaye anlattı ama bunun saklanmaya değer olduğunu düşündük, çünkü yerli kurnazlığı, çabukluğu ve cüretkarlığı gösteriyordu.

"Ve bir adamın elektrikli telgraflar diye bir şey olmadığı için Tanrı'ya şükrettiğini duymak için yaşadım," dedi Kitap Kurdu, şimdi bir asır önceki İngiltere'de olduğunu fark ederek.

Bill Amca iyi bir ihtiyar adamdı ve bir keresinde bizi görmeye geldiğinde, örme elbisesinin kıvrımlarından bir ilaç şişesi çıkardı ve mantarını çıkarıp, tatmamızı istedi. Saf konyaktı ve tadı, yaşlı adamın "zengin" dediği türdendi. İçki renklendirilmemişti ve yaşlı adamın zevkle anlattığı bir geçmişi vardı. Bir gün bir kayıkçı sahil güvenlik istasyonuna bir fıçı
nın bitişikteki bir plajda karaya oturduğu haberini getirdi ve şakasını ve iyi arkadaşlığını seven sahil güvenlik görevlisi, çok sayıda iyi ve gerçek adamı
(Bill Amca da bunlardan biriydi) plaja çağırdı ve orada söz konusu fıçı ve içindekiler hakkında bir soruşturma
yaptırdı. "Adamlarım," dedi sahil güvenlik görevlisi, "sizi Kraliçe adına çağırıyorum (Tanrı onu korusun) benimle Treganna plajına gelin ve orada bulacağımız
bir fıçı içindekileri tadın. Sanırım bu bir brendi
fıçı," diye ekledi, "ve siz Kraliçe'nin tadımcıları olarak hareket edeceksiniz. Şimdi, adamlarım,
eğer fıçıdakilerin şarap veya içki olduğunu beyan ederseniz, o zaman
bunlara Tac adına el konulacak ve ÖTV
tarafından talep edilecek; ve eğer içindekilerin tuzlu su
tadını da beyan ederseniz, fıçı içeri sokulacak ve içindekiler plaja
akacak. Siz jürisiniz ve yarım saat sonra burada benimle buluşun. Eğer herhangi birinizin
teneke kutusu varsa, işinize yarayabilir," dedi göz kırparak.

Jüri üyeleri tekrar bir araya geldiğinde, hepsinin elinde teneke kutu veya sürahi şeklinde bir şeyler vardı; ve bu jüride, uzun yıllardır kendi paralarıyla içki tatmamış adamlar vardı ve
en büyük sürahileri taşıyorlardı.

Sahil güvenlik görevlisi bir gimlet çıkardı ve fıçıyı açtı ve
herkes tattı.

"Kokusu bana yetiyordu," dedi Bill Amca; "ama ben de tattım,
diğerleri gibi. Ansum, kesinlikle yeterince içildi. Ve bazılarımız
tekrar tattı, sartin için emin olmak için."

Sahil güvenlik görevlisi, "Nedir, adamlarım?" dedi.

"Konyak."

"Hepiniz öyle mi diyorsunuz?"

"Hepiniz, kesinlikle."

"Sonra fıçıyı alıyorum, Kraliçe adına."

Biraz tebeşir çıkardı ve üzerine geniş bir ok çizdi; ama
küvelerimiz boştu. Oyunun en iyisi gelecekti.

"Şimdi, adamlarım, iyi ve doğru adamlar olarak, brendinin
tuzlu suyla temas edip etmediğini söyleyin."

Böylece hepimiz tekrar tadına baktık ve bunun hastalıklı ve acı olduğunu söyledik ve
öyle suratlar yaptık ki zehirlendiğimizi düşünebilirsiniz.

"Ve siz hepiniz böyle mi diyorsunuz?"

"Ess, hepiniz."

"Ve sizin kararınız, Kraliçe adına ele geçirilen brendi fıçısının acı olduğu yönünde mi?"

"Kararımız bu."

"O zaman fıçıyı sobaya koyup içindekileri sahile akıtmayı emrediyorum."

Ve kafa sobaya koyulunca sırtını bize döndü ve her
teneke, sürahi ve sürahi doldu ve eğer bilseydik, daha fazla kova, kova ve sürahi olurdu.

"Hala bir damlam kaldı ve çok kıymetli," dedi Bill Amca. Bu ilaç şişesi bize hediyesiydi ve artık kıyıya vuran ve Kraliçe'nin parasını hiç ödememiş olan konyak tadını biliyorduk.

"Kaçakçılığın popüler olmasına şaşmıyorum," dedi Guy.

Kaçakçılık, Nelson'ın sevdiği türden denizciler yetiştiriyordu, tıpkı Talland'ın eski kaçakçısı gibi,
savaşabilen ve yenildiğinde affedebilen,
masum kanını döken o kötü önleyici adamları affetmesi için Tanrı'ya dua ettiğini mezar taşına yazdıran.

Kaçakçılığın zirveye ulaştığı yer Lizard bölgesiydi.
Kitapkurdu, Prussia Cove'a doğru yürüdüğünde cebine "Bir Kaçakçının Otobiyografisi"nin bir kopyasını koydu, Doğa ve biraz sanatın kaçakçılar için bir ticaret merkezi olarak tasarladığı bir yer. Kör limanlar, kör mağaralar, gizli galeriler, gizemli koylar ve çıkışlar hassas bir güvenlik ve gizlilik ağı oluşturur. Sadece bir asır önce, burada yaşayan adam Cornwall kaçakçılarının ve korsanlarının kralıydı ve kendini kendi topuyla savunuyordu.[C] Şimdi güzel mağaralar eğrelti otlarıyla
doldurulmuş ve su hiçbir değerli şeye
damlıyor, damlıyor, damlıyor.
Kaçakçılar bu mağaraları, yeniden mülkiyete giren piskilerden ödünç aldılar, çünkü piskie kumları ve piskie mağaraları burada.

"Burada, serin mağarada, piskieler yaşıyor," diye mırıldandı Guy.

[C] Tüm rütbeler kaçakçılıkla uğraşıyordu. Grampound Milletvekili Bay Philip Hawkins, Kral'a "vicdan" parası olarak 600 sterlin bıraktı. Ancak
korsanlık bir kraliyet oyunuydu ve adamlar İngiltere'nin düşmanlarının pahasına hızla para kazandılar. Söylendiğine göre, insanlar altınlarını saymak yerine, bir pintlik kaplarda ölçüyorlardı.

Mağaralar kaçakçıların ambarları oldukları için hiç de kötü görünmüyordu;
ama zencefilli bira ve sandviççi her zamanki gibi izini bıraktı.
Ulaşamadığı veya kesemediği şeyleri olduğu gibi bıraktı, ancak kırık camları
geride bıraktı.

Adam bize bir şeyler anlatmak için can atan bir beyefendiye rastladı. O bir
"emekli"ydi. Emekli maaşı olan adam deniz kıyısında sıkça görülen bir nesnedir.
Bir süre sonra, onu yüksek mülkünden indirilmiş, ancak iki yakasını ancak Tanrı'nın lütfuyla bir araya getiren üstün bir varlık olarak
tanıyorsunuz. Emekli maaşı yeterince büyük olduğunda "Emekli maaşı al ve endişelenme" çok iyi bir tavsiyedir;
ama genellikle emekli maaşı alan adam biraz
çirkindir - emekli maaşı her tarafına yayılmaz, ancak onu eldivensiz, yamalı ayakkabılarla ve her yeri kısa bırakır. Bu dürüst yaşlı beyefendi Guy'ın buluşuydu ve bildiği her şeyi ve daha fazlasını anlatmaya o kadar hevesliydi ki Guy sonunda ondan kurtulmaktan memnun oldu.

[İllüstrasyon: LANYON QUOIT.]

BÖLÜM VII

Cornwall'da epey tarih var. Bazıları taşlarda, bazıları da kitaplarda okunabilir. Taş okuma, bundan hoşlananlar için çok ilginçtir ve hayal gücü için iyi bir alan sağlar.
Hayal gücü olmadan, taş okuma biraz sıkıcıdır. Taşlar Land's End ve Lizard'da her yerdedir - bazıları hareketsizdir ve bazıları "kaya"dır ve hepsi hava koşullarından aşınmıştır. Kitap Kurdu'nun ellerini kör bir adamın okuması gibi tarih öncesi anıtların yüzeylerinde gezdirme gibi bir huyu vardı.
Antik çağla el sıkışmak onun için sadece bir hayaldi. Bay Kare setimiz, Murray'imize "gösteri taşları" denen şeye kurşun kalemle işaret koydu ve bize kendi başımıza öğrenebileceğimizden daha fazlasını söyleyemedi. Sıkıcı bir Pazar veya yağmurlu bir gün geçirene kadar eski taş tarihini kendi haline bırakmanın ve kendi zamanımıza daha yakın olana bakmanın en iyisi olduğunu düşündük.

Cornwall'lunun sloganının "Bir ve Hepsi" olduğunu ve "Bir"in önce geldiğini, bu yüzden "Ben ve Kral" dediğini gördük; ve coğrafi olarak konuştuğunda, önce Cornwall, sonra İngiltere ve sonra geri kalanı diyor.
Eskiden, İngiltere dışındaki her şey Cornwall'dı, ancak artık bundan emin değil. Ancak, seyahat ederken her zaman eski ilçeden bir parça götürür, böylece piskiler onu bulabilir. Yurt dışında yaşayan bir Cornwall'lu "isteklere" düşkündür ve bu yüzden Londra ve diğer yerlerdeki kulüplere gider, pastalardan ve kremadan, mavi göklerden ve safir denizlerden bahseder, "Trelawney" söyler, "Flurry" dansını yapar ve genel olarak One and All's it'i söyler.

Cornwall'luların kendi kralları ve kraliçeleri vardı ve krallar kraliçeler konusunda kendilerine karşı cömert oldukları için her zaman mutlu değillerdi. Bookworm zaman zaman bize çok yardımcı oldu ve bize eski kralların diplomatik yazışmalara veya "saltanat anılarını" tutmaya pek düşkün olmadıklarını söyledi, bu yüzden modern tarihçiler oldukça serbestti. Ancak krallar bir zamanlar çok sayıda olmalıydı, çünkü Gweek'te bir kral ve Marazion'da bir kral vardı, bir beyefendinin arazisindeki kiracılar kadar sık. Ancak, Cornwall tarihi şairler tarafından
işlenmişti ve Tennyson ve Kingsley tarafından çizilen eski kralların karakterleri pek de sevimli değildi. Tennyson'ın Cornwall kralı vardı, ayak ucunda gizlice dolaşıp
bir adamın sırtına vurmanın rahatsız edici bir yolu vardı. Şair, Kral Modred'in özel soruşturma ofislerinin
icat edildiği günlerden önce yaşadığı gerçeğini hesaba katmamıştı ve bu yüzden saatlik ve masraflı bir profesyonel casus tutmak yerine
kendi pis işlerini yapmak zorunda kalmıştı. Cornwall kralları hakkında gerçek bilgi için, Kingsley yaratımı kamçılıyor. Dinleyin!

"Alef'in salonlarında, Gweek Kralı'nın şöleni boldu ve arp sesleri yüksekti." Bir düğün olacaktı, bu yüzden geçebilir. Sonra
şair tarihçiye layık ayrıntılara geliyoruz: "Kızarmış sardalya ve mezgit kokusu lezzetliydi; kızarmış yunusun kokusu daha da lezzetliydi;
hepsinin en lezzetlisi, elma, pastırma, soğan ve koyun etinden oluşan elli büyük güvercin böreğinin ve her birinin dibinde bir güvercin veya genç karabatak vardı ve hem böreğin içine hem de ortam havasına narin bir guano ve sansar kokusu yayıyordu." Elbette, onu yıkamak için biraz toddy ve arp eşliğinde birkaç şarkı vardı ve gelin, "guano ve sansar" kokusuyla gerektiği gibi coşmuş bir şekilde çok medeniydi ve kendi başına bir prenses ve Marazion kraliçesi olarak, şarkıcıya onu anması için bir yüzük verdi. Ertesi sabah yeni evli çift balayına çıktı ve olanlar şunlardı. Marazion Kralı, gelini çığlık atana kadar kolunu tutar ve şöyle der: "Ve sen, köpek kırbacım sana bir daha dolaşan çalgıcılara yüzük vermemeyi öğrettikten sonra, düğün geceni benim köpek kulübemde geçireceksin."

Tennyson ve Kingsley, Anglosakson ırkından erkekler ve kadınlar tarafından oldukça genel olarak okunmuştur ve bazı insanlar,
Cornish krallarının bu portreler gibi olduğunu ve "guano ve sansar" aromalı turtalarla beslendiğini ve gelinlerini gelin kıyafetleriyle köpek kulübelerinde uyumaları için kırbaçladığını bile düşünebilir. Şairler her zaman ayrıcalıklıdır.

Elbette, tıpkı Cornish "azizleri" ve bir Cornish dili olduğu gibi, Cornish "kralları" da vardı ve üçü de küçük rollerini oynadılar ve sahneden ayrıldılar, hatta ışıklar bile onlar için kapatılmadan. Krallar açısından, bunun gerçekleşmiş gibi göründüğü:
yerel oranlar ve vergiler çok yükseldiğinde ve Eğitim Yasası hakkında sorunlar çıktığında, krallar batmaları gerektiğini gördüler
ve bir Dük'e yol verdiler. Haçlı Seferleri'nde mahmuzlarını
kazanan Kara Prens Edward, krallar ondan artık tutamayacakları veya istemedikleri şeyleri devralmasını istediler ve böylece, "bir Cornwall'lunun hediyesi gibi, kendisi için istemediği şey" bir atasözü haline geldi. Atasözüne güvenilir
olarak güvenilebilir. Galler Prensi o zamandan beri Cornwall Dükü olmuştur, bu yüzden Cornwall halkı, Bookworm'un keşfettiği gibi, tarih öncesi zamanlardan itibaren kraliyetle çok yakın bir bağa sahip olmuştur; sonra Kingsley'nin "guano ve sansar" döneminden sonra, sonra Kara Prens Edward'dan günümüze kadar, ki bunu her yıl Düklük hesapları yayınlandığında ve eski haraç asil Dük'ün banka hesabına geçtiğinde kendimiz doğrulayabiliriz. Tarih, bankacının muhasebe defteri ve çek defterinin sıradan bölgesine girdiğinde şairler ve romantik ruhlar için cazibesinin çoğunu kaybeder, ancak bu tür nesrin avantajları vardır. Cornwall halkı, hükümdarlarıyla sadece meseleleri konuşmak istediklerinde yürümeleri gereken uzun bir yol kat etmek zorundaydı. Birkaç kez, işler istedikleri gibi olmadığında binlercesi Londra'ya gitti ve merhum Kraliçe, ülkeye gelip kendi kapılarında "Tanrı korusun" diyen ilk krallık hükümdarıydı. Charles I.
ilçeye çok tuhaf koşullar altında geldi ve şehitlik için yeterlilik kazanmasına rağmen, Cromwelliam'lara pazarlıktan veya hatta birkaç kez istediklerinden daha fazlasını verdikleri için "Cornwall kontluğu sakinlerine" çok güzel bir teşekkür mektubu yazmaya zaman buldu. Bu mektup hala kiliselerdeki panolara boyanmış olarak ve Rab'bin Duası veya On Emir kadar dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş olarak bulunmaktadır. Mektubu kiliselerde ve şapellerde okuma uygulaması uzun zamandır durduruldu, ancak özverili bağlılığın ve yıldızı kanayan bir hükümdarın cesurca savunulmasının tanıklığı
hala devam ediyor.

İyi Kraliçe Bess, Cornwall'luları oldukça seviyordu veya sevdiğini söyledi, ki bu da aynı amaca hizmet ediyordu. "Cornish beyefendilerinin hepsi saraylı olarak doğmuştu, uygun bir özgüvene sahipti" dedi, bu da onu bir kadın ve hanımefendi olarak doğal olarak çeken iki özellikti. İklim muhtemelen yerel nezaketle alakalıdır ve bu yüzden Doğu ırkları birbirlerine karşı bu kadar medenidir.

İnsanlar bir anlaşmada birbirlerine karşı nezaket konusunda Japonlar gibidir.
Bir adam uzun yayı çekip çok güçlü bir şekilde vurduğunda, diğer adam sesinde en ufak bir şüpheyle "Acaba öyle mi?" der. İki adamın at etiyle, "halter karşılığında halter" şeklinde bir anlaşma yapmaya çalıştığı sırada oradaydık. Ot gibi görünen bir kestanenin sahibi, kullanışlı bir siyah koçanın sahibiyle takas etmek istiyordu ve retoriği süslüydü. Bazen kestaneyi övmek için hayal gücünü kullanırdı ve siyah koçanın sahibi sadece hayranlık
göstermek için "Şimdi merak ediyorum." derdi. Sonra kestanenin sahibi, üslubunda daha cesur ve daha güçlü hale gelerek, dilini birçok süslü kelimeyle süsledi ve sonunda "Bana inanmıyor musun?" diye sordu. Diğer adam ise bir Chesterfield kadar nazik bir şekilde "Sana inanacağım ve seni memnun edeceğim." diye cevap verdi. Dışişleri Bakanlığı bundan daha iyisini bulamazdı.

[İllüstrasyon: PADSTOW.]

Kitap Kurdu, Cornwall'un bir şekilde tarihteki büyük isimlerle bağlantı kurduğunu keşfetti veya daha doğrusu, bazı büyük isimler Cornwall ile bağlantı kurdu, onu bir süre kahraman olarak kullandı ve sonra hayatından çıktı. Camelford'un üç başarılı taliplisi vardı: Lord Lansdowne, Lord Brougham ve "Ossian" Macpherson; Lostwithiel, Joseph Addison tarafından kur yapıldı ve kazanıldı; sonra Horace Walpole, Callington'da terk edilmiş, East Looe'ya kabul edilmiş, hala çekici, büyük Lord Palmerston ceketinde bir düğme ve blarney ile geldiğinde. Sonra John Hampden Grampound'da ilk aşkını buldu ve Sir Francis Drake, Tintagel'in denizinin öfkeli kükremesine yakın bir köy olan Bossiney'in koynunda yumuşak bir yer buldu. Ama bütün bu koltuklar sadece aşk ışıklarıydı ve bazıları büyük Reform Yasası'ndan önce ahlaksızlıkları yüzünden sürüklendi ve sonra geri kalanı gitti ve hiçbiri cesur siyasi sevgilileri yüzünden hatırlanmadı. Guy, seçim bölgesinin ne olduğu veya nerede olduğu hiç fark etmez, yeter ki adam haklı olsun. Eski cep ilçesinde pek çok avantaj gördü; ve eğer Parlamento'ya Woolsack'e bir basamak taşı olarak (Launceston'da rahat bir yer bulan kıdemli Lord Şansölye gibi) girerse (ki girebilirdi), en az sayıda seçmene sahip olmak ve hepsinin aynı fikirde olmasını isterdi. Ancak Kitap Kurdu bunu istemedi ve Parlamento'da gerçekten bir sandalyesi olanın seçim bölgesi olduğunu ve seçim bölgesi ile üyenin tek ve bölünemez olduğunu savundu; ve olmadığında, ilkelerde bir yerlerde başarısızlık vardı. Kitap Kurdu bu şeyleri her zaman çok ciddiye alır, diyor Guy.

[İllüstrasyon: COTTAGE, ST IVES.]

BÖLÜM VIII

Azizlerin çoğu Cornwall'a geldi ve bir mahalleden diğerine ve bir kutsal kuyudan diğerine seyahat ederken küçük ün ve itibar parçaları bıraktılar. Old Fuller, seyahat eden bir
gezegenin altında doğduklarını, "ne doğdukları yerde yetiştirildiklerini, ne yetiştirildikleri yerde hayır gördükleri yerde hayır gördükleri yerde gömüldüklerini", ancak her zaman dolaştıklarını söylüyor. Cornwall "Azizler Ülkesi" olarak bilinir ve ilçe takımları genellikle "Azizler"dir. "Azizler _v_.
Hafta sonları. Altı gol üç. Azizler'de beş gol bir." Kulağa biraz tuhaf geliyor ama alışıyorsunuz.

Azizler'in gerçek hikayesi biraz karışık; devler ve
piskiler geliyor ve azizler nereye gitse mutlaka sorun çıkıyordu. Birkaç hikayeyi tek bir yerde değil, burada ve orada aldık. Daha önce yayınlanmış olanları, şüpheli görünen bazılarıyla birlikte ayıkladık. Bazılarının yer yer biraz yamalanması gerekiyordu ve
Kitapkurdu en kusurlu olanların en gerçek olanlar olduğunu söyledi. Aşağıdakiler
hayatta kalmaya değer bulundu.

[İllüstrasyon: KRAL TEWDRIG VE AZİZLER.]

KRAL TEWDRIG VE AZİZLER.

İrlandalı azizler, Hayle'deki kumların üzerine kalesini inşa eden Kral Tewdrig'in saltanatında yaz aylarında sinekler kadar yoğun bir şekilde akın ediyorlardı.
Şu anda olduğu gibi, ancak X ışınları onu görünür kılmaya yetecek kadar güçlü değil.
Bu Tewdrig iyi bir eski tipti ve azizler tarafından
verecek bir şeyi olduğu sürece Theodore olarak anılırdı. Ancak azizler, sıkıntılı topraklarda petrol bulduklarını duyurarak, arkadaşları ve akrabaları Kanal'ı öyle kalabalıklar halinde geçtiler ki Kral
evinden ve yuvasından
yenilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Erzak Muhafızını çağırdı ve bir rapor istedi. Raporu aldı; kısa ve üzücüydü--bir ordu deposu soruşturması kadar üzücüydü. Havadaki, tarladaki ve ormandaki her canlı
şey yutulmuştu. Tüm tuzlu etler
keeves'te kaybolmuştu, "ve eğer bu İrlandalı azizlerin göçünü durdurmazsanız," dedi mutsuz memur, "diri diri yeneceğiz." İyi Kral ciddileşti. Konuşurlarken, bir haberci büyük bir aziz grubunun kıyıya
geldiği haberini getirdi. Kral ve Yiyecek Bekçisi -saklanacak bir şey
varsa- birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. "Kaleyi yas ilan edin," dedi Kral. Yeni gelenler dans ederek kapıya doğru geldiklerinde, dişleri aksiyona hazır ve mideleri boşken, Yiyecek Bekçisi
üzgün bir şekilde konuştu. "İyi Kral," dedi, "daha fazla azizin geldiğini duyduğu anda öldü. İlk gelenler tüm malını yediler ve
keevelerini boşalttılar ve artık ondan geriye sadece kemikler kalmıştı. İyi Kral'ın son sözleri, 'Onlara kemiklerimi verin.' oldu." Yiyecek
Bekçisi, sanki azizlerin ziyafet çekmesi için iyi Kral'ın kemiklerini
almak istercesine döndü; ama hepsi birden gitti ve hikayeyi
yaydı. Kral oyunu oynadı ve kendi cenazesini emretti; ve zamanı geldiğinde ayağa kalktı ve alayı görmek için bir gözetleme deliğinden baktı. "Azizler," dedi, "kemiklerimi bağışladılar, ama kesinlikle gelip
beni son kez görecekler." Ama yanılmıştı. Tüm
keevelerin boş olduğu ve yarın ülkede tek bir "aziz" kalmadığı hikayesi. Sonra Kral kendi halkına göründü ve "Yabancı Azizlerin Göçüne Karşı Bir Yasa" başlıklı bir yasa çıkarıldı. "Ülke eski refahına kavuştu ve
Yiyecek Bekçisi keeveleri tuzlu etlerle doldurdu ve
havada yabani kuşlar ve tarlada hayvanlar vardı ve Kral bir kez daha kendi salonunda ziyafet çekti.

Aziz Ia, Kanal'ı bir lahana yaprağı üzerinde geçti ve rüzgar ve gelgit onu neşeyle Kral Tewdrig'in kıyısına taşıdı, ancak Gümrük ona ne beyan etmesi gerektiğini sorduğunda, sadece lahana yaprağını kaldırdı. Kendi başına bir prenses olduğu ve bir göçmen için yakışıklı olduğu için,
Gümrük memurları üzgündü, ancak ona basılı bir kağıt gösterdiler, kural
xli, "bagajı veya görünür geçim kaynağı olmayan yabancıların karaya çıkmasına izin verilmemelidir" yazıyordu. Aziz, lahana yaprağını işaret etti ve bunun "bagaj" ve "görünür geçim kaynağı" olduğunu savundu ve Kral'ın Şansölyesi olmasaydı,
konusunda haklı çıkardı. lahana yaprağının "turşulanmış" olması nedeniyle
imal edilmiş bir ürün olduğunu ve yeni mali düzenlemeler uyarınca vergiye tabi olduğunu söyledi. St. Ia seyahat ederken çantasını her zaman evde bırakıyordu,
bu yüzden vergiyi ödeyemiyordu. Bir kez daha lahana yaprağı üzerinde denizin merhametine kendini adadı ve St. Ives'e götürüldü, orada karaya çıktı ve çok beğenildi. Orada bir süre
kaldı, yaprağını ekti ve daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış
harika bir turşu lahanası hasadıyla
kutsandı. Ancak Kral Tewdrig'den intikamını tüm gazetelere yazarak aldı ve Kral'ı neredeyse yiyip bitirdikleri sırada onu terk eden azizler, güzel bir how-de-doo ve bir "İrlanda şikayeti" yaptılar ve Kral'a verdikleri kötü isim ona yapıştı. Azizler o günlerde kitapları
yazdılar ve sonradan gelenler,
insanlar inanana ve buna "tarih" diyene kadar
yazdıklarını tekrarladılar.

[İllüstrasyon: ST. IA.]

Guy, suçu Kral'a yüklemenin çok anayasaya aykırı olduğunu söyledi,
ki Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı biliniyordu.
Başbakanın tüm hataları üstlenmesi göreviydi ve birçok başbakanın
omuzlarının yuvarlak olması, böylece hataları
hafifçe taşıyabilmeleri dikkat çekiciydi.

ST. BREAGE SAVAŞI.

Azizler ve piskiler, St. Breage'de bir kraliyet savaşı yaptılar. İrlanda'ya üç satırlık bir kırbaç gönderildi ve Tanrı'nın şanı için biraz savaş yapılması gerektiği ve neredeyse kesin bir kafatasının
çatlaması gerektiği öğrenildiği anda, azizler bir haykırış attılar,
karaçalılarını düzelttiler ve bütün taburlar halinde suyun üzerinden geçtiler. Dava
halkındı. Aziz Patrick yılanları denize sürmüştü ve neden azizler de Cornwall'daki piskileri kovmasın? Yaşasın! Paddy'nin kanı
doluydu ve biraz eğlenmek istiyordu. Azizler en iyisini
yaptı, ancak her iki tarafta o kadar çok kan döküldü ki kum
taşa dönüştü. Bölgede başka böyle bir taş yok ve
Aziz Breage bir blok haç şeklinde oyulup anıt olarak diktirdi,
bugün bile görülebilir, ancak üzerinde Dev Golons tarafından yapılmış bir delik var, o da dönüşümüne kadar saat zincirinde taktı.

"Bu topraklarda herhangi bir şeyin hesabının verilmesi gerektiğinde, bunu azizlere, piskilere veya Old Artful'a verin, o zaman haklı olduğunuzdan emin olabilirsiniz.
Hiçbir şey normal seyrinde gerçekleşmedi. Bir ay
Cornwall, modern bir bilim insanını
çıldırtır, delirtir," dedi Guy.

"Eğer gerçekten de periler ve piskiler, azizler ve devler arasında, her biri doğaüstü güçlere sahip olarak, olaylar yaşanmış olsaydı, bugün nasıl bir dünyada yaşıyor olmamız gerektiğini tahmin etmek ilginç olurdu. Yine de kanun ve gelenekler, görünmez-görünen inançlardan doğmuştur," dedi Kitap Kurdu.

SANATKAR BİR HİZMETÇİNİN HİKAYESİ.

Hem kadınlar hem de erkekler azizdi ve bir kadın öne çıktığında sansasyon yaratırdı. Aziz Agnes bir kadındı. Bir aziz olarak doğmadı, ama oldu. Ann, sade Ann olarak vaftiz edildi ve mavi gözleri ve aşk buklelerine kıvırmaya çok meyilli açık kahverengi saçları olan iyi bir küçük kızdı. Büyüyene kadar evde kaldı ve huzursuz oldu ve dünyayı kendi gözleriyle görmek istedi. Elbiselerinin özel dikim olmamasından diğer kızlardan daha fazla şikayetçi değildi ve özel bir şikayeti yoktu, sadece bir değişiklik yapması gerektiğini hissediyordu. Sevgili küçük bir not yazdı ve sevgili ve sevgi dolu
ebeveynlerine aşk kilitlerinden birini iliştirdi, onlara verdiği tüm sıkıntı ve masrafı özgürce affetti ve kendi başına yola çıktı.

Göğsünde narin olması gerekiyordu ve Cornwall'ın büyük bir ünü vardı, oraya gitmek için acele etti. O günlerde yolda birçok hacı vardı ve birbirlerini birçok ülke ve oradaki maceralarıyla ilgili hikayelerle eğlendiriyorlardı ve narin küçük Agnes bu şekilde Bolster adında ünlü bir Cornwall devi hakkında bir şeyler duydu. Bay Bolster birçok açıdan bir canavardı ve hikayesi küçük Agnes için büyük ilgi
çekti, çünkü her Yeni Yıl Günü karısını değiştirdiği söyleniyordu. Ona "Bolster" deniyordu çünkü eskileri
boğmaya çalışıyordu. Agnes bir macera istiyordu ve azize benzeri nitelikleri geliştikçe Bay Bolster'a giderek daha fazla çekildiğini hissetti,
ta ki ona elini uzatmaya karar verene kadar. Bu cesur bir şeydi;
ama Agnes cesurdu ve biraz çekingen hissettiğinde yüksek sesle,
"Cesaret!" dedi.

Bay Bolster çok iyi bir adamdı, kendi çağının Devi.
Sağ ayağı bir tepenin zirvesine bastığında sol ayağı bir diğerinin zirvesine basıyordu ve onu rahatsız eden tek şey nasırlardı ve
hava değiştiğinde bazen öyle sancıları oluyordu ki
sık sık bir "vicdanı" olduğunu düşünüyor ve ondan kurtulmak istiyordu.
Diğer zamanlarda ise vicdanı "pasif" oluyordu. Agnes nasırları duydu ve
gök mavisi gözlerinde bir ışık oynaştı. Aklına bir fikir geldi.

Yeni Yıl yaklaşıyordu ve Bay Bolster sevinçlerinin yeni bir ortağını arıyordu. Agnes onu gördüğünde, bir ayağı Carn Brea'da, diğeri Beacon'da, etrafta "dokunma" oynayan küçük bakirelere bakarak duruyordu. Alışkanlığı bir seçim yapmak, genç hanımın eve dönmesini izlemek ve sonra, Yeni Yıl şafağında, tam da kıymalı turta hayalleriyle meşgul olduğu anda onu alıp götürmekti. Agnes psikolojik anın geldiğini tahmin etti, bu yüzden Carn Brea'ya yürüdü ve Bay Bolster'ın sağ ayağını, evcil mısırına oldukça yakın bir yerde, bir dikenle gıdıkladı. Bay Bolster, vicdanının yine onda olduğunu düşünerek, ayağını öfkeyle kaldırdı; ama Agnes için mutlu bir şekilde, onu ayağının dibinde diz çökmüş halde gördü. "Merhaba!" diye bağırdı.

Agnes kartını uzattı.

+----------------------------------------------+
| SONSUZ GÜZEL! |
| |
| BAYAN AGNES. |
| |
| _Nasırlar Çıkarıldı, Başparmak Çıkıntıları Tedavi Edildi._ |
+---------------------------------------------------+

Ayaklarının altında güzellik ve Yeni Yıl yaklaşıyor. Nasırlar çıkarıldı.
Böyle bir şans
olmuş muydu hiç? Bu yüzden küçük kızı kollarına aldı ve
oracıkta ve o anda, bir sonraki Bayan Bolster olacağına söz verdi.
"Çok uzun süre beklemeyeceğiz," diye kıkırdayarak ekledi, şimdiki Bayan B.
hoşuna gitmemişti.

Bay Bolster son zamanlarda kişisel görünümünü çok ihmal etmişti ve
Agnes'i alacakaranlıkta dizinin üzerine oturttuğunda, eğitimine başladı.
"Sonsuza Dek Güzel!" onun ticari markasıydı. Bolster sadece bukleler taksaydı,
ne kafa! Sümbül bukleler, ne Apollon! Bolster onun
sevgili küçük aşk buklelerine baktı ve sonra büyük elini kendi uzun ve keçeleşmiş saçlarının üzerine koydu ve sonuçta kısa,
düz buklelerin bir gelişme olacağını düşünmeye başladı. Hemen pes etmedi,
ama Agnes bir sonraki Bayan Bolster olamayacağını, gerçekten olamayacağını ve onun sevimli nasırlarını kesemeyeceğini söyledi, tıpkı bir romandaki güncel bir kahraman gibi, sümbül bukleleri olmadığı sürece. Biraz tebeşir buldu ve tahtaya Apollon'un bukleleriyle bir Herkül'ün başını çizdi. Bay Bolster
zayıf bir noktadan etkilenmişti ve onu yumuşak tutmak için Agnes, o böyle bir adam olana kadar asla Bayan Bolster olmayacağına yemin etti--böyle kıvırcık bir
sevgili.

Bay Bolster'ın saçları uzun ve keçeleşmişti ve Agnes bir tırmık aldı ve
tamamen dökülene kadar taradı ve kıvıracak bir şey kalmayana kadar.
Yeni Yıl geldi ve Bayan Bolster, tüm
devin eşlerinin gittiği gibi gitti ve Agnes, Bolster'ın dizine oturdu ve tutması gereken yemini yüzünden ağladı--kıvırcık yoksa Agnes de yok. Kel başını okşadı, yeni saçların çoktan filizlendiğini ve kısa olduğunda o kadar tatlı kıvrılacağını söyledi ki kendi annesi bile onu tanıyamazdı. Sonra Agnes
onu tekrar gençleştirmek için sağlık diyetine soktu ve saçları
gerçekten uzamaya başladığında korktu, çünkü onu gizlice
kıvırma maşasını ısıtırken yakaladı, sanki erken bir tarihte ciddiymiş gibi.

Agnes dizinin üzerine oturdu ve ağladı. Çok şişmandı.
Erkek beline
tutamadı. Küçülmeliydi--küçülmeliydi, küçülmeliydi.
Gözyaşları güzel
gözlerindeydi. Bir kez daha o noktaya dokundu ve Bay Bolster,
Dev, yumuşadı. Her şeyi yapardı ve sonra
yıldızların titrediği bir yemin etti.

Kayanın içinde, dev adamın tıraş suyu için kullandığı küçük bir leğen vardı, artık bir züppe olmuştu. Mantar tıpa çıkarıldığında su, çatlaktan aşağı denize doğru
sızdı. Agnes biraz kan aldırma önerdi -çünkü flebotomi konusunda yetenekliydi- "sadece bir leğen dolusu, bilirsin," dedi, gök mavisi yalvaran gözlerle. Bay Bolster güçlü kolunu dikkatsizce leğenin üzerinden geçirdi.

"Bu sefer sadece bir leğen dolusu," dedi Agnes, tıpayı çekerek.

"Dolunca beni uyandır," dedi Bolster.

Uyudu ve uyudu, Agnes'i düşledi ve hayati akıntı aktı ve
çatlaktan denize doğru aktı. Ve Agnes uçurumun üzerinden baktı ve
denizin kızardığını ve daha da kızardığını gördü.

"Neredeyse doldu mu?" diye sordu Bolster, tembel bir mutluluk tonuyla.

"Daha değil - henüz değil, aşkım," dedi Agnes, kel kafasının buklelerinin çıkacağı yeri okşayarak.

Böylece uyudu ve tekrar uyandı ve "Neredeyse doldu mu?" diye sordu.

"Biraz daha; şimdi çok yavaş akıyor," dedi Agnes.

Ve Bolster tekrar uyudu.

Agnes uçurumun üzerinden baktı ve deniz derinden boyanmıştı, o güçlü
şekillerden o kadar büyük bir
akarsu akmıştı ki, uykuda gülümsüyordu ama ölümde soluktu.

Uyandı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama Agnes onu sakinleştirerek şöyle dedi:

"Ama biraz daha, neredeyse ağzına kadar."

Ve son vizyonu Agnes'ti.

Böylece toprak Bolster'dan kurtuldu; ama insanlar Agnes'e olabilecekleri kadar
minnettar değildi, bu yüzden "atladı." Gezici bir hayat sürdü, insanların daha net görmelerini sağlamak için gözlerine sürdükleri bir merhem
yaptı ve satmaya başladı ve şöhreti onu takip etti, bu yüzden insanlar
ona övgüler yağdırmaya ve kiliseler adamaya başladı. Bolster'ın
öldürüldüğü yer Aziz Agnes oldu ve hayatının kanının
akışının olduğu havuz bugün bile görülebilir. Atılan bir çakıl taşı,
eğer onu engelleyecek bir şey yoksa denize doğru yolunu bulur.

Guy, hikayeleri yerinde dinlemeyi sevdiğini, her şeyin
çok gerçek göründüğünü söyledi. Burada, Bolster'ın tıraş suyunun, kanının alıcısı olmadan önce tutulduğu leğen vardı. Burada olmak, bir dergide resimli bir makale okumak kadar güzeldi.

Kitap Kurdu, hikayenin sadece bir sınıfa ait olduğunu ve bir zamanlar nasıl olduğunu bildiğimizde gerçeği kurgudan ayırmanın oldukça kolay olduğunu söyledi. Bu durumda,
Bolster gerçek bir kişi değildi, insanların her Yeni Yılda bir bakire sunarak onu eritmesini ve
yeryüzünün kendi ürününü
üretmesini sağladığı bir kar tanrısıydı. Aziz Agnes, insanlara yollarının yanlışlığını
görmelerini sağladı -insanlara daha net bir görüş sağlamak için yaptığı merhem buydu- ve bu yüzden Bolster'ı öldürdüğü söylendi. O
şüphesiz ki, kurnazdı ve sonuç olarak daha da popüler oldu,
"kurnaz bir hizmetçi Bolster'dan daha güçlüdür" sözü
oluştu.

Guy, hikayeyi olduğu gibi en çok sevdiğini ve Kitap Kurdu'nun bunu bir efsane olarak ele almasına
dayanamadığını söyledi. Agnes'in dünyada yirminci yüzyılın herhangi bir kadını kadar iyi bir yer edinmesi için para yatırdığını söyledi.

[İllüstrasyon: ST. AGNES.]

[İllüstrasyon: THE SMUGGLER'S CAVE.]

BÖLÜM IX

Azizlerin hikayelerine duyulan ilgi, kaynakla birlikte artar. Kitap Kurdu
onlarda tarihin yapı taşlarını keşfetti ve Guy ise harikulade ve dramatik durumlara olan sevgisini. St. Agnes'in muhteşem bir şekilde
işe yarayacağını düşündü. Azizlerin bunu kavraması iyi oldu çünkü onlardan
kaçmak mümkün değil. Bir kişi St. A. cemaatinden çıkar çıkmaz, St. B. cemaatine ve St. B.'den St. C.'ye ve alfabe boyunca devam eder. Yerliler için, görünür geçim kaynakları olmadan, ancak gelir vergisinden muafiyet talep eden bu kadar çok yabancı azizi topraklarda görmek acı bir sınav olmalı.

Nerede bir kuyu varsa, bir aziz onu ele geçirirdi. Yerlilerin su kaynaklarında yaşayan parlak, ışıltılı tanrıya
adaklar ellerine geçti, su tedavileri
"mucizeler" haline geldi ve kuyuların üzerine şapeller ve vaftizhaneler inşa edildi.
Şapeller ve münzevi hücreleri bol miktarda bulunur. Bir kişi çocukken suyuyla vaftiz edilirse, onu asılmaktan koruyan bir kaynak vardır.
Bir delinin iyileşene kadar daldırılabileceği bir başka kaynak vardır;
bir genç kızın "geleceğini" görebileceği bir başka kaynak vardır; ve
üzgün ruhları ve daha üzgün bedenleri iyileştirebilen başka kaynaklar vardır.

Şimdi hesaplandığı gibi, azizlerin en iyileri bile iyi vakit geçirmemiştir. Azizler Vadisi'ndeki harap şapel bir zamanlar, sıkıntıda olan birinin hasta veya ölmekte olanları iyileştirmek veya teselli etmek için iyi niyetine ihtiyaç duymadığı sürece, asla insan şekli görmeyen veya insan sesi duymayan kutsal bir adamın ikametgahıydı. Karanlık ve kasvetli bir hücreydi, duvarlarında ışık ve hava için iki yarık vardı ve ince bir dere
sızıyordu ve şimdi eğrelti otu ve likenle yeşil olan dışarıdaki kayalık bir havuza
alıyordu. Bu zayıf dere kayada bir kanal açmıştı, bu yüzden hücrenin oldukça eski olduğunu düşündük; ancak
odada bir niş veya tavandan sarkan veya zavallı adamı neşelendirmek için bir yere yerleşmiş o lambayı veya resmi gösterecek hiçbir şey yoktu. Her kimse, hiçbir iz bırakmadı, adını
kaydeden kayada bir çizik bile bırakmadı. Sonuçta, burada işkenceye katlanan ve yaşamaya cesaret eden ve etrafta uluyan ilk kurtlara kendini
atmayan zavallı insanın adını bilseydik bile, çok daha akıllıca olmazdık. Aklına gelen fikirler hoş değildi ve Guy dışarı çıktığında, kendisi olduğundan emin olmak için bağırdı. Emin olduğunu söyledi, dünyadaki hiçbir ceza infaz kurumunun bu kadar iç karartıcı bir şekilde yalnız bir sisteme sahip olmadığından. Ne şimdi ne de herhangi bir zamanda, azizlik onuruna
ulaşmak için bir yeminli ifade almaya oldukça hazırdı.

Kitap Kurdu, azizlerin hikayelerinin, gördüğümüz şeyleri, onlara yalnızca rehber kitapların gözünden bakmaktan çok daha
ilginç hale getirdiğini söyledi. "Peynir sıkma" vardı. Murray ne dedi? Sadece
bu--

"Bu dikkat çekici nesne, peynirler gibi, birbiri üzerine yığılmış, yirmi dört fit yüksekliğe kadar granit levha bloklarından oluşuyor, ancak muhtemelen adını elma şarabının hazırlanmasında kullanılan
prese benzemesinden almıştır....
Olağanüstü görünümünü, tabandaki taşların, destekledikleri taşların, çapı on veya on iki fit olanların yarısından daha küçük olmasından alır. Bu nedenle, yığının şekli, başın ağırlığına göre o kadar ince bir sapa sahip, devasa bir mantardır ki, izleyicinin onun dengesizliği fikrinden
kurtulması zor olacaktır."

Dediğine göre, hava koşullarına maruz kalmış granitin fantastik kütlesini oldukça farklı bir şekilde açıklayan kısa bir hikayenin notlarını almış ve
taştan, ülkedeki ilk devlere karşı azizlerin zaferinin kalıcı bir anıtı yapmıştır - güce karşı inanç.

ST. SALI VE DEVLER. Hikaye, azizlerin bir süredir ülkede olduğu ve insanların onlara iyi davrandığı ve cuma günleri balık getirdiği bir dönemde başladı. Devler kıskançlık duydular ve bir konferans düzenlemeye karar verdiler.
Ve hepsi bir araya geldiğinde, Uther başkanlığa seçildi, çünkü
Tamar'dan Pol-Pedyn'e kadar tüm ırkın en geniş omuzlarına ve en iyi başlığına sahipti.
Soru şuydu: Azizlerle ne yapacağız? Daha önce çeşitli yöntemler denenmişti - kaynatma, fırınlama
ve ızgara yapma işe yaramamıştı. Devler birleşik bir aile değildi ve
birbirlerine taş atmayı, eğlence veya şan için dövüşmeyi ve güreşmeyi seviyorlardı, tıpkı mizahın teşvik ettiği gibi. Başkan Uther, konuyu onlara bir devlet adamı gibi
söyledi. Her şeyden önce, altı tane saydı, sonra yarım düzine saydı; sonra dedi ki, eğer altıdan altı çıkarırsan, hiçbir şey yok, ama altıyı silersen, altı kalır.
Konuşma o kadar kesin ve açıktı ki, bir not kağıdının yarısına
kalemle yazıldı ve zamanla, gelecekteki
başbakanlar için model oldu. Kesinlikle çok iyi karşılandı.
Sonra bir
tartışma oldu ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi ve herkes aynı anda
konuştuğunda, ne söylendiğini veya ne kastedildiğini anlamak çok zordu.
Başkan düzeni sağlamaya çalıştı, ama modern zamanlardaki Sayın
Başkan kadar çaresizdi. Neyse ki açık hava toplantısıydı ve
gökyüzü çatlamamıştı.

Saint Tue'nun kendine ait küçük bir yeri vardı, ama küçük ve zayıf bir adamdı, oruçlu olarak balık yağı içiyordu; ama genç ve coşku doluydu.
Konferans, onun "etki alanı" dediği yerde yapıldı ve güçlü haykırışları duyduğunda, yukarı baktı ve bir
işaret gördü. Sonra konferansa koştu ve devlerin bacaklarının arasından girip çıkarak başkana ulaşmayı başardı.
Başkan daha iyi bir düzen sağlanmazsa
sandalyeye gitmekle tehdit ediyordu.

"Beni al," dedi St. Tue.

Böylece Uther onu alıp meclise gösterdi; kendisi de güçlü bir adam olduğu için cesarete hayrandı.

"Burada ne istiyorsun, küçük adamım?" diye sordu Uther, güvenliğini sağlamak için
onu hangi cebe
atacağını düşünerek.

"Seni bir güç denemesine davet etmek istiyorum; ama devlerle konuşmama izin ver," diye cevapladı aziz.

Uther, St. Tue'yu avucunun üzerine koydu ve konuşabilmesi için kolunu uzattı.
Bunu yüksek sesle yaptı ve onlara ciddi bir şekilde cennete ve kendilerinden daha güçlü birine karşı savaştıklarını söyledi ve en güçlüyü bir taş atma yarışmasına davet ederek bitirdi. Eğer yenilirse, tüm azizler ülkeyi terk edecekti;
ama eğer kazanırsa, o zaman devler zulümlerini durduracak ve haç işaretiyle vaftiz edileceklerdi.

Şimdi, Uther şampiyon bir taş fırlatıcısıydı ve
taşları quoit gibi fırlatmak onun için bir eğlenceydi ve
üst kısmı en büyük olan
birbirinin üstünde dengeleyecek kadar doğruydu. Oyun çocuk oyuncağı değildi; ve
toplantı Uther meydan okumayı kabul ederse,
sonuca uyacaklarını söyledi. St. Tue'ya ve fırlatılacak taşlara baktıklarında,
alaycı bir şekilde güldüler.

Toplamda on iki taş vardı. Daha önce kullanılmışlardı ve
oldukça yuvarlaklardı. En küçüğü önce fırlatıldı ve Uther onu yüz fit uzağa fırlattı. St. Tues'un dizleri titriyordu. Ya şimdi inancı başarısız olursa?
Gözlerini yukarı çevirdi ve sonra, oh, kutsanmış mucize! Taş elinde bir
tüy gibiydi ve onu öyle bir kesinlikle fırlattı ki
bir numaranın tepesine
yerleşti sanki orada büyümüş gibi.

Böylece oyun devam etti ve yığın giderek daha fazla mantar gibi büyüdü.
Uther'in taşı azizinkini örttüğünde devler güçlü bir şekilde bağırdılar; ancak
azizler Uther'inkini örttüğünde yüksek sesle inlediler ve öfke gösterdiler.

Son taşı fırlatma sırası azizdeydi, en ağır ve en büyük olan ve en yükseğe atılması gereken
ve en büyük beceri, yargı ve güç gerektiren. En ufak bir hatada
yığın devrilirdi. Sessizlik o kadar büyüktü ki bir çekirgenin
cıvıldadığı duyuldu. Gerçek bir kalıp gibi kaya geri kalanına oturdu ve
tüm kütle gövdesi üzerinde sallandı, ama düşmedi.

Zafer henüz gelmemişti ve on üçüncü bir kaya getirildi ve o kadar büyüktü ki dev onu fırlatmanın gücünün ötesinde olduğunu biliyordu; ama
onu iki eliyle kaldırdı ve tüm gücü ve kuvvetiyle fırlattı,
ve bitkin bir şekilde yere düştü. Kaya kısa düştü ve
St. Tue'nun tekrar titreyerek durduğu yere yuvarlandı. Cennet şimdi onu yüzüstü
bırakacak mıydı? Ama hayır. Gözleri açıldı ve bir melek ordusunun
taşı eline kaldırdığını, havaya taşıdığını ve
"çarmıh" üzerine bir taç gibi yerleştirdiğini gördü, böylece insan sonsuza dek hayrete düşecekti. Ama
devler öfkeden kör olmuşlardı ve görmediler.

[Resim: PEYNİR SIKMA EFSANESİ.]

Sonra Uther alçakgönüllülükle başını eğdi ve günahlarını itiraf etti ve
vaftiz edildi; ve bazıları onun örneğini izledi, ancak daha fazlası kalelerine döndü ve ellerinden geleni yaptılar. Ancak azizler, St. Tue'nun yaptıklarını duyduklarında sevindiler ve topraktan özgürleştiler; ve
o kadar özgürleştiler ki, en iyilerini kendilerine aldılar ve
bu yüzden devleri sabun, su ve Pazar kıyafetleriyle takip ettiler ve
sakallarını ve tırnaklarını o kadar kestiler ki, ırk azaldı ve azaldı ve
yok oldu. Böylece azizler zafer kazandı ve Peynir Sıkma onların
anısıdır.

St. Tue, "Azizler Birliği"ni kurdu ve sonra sıkıntıları o kadar ciddi bir şekilde başladı ki,
bunlara katlanmak için
morina yağı dozlarını artırmak zorunda kaldı. Son günlerinde, bu amaçla Galler'den gelen iyi kalpli St. Keyne tarafından bakıldı. Mezarının üzerinde bir karaağaç, bir meşe ve bir dişbudak ağacı büyüdü, kökleri bir kemer oluşturdu ve kemerin altından saf su fışkırdı. Böylece St. Keyne kuyunun yanında yaşadı ve ilk önce suyu içen Cornwall gelinleri, bölünmüş etekler giyer ve kocalarını uzun kaşıklarla beslerler.

Guy, hem kendisinin hem de kadının, şu an için yeterince aziz olduğunu düşündüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: TRURO KATEDRALİ.]

BÖLÜM X

Cornish zevki şimdiye kadar "oyulmuş resimler" konusunda isyan etmedi.
Antik
anıtlar o kadar boldu ki, özellikle en iyi monolitlerin bölünüp sığırların sürtüneceği kapı direkleri olarak
taşındığı bilindiğinde, sayıya herhangi bir şekilde veya biçimde ekleme yapmanın oldukça gereksiz olduğu düşünülmüş olabilir; veya daha kötüsü, kireç için yakılırlar. Ancak, ilçede oyma resimler nadirdir. Edinburgh veya Glasgow'un iyi bir vatandaşı, ilçedeki tüm heykelleri arka bahçesine koyardı. Sir Humphry Davy, Penzance'deki pazarın dışında durur ve cesur Afrikalı gezgin Richard Lander, Truro'daki bir tepenin
üstündeki Dor sütununda kayak yapıyor. Komedyen Foote, ilçe tarihçisi Polwhele ve aziz misyoner Henry Martyn, çorak aşk hikayesi ve erken ölümü üzerine tuzlu gözyaşları nehirleri
akan kişiler, hepsi Truro'da doğmuştu; ancak bu gerçeği kaydeden hiçbir oyma resim görmedik. Guy, Henry Martyn'i iyi tanıdığını ve ayıkken sessiz bir adam olduğunu söyleyen zeki bir polisten bilgi istedi! Şehirde, Cornwall'lulara ait birkaç heykel için bazı başkent yerleri var ve aziz Martyn'in heykeli, en azından, onun anısını üzücü suçlamalardan korumaya yardımcı olurdu. Annesinin tesadüfen bulunduğu Westminster'da değil, Boconnoc'daki aile malikanesinde doğmuş olması gereken büyük Chatham Kontu'nda bir Cornwall havası var; ayrıca, Suriye'deki evinde Cornwall madencilerinden "ırklarından dolayı" övgüyle bahsetmeyi unutmayan yetenekli Leydi Hester Stanhope'da da bir Cornwall havası var. Kuzen Jack bunu hatırlayabilir ve halkın hayali bir gün heykellere yönelirse cömertçe para harcayabilir. Molesworth'lerin mermerden yapılmaya dair bir iddiaları var ve aynı şekilde Camborne madencisi Richard Trevithick ve Neptün gezegeninin keşfedicisi John Couch Adams'ın da. Bunlar devam etmeye değer birkaç örnek ve heykelleri ortaya çıkana kadar, şu anda yaşayan bazıları taşta ölümsüzlük için olgunlaşmış olabilir. Çok az sayıdaki modern anıt, bu şekilde dikkat çekici değildir.
Bodmin'deki Gilbert anıtı, gücünü aştı ve 19. yüzyıla ait bir antik eser olarak uzak gelecek nesilleri şaşırtması pek olası değil. Bir zamanlar, Bude'den çok uzak olmayan Stamford Tepesi'nde, Sir Bevill Grenvill ve yandaşları Roundhead'lere iyi bir dayak attığında bir savaş olmuştu. Sonra, tarihi olayı kaydetmek için bir anıt
dikildi ve yıkıldı. Sir Bevill Grenvill'in Anthony Payne adında dev bir uşağı vardı ve büyük Kneller
portresini çizdi ve tuval, Kraliyet Enstitüsü müzesinde onurlu bir yere sahip. Kitap Kurdu, kamu kuruluşlarının sanatı teşvik etmek için çok az şey yapmasına ve yaptıklarının
çok kötü yapılmasına rağmen, ilçenin hiç heykeltıraş yetiştirmemesinin hiç de sıra dışı olmadığını belirtti.

Truro, birçok kişi olması gerektiğini düşünse de, ilin başkenti değildir. Şimdi bir katedrali var, ki bu bir şey ifade ediyor ve
"şık" insanların evi, ki bu da büyük C ile başkent söz konusu olduğunda çok şey ifade ediyor. Her birkaç yılda bir
başkent sorunu üzerine bir savaş-kraliyeti oluyor ve arkeologlar ve antikacılar birbirlerini mühürler ve tüzükler, Domesday
Kitapları ve engizisyonlar ve geri kalan her şeyle tozluyor. Büyük turnuva
Bodmin ile Launceston arasında, ikincisinde eski bir kale var,
ya da bir kaleden geriye kalanlar ve eskiden idamlık suçlardan suçluların asıldığı yerdi. Ancak hakimlere akşam yemeğinde küçük bira verildiği ve yatakları düzgün havalandırılmadığı için, biranın daha güçlü olduğu ve yatak çarşaflarının daha iyi bakıldığı Bodmin'e geçtiler. Ayrıca, donyağı mumları Bodmin'de Launceston lojmanlarından daha iyi ışık veriyordu, bu da devredeki hakimler için önemliydi, çünkü geç saatlere kadar oturup gazeteleri okumak ve
kendi elleriyle ve kötü kalemlerle kötü yazılmış kanıtları "notlamak" zorundaydılar.
Launceston halkı, onları kaybettikleri sırada ayrıcalıklarına pek önem vermiyor gibiydi. Aslında, o sırada Reform Yasası kapsamında bir Parlamento üyesini kaybettikleri için
üzgün hissediyorlardı ve
onur için piyasa durgundu, bu da eldeki nakit anlamına gelmiyordu. Sonra
Bodmin, asizes'i ve idamları üstlendi ve büyük bir C ile başkent oldu ve günümüze kadar bir akıl hastanesi ve bir hapishane inşa etti. Şimdiki soru, Yüce Lord Kral'ın, Cornwall'un başkentini en doğru şekilde temsil eden kişi olarak Launceston Belediye Başkanı'na mı yoksa Bodmin Belediye Başkanı'na mı küçük parmağını uzatacağıdır. Bu konu
çözülmeli. Sonra Truro içeri girer ve her ikisine de güler ve katedralini işaret ederek, "Büyük C ile büyük harf istiyorsanız, buraya bakın," der, bu da tüm "şık" insanları memnun eder ve geri kalanını güldürür, ancak iklim hakkında böbürlenen Penzance'li eski Britanyalılar hariç, onlar da büyük C ile. İklim ve büyük harf ikisi de C ile başladığından, bunların birbirine çok benzediğini iddia etmek kolaydır. Bodmin ve Launceston paslı zırhlarla eğilir,
Truro ve Penzance ise çivilerle ve hiçbir zarar gelmez.

Kitap Kurdu kütüphaneleri ve müzeleri gezdi ve bir yerde "kendisine benzeyen" biriyle karşılaştı, bu onu o kadar memnun etti ki Truro'yu düklükteki edebi kasaba ilan etti. Elbette, şehrin yerel olan bir profesör havası var. Eğer bir Cornwall üniversitesi varsa, oraya gitmek için koltuk değnekleriyle yürürse, Truro'ya gelecektir. Kilise Sokağı'nın gölgesinden çıkan kepler ve cübbeler enfiye çekip sözlüklere bakmak hayat kadar doğal olurdu; ve sonra lisans öğrencileri Boscawen Sokağı'nı terim olarak şişirir! Şu anda orada değiller ama yer akademik annelik için biçilmiş kaftan gibi görünüyor. Profesör havası, katedralin hayal edildiği
önceki yere aitti -- belki de katedral
yerin doğru tarza sahip olması nedeniyle ortaya çıktı. Boscawen Sokağı'ndaki dükkanlarda, tamamen kendine özgü bir
ilçe görünümü var. Bazı dükkanlar, pazarlık ve uyumsuzlar arayan kaba saba insanları caydırmak için üzerlerine bir efsane çizilmiş tel panjurlar astı. "Burada öyle bir şey yok; müşterilerimiz çek yazıyor, biliyorsunuz."
Üzerinde "nakit indirimi" yazan başka dükkanlar da var ama bir şekilde yersiz görünüyorlar. Kasabada ve insanlarda her zaman bu tür bir aile tarzı vardı, her zaman spora düşkündüler ve kokpitleri vardı.

[İllüstrasyon: "ENFÜME ALMAK VE SÖZLÜKLERE BAKMAK."]

Yabancının ilk dikkatini çeken şey tükenmez su kaynağı.
Minyatür kanallar sokakların her iki tarafında dalgalanıyor--berrak, parlak, taze su, susuz bir ülkede sonsuz paraya değer. Dalga, dalga, dalga, bütün gün ve bütün yıl boyunca,
asla taşmıyor, asla kurumuyor, sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe. Su korkusu köpekler arasında bilinmiyor ve sadece
yüksek hayvanlarda gözlemlenebiliyor--genellikle maaş günlerinde ve tatillerde. Ancak,
sakinler su vergilerini oldukça neşeyle ödüyorlar ve evlerinde savurgan
kullanıcılar değiller. Su konusunda bu kadar savurgan olan Londralılar için, insanların ne kadar tutumlu olduğunu görmek bir ayıptır.
Helston halkı da aynı şekilde bedava akan suyla kutsanmıştır.

Kornek halkı kasabalarda fazla yaşamaz;
kayalar ve ağaçlar arasında, tepelerde, ne olduğunu bilmedikleri
gölgelerde ve uzun zaman önce yankılanan sesler arasında yaşamayı tercih ediyor gibi görünüyorlar.
Başka bir yerdeki çok küçük bir kasaba, seyahat etmemiş olanları hayrete düşürür;
cebinde bir parça tebeşir taşıyan ve döndüğü her sokağın köşesine bir işaret
koyan ve böylece geri dönmek istediğinde yolunu açık hale getiren yaşlı bir adamın gösterdiği kurnazlık hakkında hikayeler anlatılır; ancak zavallı adam, bir şakacının işaretlerini silip yanlış yerlere kopyalar koyması
üzücü bir şekilde şaşkına dönmüştür. Ama gerçekte,
Cornish kasabaları sıradan bir kaldırım gezgini için pek de şaşırtıcı değildir
ve evler de pek de bakılacak gibi değildir. Deliklerle delinmiş sağlam duvarlar
ve bir çatıyla örtülüdür bir "ev." Tüm kasabalarda buna benzer sokaklar
vardır ve dükkanların çoğu "barındırılmış"
özel evler gibi görünür. Fenikeli ve Yunanlıların geldiği ve Romalıların yaşadığı; İspanyolların, Fransızların ve Flamanların
yerleşip isimlerini ve kanlarını geride bıraktığı bir ülkede, birçok dönemin ve ülkenin mimarisinin örneklerini bulmayı bekleyebilirdik; ama
var olmayan bir şeyi aramanın bir anlamı yoktur. Cornish'ler, evlerinin dış güzelliğiyle başkalarının kıskançlığını ve nefretini asla davet etmemiş gibi görünüyor. Bir kasabanın Fore Caddesi, ne kadar eski ve zenginlik ve ticaretle ünlü olursa olsun, asla tüccar prenslerin burada yaşadığı ve cilalı kirişler, asılı galeriler ve cumbalı pencerelerle dünyevi çadırlarda yaşamayı sevdiği fikrini vermez, tıpkı İngiltere'nin geri kalanındaki birçok ana caddede, birçok kasabada gördüğümüz gibi. Cornwall dehasının mimariye pek ilgisi yoktu - belediye binaları, konutlar gibi sade ve tutumludur. "Rüzgar ve su geçirmez" olmak, yerlilerin konfor fikridir; sonra bol miktarda badana ve biraz boya. Yüzyıllar boyunca bol miktarda yerli sanatçı olmuş olmalı, ancak özel konutları veya şirket binalarını dekore ederken nadiren keski ve fırçayla çalışıyorlardı. İlçe, "renklerini beyinle karıştıran" küçük bir ressam yetiştirdi ve böylece Londra sezonunun gözdesi oldu; ama bir kasabaya geldiğinizde, "Burada hangi
sanatçı doğdu?" diye sormayın. Eski insanlar dekoratif sanata para harcamazlardı. Herhangi bir yerde bir parça bulunacaksa, genellikle
bir kilisenin içinde veya çevresinde olur ve yabancı parmaklar onu yapar.

Bataklıklarda ve kıyıda, bir konut fikri, Paleolitik Çağ'ın konutlarından çok da önde olmayan, pencereli ve bacalı bir taş kulübedir. Bu, bir fikrin evriminin diğerlerinin motor hızında ilerlerken ne kadar yavaş olabileceğini gösterir. Taşın bol olduğu yerde konut, yerden yüksekte bir mağaradır; taşın az olduğu yerde ise sarı toprak, biraz kıyılmış samanla karıştırılır ve bir duvar oluşturur
tıpkı komşu toprak gibi bir bakladaki bezelye gibi. Bu bir "kerpiç" duvardır ve sazla örtülüp çiçekli sarmaşıklarla yarı yarıya gizlendiğinde, kerpiç duvarlı evler bakması keyiflidir. Kerpiç çatılı taş konutların örnekleri Lizard bölgesinde bol miktarda bulunur ve kerpiç duvarlı evler, az çok harabe halindedir ve hemen hemen her yerdedir. Erkekler ve kadınlar, çizmelerini ve takunyalarını konutlarının dışında bırakma alışkanlığındadır ve kapılar açıkken, cam kapılı, sert görünümlü dolaplarda eski çanak çömlek ve çini süs eşyaları sergilenir. Bir Hollandalı sanatçının
bir tablosuna çok benzer bir şekilde, bir bataklıktaki bir Cornwall evinin içi.

Henüz çok fazla "geliştirilmemiş" eski balıkçı kasabaları, Cornwall'lunun konutlar konusunda aklındaki pratik tarafı gösterir. Bir sokak fikri hiç aklına gelmemişti. İstediği şey, ağlarını ve balıkçılık malzemelerini, yelkenlerini ve direklerini koyabileceği kıyıda bir yer ve
onun üzerinde, teknesinin kamarası veya bir geminin kamarası gibi "dolaplarla" donatılmış odalara böldüğü bir çatı katıydı ve bu onun
şatosuydu. Taş veya ahşap basamaklarla yere ulaştı, karada bir geminin iskelesinden aşağı indirilmiş basamaklar gibi görünüyordu.
Aslında, bir konut fikri taştan bir gemi fikriydi ve mutfakta bir "kapı" kaldırılıp aşağıdaki mahzene iniş yapıldığında, tıpkı bir geminin ambarına açık ambar ağzından inildiği gibi, benzerlik daha da büyüktü. Cornwall'lu balıkçının konfor fikri
sıcaklıktı. Evi limana bakıyordu ve teknesinin demirleme yerlerine yattığını görebiliyordu, penceresini açıp adamlarla
geçerken konuşabiliyordu ve gökyüzüne ve bulutlara danışabiliyordu. Çenesini kollarının üzerine koyarak, kendisi için mümkün olan en az
sorunla penceresinden çok şey yapabiliyordu. Bir balıkçı limanı penceresinden görebilecek kadar yaşayamıyorsa,
en kısa sürede teknesinden inip yatağına girebilmek için limana olabildiğince yakın yaşar.
Karaya çıktıktan sonra yardım edebileceğinden daha fazla adım atmaktan nefret eder, bu yüzden
düzenli sokaklar fikri Newlyn ve St. Ives, Polperro ve Looe, Fowey ve Mevagissey'in orijinal inşaatçılarının aklına hiç gelmemişti. Bir sokak
bir kazadır, eğer modern değilse - eski şehirlerin kadim inşaatçıları, Polperro'da olduğu gibi, evler arasında bir geçit bırakmanın yeterli olduğunu düşünüyorlardı, burada geniş omuzlu bir adam tüm anayolu tıkayabilir. Lizard ve Land's
End'deki köylerde ve koylarda, balıkçıların evlerinin ortak bir fizyonomisi vardır ve mücadele ve dayanıklılığı anlatır; ve tercih edilen yerlerde, yasemin ve mersin,
fuşya, sardunya ve güller devreye girer ve tüm hava şartlarından
yıpranmış taşları ve eski lentoları ihtişam ve kokuyla kaplar.

[İllüstrasyon: THE PORCH, LAUNCESTON CHURCH.]

[İllüstrasyon: SMILER'S PIOUS CAT.]

Bölüm XI

St. Ives yaşına göre küçük ama artık büyüyor. Kasaba kendini iki bölüme ayırıyor, yeni ve eski. Yeni yenidir ve eski güzel kokuludur. St. Ives'in tarihi de ikiye ayrılır,
antik ve modern; ve antik, azizlerin zamanına kadar uzanır. St. Ives'i kuran bir kadındı. Bunu akılda tutmakta fayda var, çünkü iyi bilinen St. Ives bir avukattı ve o kadar dürüsttü ki
bir kez bile
listeden silinmedi. Eski hanımın dindarlığının bir kısmının
kasabada kaldığı söyleniyor. Yeni bir kedi
cinsi getiren oydu ve eski kasaba hala
kedileriyle ünlüdür. Manx kedileri, Fars kedileri ve St. Ives kedileri vardır. St. Ives kedisi sokaklarda "evde"dir ve köşelerde ve kapı eşiklerinde bulunabilir veya yollar ve kaldırımlar varsa
boyunca uzanmış halde bulunabilir. St. Ives görünüşe göre kedilere aittir, sakinleri o kadar saygılıdır ve kuyruklarına veya ayak parmaklarına basmamaya çok dikkat ederler. Bir kedi uzanıp güneşin tadını çıkarırsa, bir adam
arabasını onun etrafından dolaştıracaktır, bu da insanların vergi ve vergi ödemesi tehlikesine yol açacaktır. St. Ives kedisinin hali vakti yerinde, şehvet düşkünü bir havası vardır
ve yalnızca geceleri tam olarak uyanıktır. Hayvan gündüzleri avlularda ve ara sokaklarda
sürünür ve su fıçılarına,
katran fıçılarına ve balık şişelerine sürtünür, ta ki bir parfüm damıtım evi kadar güçlü karışık kokular gelene kadar. Hiçbir şey, St. Ives kedisinin sevdiği
çöple karıştırılmış sardalya yağından daha iyi olamaz. Sabahın erken saatlerinde tekneler geri döndüğünde,
kediler rıhtıma doğru yol alırlar
ve her kedi kendi teknesini tanır ve adamların kıyıya çıkmasını bekler,
sonra mırıldanır ve mırıldanır ve kokulu kürkünü adamların uzun çizmelerine sürter.
İnsanlar kedilere aittir, her kedi bir adam ve her adam bir
kedidir. Kadınlar ve fareler St. Ives kedileri için pek önemli değildir - onlar için erkekler ve
balıklar önemlidir.

SMILER'IN DİNDAR KEDİSİ.

"Smiler'ın kedisinin hikayesini hiç duydun mu? Hayır mı? Öyleyse, sana
anlatacağım," dedi bir adam, demir bir direğin üzerinde bir balığı temizleyerek ve bir gözü açık mavi, diğer gözü koyu çimen yeşili olan uzun, sıska bir tekir kediye
kıymıklar atarak. "O, kışkırtılmadığı sürece dövüşçü değildi ve sonra
oyuncuydu; ama çok düzenli ve dindar bir kediydi. Şimdi
gülebilirsiniz, ama dindar bir kedi varsa, o da Smiler'ındı. Smiler dindar değildi, ama Bob'du. Bob siyahtı ve boynunda beyaz bir kravat vardı, bu yüzden saygın bir görünümü vardı ve mahalledeki tüm kediler tarafından saygı görüyordu. Bob, Smiler'ın ne zaman iyi bir hafta geçirdiğini bilirdi ve yeterince
yeterince ve eve gitme zamanı geldiğinde onu nerede bulacağını bilirdi. Smiler her zaman barışçıl bir adamdı ve tam izin aldığında ve daha fazlasında,
oturup eski zamanlardan, babasından ve annesinden bahseder ve
ağlamaya başlardı. Sonra Bob bacaklarına sürtünür ve kapıya doğru yönelirdi ve Smiler da bir kel gibi onu takip ederdi. Hava karardığında Bob geri geri yürür ve Smiler'a gözlerinin ışığında yolu gösterirdi - sancak ve iskele, iskele ve sancak - ta ki Smiler eve varana kadar. Bob o kadar dindardı ki Pazar günleri vish yemezdi ve tüm kediler tarafından o kadar beğenilirdi ki Cumartesi veya Pazar gecesi rıhtıma koşan olmazdı - pek emin değilim - tüm teknelerin vish'le dolu olup olmadığından. Bob'un sloganı "St. Ives'ta Pazar vish'i yok!" idi ve tüm kediler buna uyuyordu. Smiler Cumartesileri o kadar mutluydu ki Pazar günleri kalkamazdı ve Bob nöbet tutardı ve açık pencereden gayet net duyabildiği Kurtuluş Ordusu ayinlerini dinlerdi. Bob müziği sevmeye başladı ve ciddileşti ve grubu takip etmeye başladı. İnsanlar bunu fark etti ve bunun Smiler'ın Bob'u olduğunu söylediler ve Smiler'ın geceleri iyi eğildiğinde yaptığı gibi kediyi takip ettiğini görmeyi beklediler. "Bob, her zamanki gibi, 'paylaşımdan' sonra bir gece Smiler'ın peşinden gidiyordu ve
talihsizlik eseri, kedi hattında eski bir arkadaşla karşılaştı
ve birlikte gittiler, bu Smiler için üzücüydü, o yanlış yaptı
ve görülmeden veya duyulmadan suya kaydı. Bob
bir şaşkın kedi gibi dolaştı ve Smiler'ı koklayana kadar hiç dinlenmedi,
bir bağlama zincirine yakalandı. Bob'un cenazede onu takip ettiğini görmek harikaydı ve birçok kişi onunla ilgilenebilirdi, ancak bir 'çağrısı' vardı
ve Kurtuluş Ordusu'nu takip etti ve masum hayatının son gününe kadar Pazar günü vish yemedi - Cumartesi günü bile yakalanan vish yemedi; Bob için hiçbir risk yoktu. Bazı insanlar sadece bazı
kediler kadar iyi olsaydı," dedi adam, işe devam ederek ve uzun sıska tekir kediye bir lokma atarak, "o zaman neden, o zaman Pazar balıkçılığı ve Pazar pazarları konusunda Doğu ile Batı arasında
kötü kana gerek yok."

"Bir kedideki bu sıra dışı dindarlığı nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Guy.

"Sanırım bu onun içinde yetiştirilmişti. Her neyse, sıra dışı dindardı ve
iyi örneği takip ediliyor. Kedinin Pazar günü yakaladığı
yiyecekleri uçmaktan daha fazla yemediğini düşünüyorum. Vay canına, Tom?"

Tom mırıldandı. "Keşfettim," dedi adam, balığı yıkarken ve işaret parmağını solungaçlarından geçirirken.

* * * * *

St. Ives kadınları her zaman dilleriyle iyi donanımlı olmalarıyla ün salmışlardır. Bazı insanlar eski canlılıklarının yabancı
kandan kaynaklandığını düşünürler, ancak dil "armağanı"nın yalnızca dişi
soyunda olması tuhaftır. Bir St. Ives erkeği, kanı yükselene kadar yeterince sessizdir ve sonra bir şeye vurmak veya bir şeyi denize atmak ve açık havada büyük bir ses çıkarmak ister. Üç genç kadının
pattenlerini giyip su almak için

kuyuya gittiğine dair bir hikaye vardır. Kocaları denizdeydi. Genç
kadınlar konuşmaya başladı ve kocaları dönene kadar konuşmaya devam ettiler ve onları tam bir tartışmanın başında buldular. Böylece tekrar denize açıldılar ve tekrar geri döndüler ve üç kadın hala
kuyudaydı ve tartışmaya ilgi duyuyorlardı. Sonra üç adam uzun bir yolculuğa çıktı ve dolu keselerle geri döndüklerinde, artık bembeyaz olmuş karılarını hala kuyu başında buldular, ancak eski tartışmanın ipini çekmek için
yarına kadar erteleme noktasındaydılar.

[İllüstrasyon: BİR KORNİŞ BALIKÇI KARI.]

Ancak St. Ives'li kadının bir iş dönüşü var. Erkeğinin
yakaladıklarını satıyor ve ağlar, havlama ve onarımlar için onun faturalarını ödüyor.
Karada "patron" odur ve hesaplarını kapatırken haftada bir kez "paylaşım pastası" yiyor. "Paylaşım pastası" eski bir kurumdur ve saygı duyulmalıdır. Ayrıca kendi töreni vardır ve bıçakla kesilmemeli, parmaklarla kırılmalıdır, çünkü soğuk çelik kötü şans getirir. Kadınların gelenekleri Kuzey ve Güney'de çok farklıdır.
Newlyn gibi, St. Ives de dünya çapında üne sahip sanatçıların evidir.

[Resim: BİR YAN SOKAK.]

BÖLÜM XII

Korne Pazarı, şehirli bir adam için bedensel bir yorgunluk ve Pazartesi'nin çabuk gelmesi için dua etme isteğidir; ancak yerliler için bu
kutsanmış bir gündür - tüyler ve yumuşak tüyler, geviş getirme ve sitemsizce tembel olma günü. Balıkçılar cumartesileri nadiren balık tutarlar çünkü pazar gününün kutsal tembelliği satıcılar ve tren hamalları tarafından bozulabilir - bu nedenle dinlenme günü, sahip olunmaya değer
olan iki güne kadar uzatılır. Çiftçiler balıkçılar kadar iyi durumda değillerdir, ancak dinlenme sırasında ellerinden geleni yaparlar ve bu da bir şeydir. Pazar günü herhangi bir köyden geçtiğimizde, insanların çoğunlukla bahçe kapılarından dışarı baktıklarını, neler olup bittiğini ve kimin hareket ettiğini görmek için "yukarıya doğru", "aşağıya doğru" veya "ters" bakışlar attıklarını gördük. Pazar günleri bisiklet veya bisikletçilerden hoşlanmazlar ve biri geldiğinde gömlek kollu tüm erkekler ve onlara hiçbir şey yapmamaları için yardım eden tüm kadınlar hassas bir yerde yaralı gibi kıvranırlar. Her seferinde aynıdır - dinlenme gününde aktiviteden aynı içe doğru büzülme. Hafta boyunca hiçbir şey yapmayanlar aynı hisseder ve içeride çömelir, dışarıda olmadıklarında ise geniş çenelerini geniş kollarının üzerine kapılara ve duvarlara dayayarak "yukarıya doğru", "aşağıya doğru" ve "ters" bakarak birbirlerini izlerler. Uyuyabilen her şey uyur ve insanlar çaydan sonra kadınlar kiliseye gitmek için hazırlanırken ve erkekler de onları takip edene kadar düzgün bir şekilde uyanmış gibi görünmezler. Erkekler kadınlar olmasa kıpırdamazdı ve kadınlar kiliseye doğru
doğru koşarlar. Pazar günü vaazlara ve vaizlere ayrılmıştır. Pazar günü araba kullanan bir adam görürseniz, onu hafta boyunca mesleğinde çalışan ve pazar günleri vaaz veren
"yerel" bir kardeş olarak düşünebilirsiniz. Onu ağzında dolaşan belli bir iyilik gülümsemesinden tanıyabilirsiniz, çünkü iyi vakit geçirecektir.
Laik vaiz, Metodizmin bir yan ürünüdür ve dört duvardan ve bir fırça badanadan oluşan küçük bir şapelden başka bir şeye yetmeyecek kadar fakir olan geniş ve dağınık çevrelerde değerli bir üründür. Metodist din adamları kasabalarda yaşar ve çevrede çalışır, bu yüzden köylerdeki insanlar bazen rahiplerini görürler. Rahip rahip, seyahat ettiği için bir "yuvarlak"tır. Laik veya "yerel" kardeşler gelip boşlukları doldurur ve bir "plana" göre bir yerden bir yere seyahat ederler - bir tür takvim ve zaman çizelgesinin birleşimi. Bu bir sistemdir ve işe yarar ve cemaatler iki Pazar üst üste aynı yüz ve sesten yorulmaz. Bu, üç ay boyunca bir vaazı çok fazla elenme korkusu olmadan yönetebilen laik kardeş için iyidir. Laik vaiz haftada bir kez neredeyse profesyonel olur ve hatta bir papaz melonu takar, ancak beyaz kravat kural olarak üstlerine saklıdır. Konuyla ilgili yazılı bir yasa yoktur, ancak beyaz kravatın profesyonel "yuvarlak" için olduğu anlaşılmaktadır. Laik kardeş ayrıcalıklara sahiptir ve Pazar günleri azizler diyarında gururla gezebilir ve hoş karşılanabilir, ancak başka hiç kimse sevgi veya para karşılığında bir tuzak kiralayamaz veya kiralayamaz. Laik kardeş bisiklet süremez, ki bu at etinin yanından bakıldığında üzücüdür.

"Seni eğlendirmek için arabayla gideceğim ama bunu tercih etmiyorum," dedi iyi huylu bir ev sahibi, bir Pazar günü, eski bir anıta saygılarımızı sunmak istediğimizde.

"Neden tercih etmiyorsun?"

"İnsanlar böyle konuşuyor ve çocuklara kötü şeyler söylüyor."

"Ama biri az önce geçti ve herkes gülümsedi ve ona "nasıl-yaptı" dedi.

"Bu gerçek bir hak. Dua edecek."

"Ama midilli yorgun görünüyordu."

"Bunu yapmak zorundayım. Altı mil ve dik tepeler ve tuzaktan
çıkmasını istemiyorum."

"Bir İncil vaizinin atını aşırı sürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Bir tepe bir ev kadar sertse, bir vaiz asla bir Zunday'da yürümez - yolun bir santim bile."

Şimdi havalandırma pimi dışarıdaydı, ev sahibimizin belagati serbestçe akıyordu ve çok şey söyledi, laik vaizlerin Pazar günleri kiralık atları aşırı sürmesi ve yetersiz beslemesi ve insanların Pazar günü çalışması için "at kiralama" sözleşmelerini kabul etmekteki isteksizliği hakkında, çünkü hafta içi kıyafetleriyle tepelerde yeterince hızlı yürüyen adamlar, vaaz vermek için "planlandığında" Pazar kıyafetleriyle bir santim bile yürümezlerdi. Bu, insanları acımasız yapan sahte bir onur standardıydı. Ve sonra yetersiz besleme? Bunun için hiçbir mazeret yok. Laik kardeşe, haçın askeri olarak yerleştirildiği kardeşlerin masalarında mevsimin tüm lüksleri sunulur ve onu tüm mesafe boyunca sürükleyen ve tekrar geri sürüklemek zorunda kalacak olan çalışkan küçük hayvanı unutmamalıdır ve hava ne kadar kötü olursa tempo o kadar hızlı olur.

Laik vaazlar, kendilerine uygun olduğu ve hafızalarında yer ettiği için
bunu besleyen Pazar cemaatlerinin sade yemeğidir. Onlar "daha yüksek eleştiri" istemezler. İşte çeşitli yerlerden alınmış birkaç örnek.

"Tanrı ve erzakınız varken asla arkadaş istemezsiniz."

"Bazı insanların dini kötü pişmiş hamur gibidir - ekmekle birlikte koyulur ve keklerle birlikte çıkarılır."

"İncil'in söylediği doğrudur, tıpkı benim giydiğim benekli çoraplar kadar doğrudur."

"Zavallı ihtiyara acıyorum, inancını yitirerek iyi bir yer kaybetti. Evet, canlarım, o da bizim gibi,
sıkıntıdan kavrulan, sonra
bir yudumda oturup soğuk alan insanlar gibiydi."

"Cesur bir misafir grubuna muhteşem bir akşam yemeği veren büyük bir adam vardı. Ve onlar geldi mi? Kesin değil, ama hepsi bahaneler gönderdi.
Birisi, 'Bir parça arazi satın aldım ve gidip denemeliyim' dedi; ve bir diğeri, 'İki çift öküz satın aldım ve onları denemeliyim' dedi; ve bir diğeri, 'Bir kadınla evlendim ve onu denemek için eve gitmeliyim' dedi."

"Ekmeğinizi suya atın ve rüzgarın hangi yöne
estiğini görmek için bile zahmet etmeyin. Ah, canlarım, Tanrı'nın bir kuruş somun ekmeğine sahip olduğuna
güvenmeyen birçok adam vardır ve böylece bereketi kaybederler, tıpkı thrupence bulmak için altı peni harcayan yaşlı Timothy Tack gibi. "

"Komşunu sev, bu bir emirdir; ama ona inanırsan
kesinlikle yapar!"

"Bazı insanlar, 'Bir şeyi görüp hissetmediğin sürece ona inanamazsın' derler; ama ben inanabileceğini söylüyorum. Şimdi bak. İşte elim - dört parmak
ve bir başparmak. Eh, bu gerçek, değil mi? Hadi bakalım" (elini görüş alanından saklayarak), "elimde dört parmak ve bir başparmak var, ama sen onları
göremezsin. Eh, bu inançtır. O zaman asla, göremediğin ve hissedemediğin şeye inanamazsın deme."

"Ben çocukken, bir adam 'Körükler tamir edilecek' diye bağırarak yanımıza gelirdi ve okul müdürümüz 'Tamir edilecek tavırlar' diye bir tabela asardı. Şimdi, bence
insanların pazar günleri gelip trenle gidiyormuş gibi
yavaşça girip, yere tükürdükleri, şapellere bu tabelayı asabiliriz, çünkü bu çok önemsiz bir şeydi. Onların
düzeltilecek tavırları, kesinlikle yeterli ve onarılması daha iyi olurdu, tıpkı Jakey Luney'nin yırtık pantolonları gibi."

Bazen yerel biraderin vaazı çok sivridir, ancak hiçbir
hakaret alınmaz. Vaiz kendilerinden biridir ve ondan çok şey alırlar. Bir yabancı aynı özgürlüğü alırsa
sorun çıkar. İşte günlük konuşmaların rahat ve kolay tarzında kürsüden söylenen bir konuşmadan bir örnek.

"Sadece dindar bir annen veya dindar bir baban olduğu için cennete giremezsin. Kesin değil. Şimdi, size etten kemiktenken herkesi kandıran bir adam hakkında bir hikaye anlatacağım ve o kadar çok sohbet etmeyi seviyordu ki, birini içeri aldıktan sonra her zaman en yüksek sesle dua ediyordu - ve aramızda buna benzer daha çok şey var. Ona sadece bir isim vereceğiz ve ona Jim Tresidder diyeceğiz. Benim gibi o da 'plandaydı' ve insanlar onun konuşmasını duymanın iyi olduğunu söylediler ve sanırım öyleydi. Jim, altın kapıya doğru yürürken ve Peter dışarı bakana kadar parmaklarıyla küçük panjura vurduğunda bu konuda cesur bir ifade takındı. 'Kimsin?' diye sordu Peter. 'Beni tanımıyor musun? Neden, ben Jim Tresidder'ım.' Sonra biraz toparlandı ve 'Cennet benim evim.' diye şarkı söylemeye başladı. Peter, Jim'in görünüşünü beğenmiş olmalı - çok dindar bir görünüşü vardı, çünkü elini başının üzerinde asılı duran
anahtara uzattı ve kapıyı açtı. 'Şu anda iyiyim,' diye düşündü Jim, giderek daha yüksek sesle şarkı söyleyerek. 'Sizi içeri aldığımda,' dedi Peter, 'Kitaba bir göz atacağım,' ve T'lere gelene kadar sayfaları çevirdi. 'Siz Trevalsa'dan Jim Tresidder'sınız,' dedi. 'Ess,' dedi Jim. 'O zaman sizin için üzgünüm,' dedi Peter, anahtarı daha fazla asmadan. 'Sonra Jim'e gözetleme deliğinden kitabı gösterdi ve konuştuğu insanları ve sebep olduğu kötülüğü gördüğünde, yüreği ayakkabılarına
battı. 'Karanlık bir köşede yaşarım, herhangi bir yerde, yeter ki beni içeri al. Zavallı annem beni bekliyor. Adı Jane'di ve dindardı - şimdi beni içeri al, orada sevgili bir adam var,' dedi, kocaman
gözyaşları
çakmaklarından aşağı yuvarlanıyordu. 'Annen burada parlayanlarla,' dedi Peter, 'ama sen içeri giremezsin çünkü o, hayır, hayır, giremezsin, çünkü burada her balık kendi solungaçlarından asılıdır. Ve sen de
asılacaksın--dışarıda.'"

İlçe muhalefetle dolu ve toprağın zengini "Wesleyan" olarak etiketlenmiş. Yardımsever din adamları, bahçeleri ve ahırları ve tüm beyefendi atamalarıyla
güzel bir şekilde evlendirilmişler; ancak
"geçim kaynakları" zengin değil. Bazı kırsal din adamları "ücretli misafir" kabul ediyor ve
bazıları yazları evlerini kiraya veriyor. Ortodoks Wesleyan rahipleri
oldukça iyi durumda ve kira ödemeden yaşıyorlar; diğerleri ise ellerinden geldiğince
yaşıyor ve kitap ve dergi satışından komisyon alıyorlar. Kardeşlerden biri, mesleki kariyeri boyunca çekilmiş otuz bin dişin kaydını bıraktı. Kural olarak, iyi "çekiyorlar" ve en beklenmedik yerlerden
para çekiyorlar. Bir çocuk bir gümüş parçası yuttuktan sonra, doktor umutsuzluk içinde, rahip çağırıp, eğer parayı alamazsa
durumun umutsuz olduğunu söyledi. Para kurtarıldı. [D]

Karşılanması gereken çok fazla "din" var ve Kurtuluş Ordusu müziğine bazı yerlerde olduğu kadar ihtiyaç yok. İnsanların kendilerini iyi hissetmek istediği belirli zamanlar vardır, ancak hepsi aynı anda aynı şekilde hissetmez, bu da monotonluğu önler. St. Agnes'te insanların soğuk hava başladığında iyi olmaya başladığını ve hissin patates ekim zamanına kadar sürdüğünü ve sonra bir şekilde iyi hissin kaybolduğunu söylerler. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, sadece bir sonraki sezon için bir kenara konuyor, tıpkı bir çocuğun bilye torbasını bir kenara koyup üstleri çıkarması gibi. Aynı çocuk, ancak yeni bir oyun. Yazın herhangi bir yerde iyi olmak zor, çok fazla panayır, şölen ve eğlence var ve genç erkekler ve kızlar uçurumlarda ve tepelerde flört etmeye çok düşkün. Bu ülkenin geleneğidir ve yeterince uygundur, bu yüzden yabancılar başlarını bir tarafa çevirebilirler - bu
onları ilgilendirmez. Sonbaharda iyi hisler tekrar gelir ve
özellikle balıkçılık "hafif" olduğunda kıyı boyunca yayılır.
Genç erkekler bu zamanlarda kızlardan bıkar ve sonsuza kadar iyi olmak isterler ve istekler mevsimin kötüleşmesiyle birlikte artar.
Kırsaldaki iyiliğin bir işareti tutumluluktur.
Ne
çiğneyen, ne sigara içen, ne de bira içen ve asla iki tarafına bakmadan
bir bakır para harcamayan adam kesinlikle iyi olacaktır.

[D] Wesleyan Konferansı'nın eski bir Başkanı bu hikayeyi anlattı.

İyi mevsimin ne zaman geldiğini insanların şarkı söylemesinden her zaman anlarsınız. Şarkı söylemede bazı yerlerde oldukça iyidirler, ancak dedikleri gibi "hediye" evrensel değildir. Bir hediyenin aileden geldiği varsayılır
ve karga sesine sahip bir adam, büyük büyükbabasının bir zamanlar bir kilise korosunda kontrbas çaldığı için
şarkı söylemekte ısrar eder. Batı'da bir müzik bölgesi vardır ve açık havada çalışan genç kadınların çok tatlı sesleri vardır. Bunlar "bal" kızlarıdır ve madenlerin soyunma odalarında çalışırlar. Kendilerini iyi hissetmeleri için
zaman geldiğinde biraz "akordunu yaparlar" ve yeraltında çalışan genç erkekleri de yanlarında götürerek
bataklıkların her yerine dağılmış küçük Beytel'lerdeki aşk şölenlerine ve dua toplantılarına katılırlar.

"İst" veya "ite" ile bitmeyen bir şey olduklarında kendilerine "Weslums" derler ve her Whit-Monday'de iyilikle
dolup taşarlar, tıpkı günün
geldiği kadar kesin. Yılın diğer günlerinden
daha fazla Whit-Monday olmasının nedeni, guguk kuşunun belirli bir günde
şarkı söylemesi gerektiğini bilmeyen herkesi şaşırtır. Bu, kuşların şarkı söylemesini sağlayan bir şey ve "Weslums"un Whit-Monday'de iyi hissetmesini sağlayan ve onları görünmez bantlarla Gwennap
Pit'e çeken bir şey. Whit-Monday, John Wesley'nin, _John Wesley'nin, _bizim_ John Wesley'in çukurda vaaz verdiği bir olayın yıldönümüdür--- çukur olduğu gibi değil, olduğu gibi çukur.

John Wesley çukuru veya şu anda Whit-Monday'lerde oraya akın eden insanları bilmezdi. Eski çukur, belirli bir şekli olmayan terk edilmiş bir madendi, ancak ateşte eğrilmiş bir kase gibi yuvarlak olma eğilimindeydi.

Sonra madenciler kazma ve kürekle gelip araziye karşı teraslar kestiler ve halkayı oldukça yuvarlak hale getirdiler, terasları birbiri üzerine yükseliyordu, ta ki on binlerce "Weslums"un bir tapınağa çekilir gibi çekildiği bir tür ilçe anıtı haline gelene kadar. John
Wesley, Cornwall'da bir "Aziz"dir ve ondan önce gidenlerin hepsi
geri çekilmek zorundadır; ve Pit'teki Whit-Monday, artık bir tür
dinsel karnaval, piknikle birleşmiştir, Aziz John'un
etkenken, iyi St. Anthony'nin Keyifli
Bir Pazar Öğleden Sonrası'nda kemanlar ve bale eşliğinde
korkacağı bir şeydir. Wesley ilk kez halkın arasına
geldiğinde, ona taş ve çim fırlatmak, onu bir mahalleden diğerine ve sonra da böğürtlen olmadığında donmuş şalgamlarla yaşayabileceği
aşağılık bölgelere götürmek gibi tatsız bir numaraları vardı. Bazen kırsalda "yıldız olmak" hoş değildi; ve soğuk, ıslak ve aç olan küçük-büyük adam, genellikle kendisi kadar aç olan
zorlu küçük bir nag'in sırtında binen bir korkuluk gibi görünüyordu. Fakat o durumu fark etti ve kokpiti ve güreş ringini boşalttı ve ölümsüz bahisler için görünmez olanlarla güçlü
güreşlerin olduğu eğlenceler sağladı. Böylece dramatik bir halkın heyecan ve sahne değişikliği için doğal isteklerine ulaştı ve onları aktör yaptı, yukarıdaki mavi gökler, titreyen dünya ve ıslak ve parlak canlı yüzlerle kaplı yamaçlar. O zamandan beri ilçeyi dolaştığında daha büyük, ancak koşullar değişti ve sadece _bir_ Wesley mümkün. Ve işte bu yüzden insanlar Gwennap Çukuru'ndaki bir tapınağa çekilirler ve her Pazartesi günü oraya gitmeleri gerektiği hissi gelir, çünkü o zamanlar sular çalkalanır ve iyileşebilirler. Adak sunmanın eski ruhu, azizler ve kutsal kuyular diyarında varlığını sürdürür.

Cornwall'lular bir zamanlar çok iyi niyetli insanlar olmalı, inşa ettikleri kiliselerin sayısıyla tahmin ediliyor. Belki başka pek bir şey inşa etmediler, ama iyi ve sağlam kiliseler inşa ettiler,
çoğu kare kuleli ve dört sivri uçlu, hem uzaktaki hem de yakındaki insanların görebileceği şekilde. Penzance yakınlarındaki Paul cemaatinde, on beş cemaat kilisesinin kuleleri tek bir noktadan sayılabilir ve her yerde çok yoğun olmasa da, insanların aklı kiliselerin etrafında
birden fazla nedenden dolayı yoğunlaştı. Eskiden, yollar az ve iğrenç derecede kötüyken, insanlar kilise kulelerini rehber olarak kabul eder ve kilise kulesinden kilise kulesine olan mesafeleri hesaplardı. Evinden
uzaklara giden her adam kilise kulelerini görerek, çanları da seslerinden bilirdi;
bunlar denizde de işaretlerdi ve denizciler onları ve çanlarını
şimdi haritalardaki çan şamandıralarını ve deniz fenerlerini bildikleri gibi bilirlerdi.
Kilisesi olan bir köy bir "kasaba" haline gelirdi, bu yüzden bir adam kilise kasabasına gideceğini söyler ve hala yerler arasındaki mesafeyi bir kilise kulesinden diğerine şu kadar uzak olduğunu söyleyerek ölçer.

Sonra dört köşeli ve beyaz badanalı, sade cam pencereleri olan, gündüzleri göz kırpıp duran ama neşe dolu bir yer olan küçük şapel geldi.
Bazı insanlar mesafeleri Bethel'den Siyon'a kadar ölçer ve o zaman ibadet noktasında başka bir soruya gerek kalmaz. Her şey oradadır, şapel kilisenin önüne geldiğinde. Acı gün geçiyor, ama
tercih tesadüfen ortaya çıkıyor.

Şimdi uzaktan görülen ve her yerde görülen üçüncü bir bina var ve bu,
krallığın geri kalanından daha fazla zorluk ve özveriyle halk tarafından inşa edilen okuldur, çünkü
araçların küçüklüğü, genellikle tam anlamıyla yoksullukla
ayırıcı çizgiyi gerçekten çok güzel hale getirir. Sadece halkın tutumluluğu,
onların her bakımdan şapellerden daha iyi okullar inşa etmelerini ve
ilçenin binaları arasında ilk ve en önemlisi olmalarını sağlayabilirdi.
Okullar kiliselerden sonra gelir ve genellikle
görülebilecekleri yerlere inşa edilirler.

Rahipler, ineklerin, buzağıların, domuzların ve diğer şeylerin ondalıklarını almak için dişlerini ve tırnaklarını kullanmak zorundaydılar ve tereyağı ve peynirin kendilerine aynı değerde
olarak yutturulmaması için dikkatli olmak zorundaydılar. Zennor
Rahibi, cemaat kayıtlarına, ondalık ödeyen üç cemaat üyesinin kilisenin korosuna tereyağı ve peynir ektiğini, bunların dayanamayacak kadar olgunlaşana kadar orada beklediğini ve sonra kilise muhtarlarına bunları kaldırmalarını emrettiğini,
ve üç akıllı çiftçi ürünlerini kaybetti ve papaz
sonuçta canlı hayvanların ondalığını aldı. Bir papaz, eskiden bir Cornwall cemaatinde geçinmek için üniversite müfredatında bulunmayan
bilgi istiyordu. Şimdi kendi başlarına ayakta kalmak ve biraz para kazanmak için mücadele etmek zorundalar, bazıları bunu yaptıklarını söylüyor ve bazıları da başlarını sallıyor, bu yüzden insan ne istediğini düşünebilir.

[İllüstrasyon: OLD COINAGE STREET, PENZANCE. ]

BÖLÜM XIII

Cornish'liler doğuştan aktör ve aktrislerdir, ancak doğal yetenek erken yaşta bastırılır ve "oyuncu" gibi bir şey yapmak veya söylemek saygın olarak görülmez. Ancak yetenek sınırları aşar ve yaşlıların son anlarında bile kendini gösterir, yüz hatlarını şekillendirir, böylece ölümden sonra "anlaşılır" görünür.

İlde tiyatro, vodvil, dramatik bir halkın dramatik içgüdülerini geliştirecek hiçbir şey yoktur. Ara sıra seyahat eden bir şirket veya bir grup, dramatik sunumlar için lisanslı bir salonda performans sergiler; ancak halk "kutsal" olarak etiketlenmeyen oyunlarda yüzleri açık olarak görülmekten utanır hale gelmiştir. Gerçekçi dokunuşlara sahip Susannah, Lord Chamberlain performansı lisanslamanın bir yolunu bulabilseydi popüler olurdu. Evden uzaktayken
insanlar tiyatroları ve müzikholleri ziyaret eder ve döndüklerinde
komik operalara en sevdikleri ilahileri söylerler. Dans bazı yerlerde yasaktır
ve göz kırpılsa bile "tabu"dur; ancak bazı gündüz okulları
şimdi çocuklara ayaklarını ve bacaklarını müziğe göre nasıl kullanacaklarını öğretiyor, "egzersizler" veya "beden eğitimi" başlığı altında. Bir İtalyan orgcu köye geldiğinde, çocuklar sanki hoşlarına gidiyormuş gibi dans ederler. Flora veya Flurry dansının bir şekilde Cornwall'a ait olduğu iddia edilir ve
zamanla fuarlarda ve şölenlerde açık havada tekrar iyi bir şekilde dans edilebilir.

Cornwall'lılar hayal gücü kuvvetli, canlı ve durumları çabucak fark ederler.
Kelimelerle ilgili herhangi bir zorluk olduğunda, bir erkek veya kadın rolünü oynayarak bunun üstesinden gelir. Erkeklerin tartıştığını izleyin ve prova edilmemiş
komediyi görürsünüz - ve kendi tarzında çok iyi bir komedi. Eski Cornwall'lılar, açıkta ve sırf bu iş için oynanan gizem ve mucize oyunlarına çok düşkündüler. İnanılırsa, on binlerce insan, doğal bir amfitiyatroda oynanan bir mucize oyunu veya bir dizi oyun görmek için patikasız tepelerde yürürdü. Oyunlar kendi adlarına konuşur. Bazıları hala var ve biz sadece on binlerce kişinin ayakta durup çömeldiğini, saatlerce ve sonra her gün sahneye büyülenmiş ve dolu gözlerle baktığını hayal etmek zorundayız, ta ki gizemler sezon için bitene kadar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi bu oyunlara "tutsak"tı ve günümüzün Japonları gibi, görülecek bir şey olduğu sürece sahneyi asla terk etmiyorlardı. Performanslar yeterince gerçekçiydi ve melekler ve şeytanlar, saygın bir teoloji sistemini altüst edecek şekilde rollerini üstlendiler. Oyuncular rollerini öğrendiler ve suflör, elinde kitapla oyuncuları takip etti ve
kafaları karıştığında ne söylemeleri gerektiğini söyledi. Suflör, "sıradan" olarak bilinirdi ve bir keresinde sıradan, hoş, kendini beğenmiş bir beyefendi olarak, rolünde pek iyi olmayan zavallı bir oyuncuyla "neşeli bir şaka" yaptı. Hikaye şöyledir: "Sıra ona geldi: Sıradan, 'Çık, beyefendi ve kendini göster.' dedi. Beyefendi sahneye çıktı ve Kutsal Kitap konularında kötü bir katip gibi, anlamdan çok mektuba bağlı kalarak, o kelimeleri yüksek sesle söyledi. 'Ah,' dedi adam kulağına, 'tüm oyunu mahvediyorsun.' Ve bu tutkusuyla aktör seyirciyi de aynı şekilde tanıştırır.
Bunun üzerine kışkırtıcı, düz bir şekilde sövmeye ve aklına gelebilecek en acı terimlerle küfür etmeye başlar; beyefendi, sabit bir jest ve yüz ifadesiyle, sıradan olan, sonunda çılgınca bir öfkeye kapılana kadar, her yere dağıtmak ister; bu pantolon, ara oyunu kesse de, izleyenleri aldatmadı, aksine onları yirmi tane böyle
bir kehanetin sağlayabileceğinden çok daha fazla eğlence ve kahkaha ile savuşturdu."[E]

[E] Bu, var olan tek yerli sahne hikayesidir ve Carew tarafından korunmuştur.

Eski zamanlarda, Yaz Ortası Arifesi şenlikleri sokaklarda büyük bir neşe ve dansla kutlanırdı ve geceleri şenlik ateşleri yakılırdı, böylece denizden bakıldığında kıyı şeridi ışıkla parlardı. Bu başlangıçta yaz gündönümünün pagan bir kutlamasıydı ve Roma Kilisesi bunu devraldı ve yeniden vaftiz etti,
bu kutlamaya Aziz John ve Aziz Peter festivalleri adını verdi. Reform Kilisesi bu festivalleri bir miras olarak devraldı ve bu kutlamalar, muhalefet itfaiye ekiplerini ortaya çıkarıp
sonunda onları söndürene kadar ülkede varlığını sürdürdü. Ölmeyecek başka bir "pagan" kutlaması daha var. Mayıs ayındaki kamusal kutlamalar bir keresinde neredeyse sönmüştü,
ama tekrar aktif hale geldi ve Helston'un iyi insanları sabahtan akşama kadar giyinip şarkı söylüyor ve dans ediyor, çünkü bahar tekrar geldi ve toprak bir kez daha çiçek ve mısırla güzelleşebilir. Bir zamanlar Kilise bu kamusal kutlamaları teşvik etti ve onlara mümkün olduğunca dini bir görünüm kazandırdı,
ama şimdi dansçıların kendi çıkarları için yaptıkları "koleksiyon" dışında dini çağrıştıran hiçbir şey yok.

Cornwall dili kullanılmaz hale geldiğinde,
ne kadarının gerçek olduğunu asla söyleyemeyeceğimiz bir topraklara özgü bir dramanın tüm umudu da
yok oldu. Yaşlı Dolly Pentreath öldüğünde, insanların edebi anılarına hüzünlü sonbahar yaprakları düştü ve birileri dili
konuşan son kişi olmalı, Dolly kadar, hatta belki de daha iyi,
çünkü portresini ve monolitini görebiliyoruz. Mavi gökyüzünün altındaki eski popüler
performanslar dil ile birlikte öldü ve sonra
gezici şovmen ve tayt ve pullu kadın geldi,
sonra da diabolrie ve üç adam şarkılarıyla eski Noel mummer'ları. İngiliz draması artık hiçbir biçimde ülkede tutunamıyor ve
genel için Shakespeare bile havyar. Sahnede sadece bir Cornwall'lı iz bıraktı ve o da pek itibarlı değildi, bu yüzden onu geçtik;
ancak ilçe, Sir Henry Irving'in üvey annesidir, bir oğul olmak için en uygun kişidir, o kadar iyi "halkın hayallerini ve efsanelerini severdi."[F]

[F] Sir Henry öldüğünde, ruhu tamamen Cornwall olan birinin ilçede hiç oyunculuk yapmadığı hatırlandı.

"Cornwall'da geçen sahneleri olan bol miktarda komedi ve trajedi var, ancak Cornwall draması veya oyun yazarı yok," dedi Kitap Kurdu. Yine de
olabilirdi.

[İllüstrasyon: BOSCASTLE HARBOUR.]

Tregeagle, Cornwall Faust'udur. Hikayenin gelişmesi birkaç yüzyıl sürdü ve şimdi dramatik etkisini artırmak için eklenecek hiçbir şey yok. Tregeagle, kompozisyonunda bir hoşnutsuzluk damarı olan hırslı bir genç adamdı. Bir gün, ne olduğu ve ne olacağı konusunda kafa yorarken, her şeyi yanlış bir perspektiften gören Yaşlı Artful onunla tanıştı ve her zamanki pazarlık yapıldı, imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. "Bu benim eylemim ve fiilim," dedi Tregeagle, kendi damarlarından çekilen kırmızı mührün üzerine parmağını koyarak. Tregeagle, havadar saraylarda yaşayacak ve Yaşlı Artful seçene kadar her adamın
koruduğu yerlerde dolaşacaktı ve
sonra-peki, onun kağıt mendil ruhundan geriye kalanlar başka bir yerde aranacaktı. Yaşlı Artful en yakışıklı şekilde davrandı ve Bay Tregeagle, erkek hizmetçilerle ve hizmetçilerle
günümüz ihtişamında bir sarayda yaşadı ve herkes geçerken şapkasını çıkardı veya reverans yaptı ve fakirlere bir toprak sahibinin temsilcisi kadar sert davrandı ve
istediğinin üzerinden geçti. Aslında, motorların olduğu günlerden önce bundan daha büyük bir dalga olamazdı. Her şey onunla neşeyle gitti, ta ki bir gün
günlüğüne bakıp sözleşme kapsamındaki kira sözleşmesinin neredeyse sona erdiğini
görene kadar, sonra "zihninde aceleci" oldu ve iştahını
kaybetti ve kendini kurtarıp, hiçbir
ceza ödemeden
kurtulabileceğini görmek için etrafa bakındı. Şimdi, Old Artful karakter konusunda iyi bir yargıçtı ve adamını
tanıyordu, bu yüzden, zaman dolduğunda, tüm güzel bahçeleri, ahırları ve seralarıyla peri sarayının
yerin altına gömülmesine izin verdi ve
üzerlerini o kadar derin suyla örttü ki bazıları hiçbir şakülün
dip bulamayacağını söyledi. Adamını bu kadar güzel bir şekilde tuzağa düşürmüş olan Old Artful, neşeliydi ve Tregeagle'a içinde delik olan bir deniz salyangozu kabuğu verdi ve ona gölü boşaltarak kurtuluşunu sağlayabileceğini söyledi; çünkü, dedi, "bu dünyadaki tüm güzelliklere
para veya mermer olarak ödemeden sahip olmayı bekleyemezsin." Tregeagle, bir yüksük dolusu suyun bile taşabileceği kadar küçük olan deniz salyangozu kabuğuna ve sonra dibindeki deliğe baktı, ama bunu pek umursamadı, çünkü onu parmağıyla tıkayabilirdi. Umutsuz bir görevdi, yine de
delik konusunda, onu parmağıyla tıkayarak Old Artful'dan bir puan alabileceği düşüncesiyle rahatladı. Sonra, gölden su almaya başladı; ve dinlenirken,
Yaşlı Artful'un cinleri onu çığlık atıp kükreyene kadar mahmuzladılar,
öyle ki etrafındaki herkes ayakkabılarını titretti. "Tregeagle gibi kükremek", hak edilmiş bir ceza altında inleyen biri için bir söz haline geldi. Mutsuz adam hala görevinin başında ve gölde eskisi kadar su olmadığı söyleniyor.

"O zaman Yaşlı Artful sonunda kendini alt etmiş olacak, çünkü adama sonsuz olması amaçlanan bir görev verdi," dedi Guy.

"Umut var; ve işte bu noktada Cornwall hikayesi Faust'un birçok varyasyonundan farklılaşıyor," dedi Kitap Kurdu.

"Cornish'i bu yüzden daha çok seviyorum," dedi Guy.

[İllüstrasyon: BRETON SOĞAN ÇOCUĞU.]

BÖLÜM XIV

Bir kiliseye girmeden önce her zaman şapkalarımızı çıkarırdık: bu ülkenin geleneğidir ve önyargısızdık. Bir din adamının küçük mülkünde
ısırgan otlarının, rıhtımların ve yabani heliotrope'un hızla büyümesine
şaşırdığını görsek, ona şapkalarımızı çıkarırdık. Bunu
boş-şanlı bir ruhla söylemiyorum, sadece bir veya iki kez bize şüpheyle bakıldı ve duvarlarda kirli parmak izleri, anıtlarda
bıçaklarla yapılmış çizikler ve görülebilecek yerlerde kalemle karalanmış iğrenç kafiyeler gösterildi. Kiliseyi dolaşıp gittikten sonra
bir sunağa
iğnelenmiş olduğu keşfedilen bir yazı gösterildi.
Cezacı yazıyı bize gösterirken özür diledi, bunu sadece bize biraz şüpheyle
bakmasını haklı çıkarmak için yaptı.
"Hanımefendi ve beyefendi" için üzüldük ve eğer uygun bir yerde
birkaç dakika konuşabilseydik, onlar da kendileri için üzülebilirlerdi.

Papaz içeri girdi ve bize "hazinelerini" göstermekte ısrar etti. Çok fazla değillerdi ve daha fazlasını istedik, onun hatırına, yumuşak şapkalı bir "beyefendinin" ve hiç şapkası olmayan bir "hanımefendinin" Tanrı'nın sunağına uygunsuz bir yazı iliştirmiş olması gerektiğinin söylendiğini unutturmak için çok istekliydi. Onlara acıyordu; Guy ise, tamamen özel bir görüşmeden sonra yumuşak şapkalı beyefendiye acıma şansına sahip olmak istediğini hissetti.

Papaz Kitap Kurdu'na dokundu ve öğle yemeğine kalmamızı istedi.

Görüş alışverişinde bulundular ve kitap katalogları ve bunun gibi kuru gıdalardan bahsettiler. Küçük bir cennet olan araziye çıktık.
Dünyanın her yerinden bir şeyler orada ve açık alanda yetişiyordu - bu büyüleyici yerde, kış veya yaz, onlara zarar verecek hiçbir şey yoktu. Sonunda kitaplardan ve kuru şeylerden uzaklaştık ve cana yakın papazımızın başka şeyler konuşabildiğini gördük.

"Avrupa'yı ürküten _bien entente_ veya _entente cordiale_ veya buna ne derseniz deyin, aramızda o kadar eski bir şey ki, yeni keşif - saatin diplomatik radyumu - söylendiğinde kahkahalarla güldük," dedi papaz gülerek.

"Siz Cornwall'luların Fransız istilalarından çok korktuğunuzu ve Fransızlardan kayıp baş melek kutsal suyu gibi nefret ettiğinizi düşünüyordum. Çocukları ağlayarak yatağa gönderdiğiniz, Büyük Napolyon hakkındaki popüler hikayeler nelerdi?" diye sordu Kitap Kurdu.

"Sayısız hikaye ve bir amaca hizmet ediyorlar. Yarın binlerce böyle hikaye icat edilebilir ve bazılarına inanılabilir, bir Alman, bir Rus veya bir sarı böcek başı olarak. Ama, size söyleyeyim, İngiltere ile Fransa arasında her zaman bir bağ olmuştur ve bu da Cornu-Breton bağıdır. Cornwall tekneleri, Napolyon büyük Armadasını donatırken ve Nelson Fransızları denizlerden sürerken Fransız limanlarında genellikle güvendeydi. Biz brendi ve ipek istiyorduk ve Fransız tüccarlar para istiyordu, bu yüzden _bien entente_ her şey
sakindi. Sonra kürleme için tuz istiyorduk ve limanlarımızda deniz tuzuyla dolu Fransız _chasse-marees_'lerinden daha yaygın bir şey yoktu;
ve Cornwall limanında mavi bluz ve sabolar ve cepleri kuru eriklerle dolu, yürürken kuru erikleri sallayan ve ardından 'Nasılsınız, Johnny Crapaud?' diye şarkı söyleyen bir çocuk kuyruğunun takip ettiği Breton denizciden daha popüler kim olabilir. Ve sonra, en dokunaklısı, Frenchy
ve küçük _mousse_, Cornwall sokaklarında kendilerine güvenerek,
çorba için kovalar dolusu lezzetli salyangoz topladıklarında. _Bien entente_
hâlâ iyiydi, savaşlar ve savaş söylentileri olmasına rağmen. Cornwall gönüllülerini topladığında,
Üçüncü Napolyon ülkeye korku dolu bir heyecan gönderdiğinde, Fashoda
yakıcı bir kelime olduğunda ve Paris günlükleri Boer savaşı sırasında İngiliz kanını
kaynattığında Cornu-Breton bağlantısı sıkı bir şekilde devam etti. Peki Cornu-Breton bağlantısı neydi?"

Rahip durakladı ve sonra ekledi: "Bağlantı burada. Kapımı
çalıyor."

Arka kapıda, mavi önlük ve
örgü şapka giymiş tombul yüzlü bir genç vardı, omzunda bir direğe asılı duran soğanların ağırlığı altında eğilmişti.

"Bu Cornu-Breton bağlantısıdır - soğanlar tuzu ve tuzlu brendiyi takip eder.
Bu tombul yüzlü oğlanlar her yıl bizi istila eder ve evlerindeki küçük bahçelerinde yetiştirdikleri tüm yedek soğanları 'çöpe atarlar. Bu onların hasadıdır ve
yabani bir topraklarda yürüyen, ham omuzlu cesur küçük kalpler, saatin parti tutkuları ne olursa olsun her yerde hoş karşılanır. Küçük bir bağ ama çelikten bir bağ ve Londra ile Paris yeni heyecana şampanya içerken biz soğanlarımızı küçük Breton arkadaşlarımızdan alıyor, onlara içmeleri için süt veriyor, börekler paylaşıyor ve zavallı küçük omuzlarını ovmaları için merhemler veriyor ve sonra onları ahırlarda dinlendiriyorduk, böylece gün doğumunda kalkıp soğanlarını satabilirlerdi."

Rahip, çocuğu işaret etti, çocuk gelip bize Paimpol'daki evinden bahsetti; burası onun ikinci sezonuydu ve gelecek yıl asker olduğu için gelmeyecekti ve bir savaş gemisinde görev yapacaktı.
İngiliz gemileriyle ve onu küçük bir soğan çocuğu olarak tanıyan Cornwall'lu mavi ceketlilerle tanıştığından bahsederken gözleri parlıyordu. Ve arkadaş olacaklardı!

Adam, kimse bakmıyorken çocuğa bahşiş verdi ve Cornu-Breton bağlantısını sağlam tutmak için elinden geleni yaptı.

İyi papazın gittiğimizde üzgün olduğuna inanıyorum.

* * * * *

İnsanlar "acele" etmeye meyilli değiller; eğer kelime ülkeye ulaştıysa, şey büyük miktarda ulaşmamıştır. Dünyada hala "acele"nin tüm ruh halleri ve zamanlarıyla bıkmış erkekler ve kadınlar için kutsanmış bir sığınak var. Bir tren istasyonunda zamanında olmak, buna alışana kadar yerliler için gerçek bir sıkıntıdır ve dil "acele" için eşdeğerler açısından güçlü değildir. Orta derecede acele etmek "acele etmek"tir, gerçek bir acele içinde olmak "çılgınca bakmak"tır. Boş zamandan kaynaklanan akıcılık fikri, evdeki Cornwall dehasına uygundur ve bunun için "suant" kelimesini kullanır. Her şey "yağ kadar suant" olduğunda, bu mükemmelliğin kendisidir. "Bulaşık suyunu taşıyan suant'a gitmelidir", bir aksilik olmadan bir işi yapmak için bol zaman fikrini verir. Herhangi bir şey için çok yavaş olmak sadece
"uykuda" olmaktır - sitemde öfke yoktur, sadece nazik bir hatırlatma vardır, hepsi bu. Küflü ve asmalı her şeyin "uykuda" olduğu söylenir -
rahatsız etmenin yazık olacağı
lezzetli bir dinlenme halinde. Bir
Cornish'li aynı anda sadece bir iş yapar; konuştuğunda diğer tüm işlerden dinlenir.

[İllüstrasyon: MEVAGISSEY. ]

Guy saçını kestirmesi gerektiğini söyledi; Kitap Kurdu kendisini memnun edebilirdi;
eski bir ozanla karıştırılmak onun güzellik tarzına uygun olabilirdi.
Geldiğimiz ilk kasabada çizgili direği aradık ve
bir tütün dükkanının dışında bir tane vardı. Dükkana girdiğimizde öğleden sonraydı,
içinden bir bölme geçiyordu, bu yüzden bir yarısı "ot" için, diğer yarısı ise eski ayinlerin icrası için kutsaldı. Yeşil bir
perde çift dükkanı arkadan ayırıyordu. Dükkan boştu,
ama perde yarı çekilmişti ve çizmelerini cilalayan bir adam gördük.
Bu, işini bitiren ve gülümseyerek bizi karşılayan berberdi. Guy
Kitap Kurdu'nu önce sandalyeye oturmaya ikna etti, çünkü
saçları daha koyu olduğu için parmak izlerini kendisininki kadar net göstermeyecekti. Guy berberle çizme cilası hakkında konuştu ve o kadar ilgilendi ki
işleri durdurdu ve konuştu. Bir adam içeri girdi ve bölmeyi bir omzuyla destekledi ve Bay Figaro işini bırakıp bir paket sigara servis etti. Sonra yeni gelen, bir kil ocağından düşen ve kendi karısı tarafından değirmenciyle karıştırılan Billy Tregarne hakkında bir hikaye anlatmaya başladı. Karısı onu çok fazla küfür ve "çatlaklara bir pislik" ile kapılara çevirdi. Her şey çok ilginçti ama zaman aldı ve Kitap Kurdu sadece yarı yarıya kesilmişti. Yeni gelen aniden dükkanını "ilgilenecek" kimse olmadan açık bıraktığını hatırladı ve geldiği kadar ağır ağır uzaklaştı. Sonra Bay Figaro çalıştı, sadece ara sıra içten bir kahkaha atmak için durdu; ve Guy ameliyat olmadan gittiğinde, o anda yapacak başka bir şeyi olmadığı için oldukça mutlu görünüyordu. Kasabalarda, esnaf dükkan kapılarında epey vakit geçirir,
"yukarıya doğru" ve "aşağıya doğru" veya sokağın karşısına bakar ve
birbirleriyle birkaç dükkan kapısında sohbet ederler.

Sakinler uzun yaşar ve ağır ağır ölürler. Biri biraz fazla
endişeli olduğunda insanlar ona endişelenmemesini söyler, çünkü "Nicketty Booth gibi
ölene kadar yaşayacaksın."

Otoyoldaki adam dedikodu yapma fırsatını asla kaçırmaz ve
her ne kadar eski fındıklar haber olarak verilirse de.

"Merhaba! adamım; Kilise kasabasına giden yol hangisi?" diye bağırdı Guy, bir çiti desteklemek için elinden geleni yapıyormuş gibi görünen bir işçiye.

Adam hemen işe koyuldu ve ağır ağır ilerledi. Bizi baştan aşağı süzdü, işaretlerimizi zihninde kaydetti. Sonra bizimle ve işimizle
ilgilenmiş gibi göründü.

"Kilise kasabasına mı gidiyorsun, sanat?"

"Evet, peki yol hangisi?"

"Çiftçiyi görmek ister misin? Peki, o zaman, yeni bir ev. Çiftçinin on dönümlük tarlada güzel bir buğday tarlası vardı, kesinlikle ve pazara gitti. Dün buğday ekiyordu ve buğday ekme makinesi Tom Curnow'un parmaklarını kesti. Kesinlikle, öldü."

"Çiftçiyi istemiyoruz," dedi Guy araya girerek.

"Peki, o zaman, Tom Trebilcock? Tom'un ineği geçen hafta buzağıladı ve iyi bir sağmal. Tom'un satacağını bilmiyordum."

"Boş ver Tom; bize yolu, yolu, nasıl adlandırmak istersen, Kilise kasabasına giden yolu söyle."

"Kilisenin yakınında Passun'un evi var ve Passun'un küçük kısrağı seyahat etmek için iyi bir yer. Diyorlar ki----"

"Oraya nasıl gideriz?"

"Eğer acelen varsa gitmen gerek, çünkü Çiftçi kısrağı pazara götürüyor."

"Gün ışığında oraya varmak istiyoruz," dedi Guy, ciddi bir şekilde.

"Sartinly;" ve sonra adam kendini büyük bir çaba için topladı. "Çayır-yakınından, düz-yakınından ve sonra yüksek-şeride
gidiyorsun ve devam ediyorsun, işte oradasın, emin ol."

"Ama çayır-yakınında nerede?"

"Ah, geri."

"Ama nerede?"

"Stil'e geri."

"Çok teşekkür ederim, iyi adamım ve gölgen hiç azalmasın."

Adamı, Church-town'a giden yolu bilmeyen, ortalıkta dolaşan ne tür hayvanlar olduğunu merak ederek bıraktık. Yavaş yavaş kendini
çözdü ve çiti desteklemek için geri döndü.

Konuşmada, taraflarca iyi anlaşılan ancak herhangi bir yabancı için Yunanca olan örneklerle bağlayıcı olmayan bir şekilde çok fazla konu ele alınır. En iyi niyetlerle kötülük yapan değerli bir kişinin "Teyze Gracie'nin vear'ı" gibi olduğu söylenir - bu, dünyadaki en iyi niyetlere sahip küçük domuzun yaşlı dişi domuzu ölümüne emdiği anlamına gelir. Çok az kişi "Betsy Bowden'ın bacağı"nın bir trajediyi anlattığından şüphelenebilir, ancak öyledir:--

"Yaşlılık ve üzüntüler onu çürüttü,
Ve kötü bacağı onu götürdü."

"Betsy Bowden'ın bacağı"na sahip olmak, bunun ne anlama geldiğini anlayanlar için çok ciddi bir konudur.

"Yüksek İngilizceyi evde bırakmak daha iyi," dedi Guy'ın gevezeliklerinde öğrendiği yerel doktor. "Geçen gün bir hastanın evinden ayrılırken bir kadın bana sorunun ne olduğunu sordu? Ve bir anlık unutkanlıkla, bunun 'sıkışmış fıtık' olduğunu söyledim.
'Aman Tanrım!' dedi kadın gözlerini kocaman açarak, 'duyduğumdan çok
farklı bir hikaye.' 'Peki sen ne duydun?' 'Neden, adamın
iç organlarında bir ağrı olduğunu duydum.' Aynı şeyi kastetmiştik; ama gerçekten anlamak ve anlaşılmak için insanların arasında yaşamalısın." 

Bazen komik bir durum yaratılır ve olay yaşar. 
Gönüllüleri denetleyen bir memur onları kovmak istedi. "Rahat durun! Dikkat! Dağılın!" Adamlar gözlerinde hayretle kıpırdamadan durdular. "Dağılın!" diye tekrarladı memur ve adamlar hala kıpırdamadan durdular. 
Çavuş selam verdi. "Emri verebilir miyim?" "Elbette." Sonra çavuş: "Rahat durun! Dikkat! Dağınıklık!" Ve her adam kendi yoluna gitti ve birlikler bugüne kadar "Dağınıklık" yaptılar. 

Bir sahil güvenlik görevlisi, çocuk eldiveni tipindeki genç bir subayın ana güvertedeki adamlara emir verdiği hikayesini anlattı. "Ana güverte, ahoy!" "Ay, aye,
efendim." "Aydınlatıcıyı söndür." "Böyle bir ip yok, efendim." Sonra
şoför: "Ana güverte, ahoy!" "Ay, aye, efendim." "Işığı söndür." Işık
söner.

Bir pazarlık, bir Cornwall'lunun ruhuna değerlidir; sadece
çanla bir satış duyuran bir tellal gönderin, o da orada olacak ve
sadece bir pazarlık aldığı söylenirse,
şeylerin değerinden daha fazla neşeyle ödeme yapacaktır. Neredeyse hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek mutlu olmaktır.
Bir adam birine binmek için iki mil yürür ve
duvara yerleştirilebilecek bir kaya parçasını çıkarmaktansa evini şekilsiz bir şekilde inşa eder.
Bir sürü şeyin ıvır zıvırını kullanmakta çok fazla yaratıcılık gösterilir. Bir denizci, kesebileceği bol miktarda brandası olan herhangi bir adamın yelken yapabileceğini söyler, ancak parası olan adam "yapmayacağı şeyi yapan" adamdır. Aşınmış veya kullanılmış olduğu sürece herhangi bir şeyi hurda yığınına atmak, ortalama bir adamı yeşile çevirir ve daha iyi bir toprak ister. Yanlış yerde tutumludur ve buna engel olamaz; ancak onu bir kez evden uzaklaştırdığınızda gelişir ve zaman geçtikçe iyi işler yapar. Bize, boya ve kibrit şöhretli Bryant ile sabun şöhretli Pears'ın yalnızca Cornwall'lu olmadıkları, aynı zamanda komşu mahallelerden geldikleri söylendi; şanslı Ralph Allen ise St. Blazey'de doğdu. Ralph birçok yönden bir adamdı. Ülke posta hizmetlerine biraz düzen ve yöntem getirdi, Bath tiyatrosunu yönetti, güzel bir kadınla evlendi ve bir hükümet sözleşmesinden yılda 16.000 £ kazandı. Memleketinin büyülü çemberinin dışına çıktığında, bir Cornwall'lu bir İskoç kadar iyi geçinir ve gerektiği kadar tutumludur.

Cornwall'lular arasında kötü görünümlü şeylere ve çirkin veya biçimsiz şeylere karşı yerleşik bir hoşnutsuzluk vardır. Başını meydan okurcasına geriye atmış ve kollarını sallayan iyi yapılı bir adam, güçlü görünümü ve genel olarak kendi kendine bakabilme yeteneği nedeniyle çok affedilir.
Kötü yüzlü, zayıf görünümlü bir adam, içindeki iyiliğin takdirini kazanmak istiyorsa, dikkatli yürümelidir.
İyi giyimli, zarif bir kadın tertemizdir; cömert ve tutkulu bir göze sahip bir kadının günahları, neredeyse işlenmeden önce affedilir.
Ama bir kadın şaşı baksın ve kansız, burnu kısa ve çenesi uzun, biraz "kambur" ve formsuz olsun, o zaman iyilik, yaşama günahına ek bir suç olur. "Zavallı, uyanık bir şey" ve "isteksiz, eski kafalı bir hizmetçi" topluma karşı bir suçtur ve isteyerek ayrılırlar. Erkek veya kadındaki düpedüz çirkinlik, şeytanın ayırt edici özelliği olarak görülür; "doğanın işaretlediği adamı fark et" bir atasözüdür. Bir yabancı hakkında sorulan ilk soru, o veya o, neye
benziyor? Çok şey cevaba bağlıdır - yakışıklı ve dürüst konuşan bir kişi uzaklara seyahat edebilir ve ülkede açlık çekmez. Şeytan günahtır ve günah çirkinliğin babasıdır, bu nedenle çirkin bir kişi şeytanı babası olarak görür ve buna göre muamele görür.

Cornwall'lular çok umutlu bir ırktır. Kötü zamanlar depresyona sokar, ancak her zaman dört gözle beklenecek bir yarın vardır ve yarın bugünden daha iyi olabilir. Bu umut bankası olmasaydı, ilçenin iki ana endüstrisi, madencilik ve balıkçılık, çok çok uzun zaman önce çökmüş olurdu. Memnuniyet, Cornwall'luyu evde tanımanın bir başka işaretidir. Bir adam talihsizlikle karşılaşırsa veya bir arkadaşı batarsa, her şeyi "İşte, işte bu" diyerek özetler. "İşte bu" ifadesi, bir yarayı örten incir sıvası gibidir, çok şey saklar, ancak iyileşme sürecinin devam ettiğine dair umut verir.

"Yaşlı kadın olmadan nasıl gidiyorsun, Jim?" diye sorar karısını gömen bir adam arkadaşına. "İlk başta hafif, yeterince emin, ama işte bu;" ve sonra sanki bu konuda son söz söylenmiş gibi işine devam eder. Aynı şekilde memnun olan bir başka yaşlı hacı da sevinçlerinin ortağını kaybetmiştir. "Onu özlüyor musun, Bill?" "Ess, kesinlikle." "Yalnız mısın, lütfen?" "Ess, yalnız ama sessiz." Bill memnundu. "Elma şarabı her damlasını duruladığında, musluğu tıkamayı düşünmek için çok geç olur," Martin Tupper'dan kaçan eski atasözü felsefesinden bir parça. Aynı ruh, "İşte, işte" sözlerinde de vardır, ister elma şarabı fıçısı kurusun, ister bir maden "çöksün", ister bir gemi batsın, ister bir sürahi kırılsın. "İşte, işte," der kurban, kaderciliğin güzel dinginliğiyle. "İşte," ve paramparça olmuş umutların kalıntıları arasında umut yeşerir ve Cornwall'lu talihsizliklerini dinlemek için göklere, yere ve içindeki her şeye başvurmadan kendi el arabasını sürerek yoluna devam eder. Şansı yaver gittiğinde bunu çok sessiz bir şekilde yapar.

Bir adam pazar günü bir başkası için "Birisiyle sohbet ettiğini biliyorum, çok sessiz," der.

[İllüstrasyon: BİR BALIKÇI.]

BÖLÜM XV

Bir Cornwall'lıyı gıdıklayın, gülümseyecektir. Hoşuna gider; ve dinlendiğinizde, tekrar başlayın, yine gülümseyecektir. Bazı insanlar farklı bir muamele ister, madenlerdeki Kafirler gibi, ancak bir levye ile yere serildikten sonra güzelce gülümserler. "Gidiyorum! Ve ben daha yeni sevmeye başladım," gıdıklamanın yolunu
öğrenmiş medeni dilli bir yabancıya karşı yaygın bir pişmanlık biçimidir. Yurt dışındaki Cornwall'lılar, her yıl düzenlenen akşam yemeklerinde birbirlerini gıdıklarlar, oysa manzaraya güzel ve hoş olan her şey börek ve krema diyarına "aittir".

İnsanları huzursuz eden bazı lehçeler vardır, bazıları insanları ağlatır, bazıları tiyatrolara ve operalara gitmek ister, bazıları kiliselere, bazıları da başka yerlere. İrlandalı bir milletvekili İrlanda'nın haksızlıkları hakkında konuşurken kesinlikle sizi ağlatır; ve yumuşak huylu bir İskoç, Bobby Burns hakkında güzel şeyler söylediğinde kesinlikle ağlar; ama sıradan bir İngiliz sıradan İngilizceden gözyaşlarına boğulmaz. Dili trenlerde ve tramvaylarda dolaşmak, şeylerin fiyatlarını öğrenmek ve Ekvator'dan Kutuplara kadar kar elde etmek için çok iyidir. Yüreğe ulaşmak için biraz törpülenmesi ve zımparalanması gereken katı yürekli bir dildir, tıpkı Fransızca gibi, sadece bir karşılaştırma yapmak için, ki bu artık _bien entente_ halının üzerindeyken iğrenç olmayacaktır. Kişi, İngilizcenin nasıl 
ilk dönüm noktasında oturmak ve asla daha ileri gitmemek isteyebileceği uyuşuk bir rahatlık kazanabileceğini duymak için düklüğe gelmelidir. Guy ilk başta her şeyin "keskin" olmasını istiyordu - çizmeler "keskin", kahvaltı "keskin", her şey dakikası dakikasına ve herkes tetikteydi. Cornwall anayasası Cornwall havasında bu şekilde çalışmak için yapılmamıştı. Bir kadın bir sokak köşesinde meyve satıyordu ve Guy biraz satın aldı. Küçük bir çocuk bir madeni parayı bozdurmak için gönderildi ve Guy beklemekten yoruldu ve sabırsızlandı. Sonra mırıldandı ve çocuğun o zamana kadar geri dönme ihtimali varsa Noel'de tekrar aramaktan bahsetti. Kadın tatlı bir şekilde sakindi ve Guy'a acele edip etmediğini sordu. Guy bu şikayetten muzdarip olmadığını, sadece çocukların zeki olmasını ve işlerin çabucak yapılmasını ve böylece dünyanın dönmesine yardımcı olmasını sevdiğini söyledi.

"Bekletilmekten nefret ediyorum," dedi.

"Bizim için uzun sürmüyor," dedi kadın, çocuk geri döndüğünde, Guy'ın sabırsız avucuna yavaşça, tek tek bakırları sayarak.

Yerliye "quat" yapmak ve bir başkasının sonsuz uzunlukta bir hikaye anlatmasını dinlemek uzun sürmez, bu hikayenin tamamı altı penilik bir "tel"e sığdırılabilir. Yabancı, kelimelerin dinlendirici etkileri ve onları konuşma tarzı onu ele geçirmeden önce sinirli sabırsızlığından kurtulmak zorundadır; ve bu gerçekleştiğinde huzurlu bir vahadadır.
Çalışkan bir tüccar, üçüncü kuşağa kadar tüm aileyi sorgulayana kadar numunelerini açmayı asla hayal etmez; ve
köylerde müşterisinin ineğinin son yolculuğunda kötü olduğunu, siyah minorka tavuğunun on beş yumurta yumurtladığını ve
farelerin tek bir gecede on tanesini götürdüğünü hatırlamak zorundadır. Sonra karısını görmek ve bebekler, mısırlar ve hazımsızlık hakkında konuşmak zorundadır; ve sonra, kimse bakmıyorken numunelerini çözer ve iş sanki kazara olmuş gibi başlar.

Üç veya dört mil uzaklıktaki bir yere ulaşmak için Trevalsamin yolunu tutması, sonra Ponsandain'deki kasaba yerini geçmesi, sizi Hallywiden'daki stile getirmesi, Ventongimps'i sağda bırakması ve Trevespanvean kilise kasabasının görüş alanına girmesi, sonra Trebarva kuyusundan aşağı inmesi ve varış noktanıza ulaşması gerektiğini fark ettiğinde kim aceleci olabilir? Bu yönün zikzak bir şekilde verildiğini, yorumların ve manzara çizimlerinin eklendiğini ve Trannack-Treneer'in dibinde bir boğayı yakalayan ve bir kapıdan eve taşınan ve sonra yaşayan bir adamın hikayesini hayal edin. Üzerinize bir huzur duygusu gelene kadar bu adamdan uzaklaşamazsınız; ve yolculuğu şimdi yapmanızı veya yarına ertelemenizi umursamazsınız. Bu isimleri icat eden yaşlı insanlar aceleye hiç kapılmıyorlardı
ve isimler böğürtlen kadar kalındı, her tarla, frenk üzümü ve
dip, konuşmada her zaman tam olarak tekrarlanan, ne sıklıkta gerçekleştiğinin bir önemi olmayan kendine özgü bir isme sahipti. Bir çiftçi tarlalarını
çocuklarını da onların isimleriyle tanıdığı gibi isimleriyle bilir. İngiliz dili, Cornwall'da dinlendirici tarafını gösterir.

İlk ebeveynlerimiz Cennet'ten kovulduğu günden beri, çocuklar için Cornwall'dan daha mükemmel bir cennet
olmamıştır. Bunu, sırtında sepetler ve sepetlerde, geçeceğimiz köylerde satmak için taze balıklar olan bir eşeğin yanında topallayarak yürüyen yaşlı bir adam bize söyleyene kadar bilmiyorduk. Yaşlı adam, okul çocuklarının eşeğinin sırtına atlayıp kendi istekleriyle
gitmeleri yüzünden başı dertteydi. Sonra bir tekne geldi
küçük bir "kateyn" balıkla, yaşlı adam köye satmak için satın aldı,
ama eşek hiçbir yerde bulunamadı. Sonra aramaya başladı,
ta ki, sonunda, hayvanı bir taş ocağında,
çocukların okuldan sonra tekrar zaferle binmek için sakladıkları yere kadar koştu. Bu, yaşlı adamın şikayetiydi ve cenneti ve yeryüzünü tanık olarak çağırdı ki, yükselen neslin bu mahalleden daha çok asılmayı hak ettiği bir yer yoktu; ya da
ebeveynlerin böyle yaratıkları yetiştirdikleri için asılmayı daha çok hak ettiği bir yer. Guy elini ufak bir dostça incelemeye koydu ve öğrendik ki
yaşlı adam gençken her şey farklıydı; kendi
babası bile onu bir kürekle kesmeyi veya
bir çekiçle sertçe germeyi, en azından ters yönde hareket ederse,
bir börek yemekten daha fazla düşünmezdi. Eh, eğer bundan hoşlanmadıysa, diğerleri gibi buna katlanmak zorundaydı ve bu ona çocukların nasıl eğitilmesi gerektiğini öğretti.
Ama şimdi----

Yaşlı adam bir süre konuşamayacak kadar çok kelimeyle doluydu, ama bir geçit
kendi kendine açıldı ve sonra bunun tamamen okulun ve vergilerin suçu olduğunu, çocukların haşereler olduğunu ve
sansarlar ve ihtiyaç sahipleri gibi, ve benzeri
ahır kapılarına çivilenmesi gerektiğini gördük. "Şimdi bir parmağını
yanağına koy, kadınlar cinayet çığlıkları atacak, mermer! Tıpkı
Fransızlar geliyormuş gibi. Ve erkekler de daha iyi değil, tes oal, 'Buraya gel,
Johnny, oğlum, ve lütfen pelerini yırt, ve lütfen
kendine bir pislik yap; ve lütfen bayat Tom Cobbledick'in eşeğini
yakala ve saklan, o ülkeye gitmek istediğinde, o zaman git.'
Onları 'memnun ederdim', o pislikler; beyinlerini dağıtırdım!"

Yaşlı adam bize açıkça, yeni düzende kızların oğlanlardan
çok daha kötü bir görüntü olduğunu söyledi. Eşeğini çalmadılar, ama kadınlar arasında kavgalara sebep oldular, kadınlar da erkekleri kışkırttılar, ta ki cemaatte ne huzur ne de sükunet kalıncaya kadar. "Nancy Golley'in hizmetçisi var," dedi, "ve onu bir Pazar günü gören ülkenin en sessiz hizmetçisi olduğunu düşünürdünüz, şapkasında bir metre uzunluğunda bir tüy ve sırtında o güzel kıyafetlerle. Ve sırtında güzelliğine daha çok yakışacağını düşündüğü bir şeyle aşağı inen başka bir hizmetçiyi görene kadar sessiz kalıyor. Sonra ne yapıyor, kurnazca diğer hizmetçiye gidip mırıldanmaya başlıyor ve bunun ne kadara mal olduğunu ve annesinin hangi hesapçıdan aldığını öğreniyor; sonra dönüp, "Parasını ödedim ve yaşlı büyükannesi mahalle ekmeğini yerken bunu giymekten utanmalı" diyor. Sonra iki kadın kendi hesaplarına başlıyor ve birbirlerini parçalıyorlar ve erkeklere saldırıyorlar; ve birbirlerini öldürmüş oluyorlar, sadece mahalle içeri girip taraf tuttular ve
ta ki ne yumruk atıp ne de vurana kadar. Ve bu sıkıntı,
kızlar giyinip, işe gitmek yerine,
buke öğrenmeleri için okula gönderildiği içindi. Bunu serserilere verirdim, ess, kesinlikle verirdim," dedi,
şarkı söyler gibi bir sesle, ama tüm öfkesi gitmişti.

Yaşlı adam, bir çiftlik evinde balık satmak için bir ara sokağa girdi, önce bize Church-town'ı ve Bayan Tregarthen'in hanını nasıl bulacağımızı söyledi,
orada musluktan "bir yudum iyi bira" akıyordu ve
o geldiğinde içmesi için ona bir pint içki ısmarlayabilirdik.

Guy, bu tür daha yüksek eleştirileri duymanın ferahlatıcı olduğunu söyledi; ve
Eğitim Departmanı'nın ne düşüneceğini merak ettiler,
toprağın adamının,
çubuğu bozmak ve "serserilere" kendi istediklerini yaptırmak için yaptıkları yoğun çabalar hakkında ne düşündüğünü biliyorlar mıydı? Kitap Kurdu
hiçbir şey söylemeye kışkırtılmazdı, bu yüzden hana ulaştık,
ve orada çok iyi bir kiler bulduk.

Hanın dışında hoş bir konuşma uğultusu vardı, bir grup genç madenci onları en çok ilgilendiren şeyler hakkında sohbet ediyordu. Binanın köşesi, tüm köyün en sevdiği yer gibi görünüyordu ve
genç adamlar sırayla köşe taşlarına karşı omuzlarının arasını kaşıdılar. Bu onları rahatlattı ve hepsi sırayla kaşıdıktan sonra, topuk ve ayak parmaklarıyla bir tür dans yaptılar,
botlarının topuklarıyla duvarı tekmelediler. İçeri hiç girmediler; ve
bu, ülkelerinin kurumlarına karşı hiçbir düşmanlıkları olmadığını göstermelerinin bir yoluydu. Penceremiz açıktı ve Guy bunun
bölgenin dilini öğrenmek için iyi bir fırsat olacağını söyledi.
"İnsanlar bir araya geldiklerinde saf bir şekilde konuşurlar," dedi ve Kitap Kurdu'nun dikkatini çekti. Bu şekilde bir lehçeyi kavramak o kadar kolay değil; herkes aynı anda konuşuyor gibi görünüyor ve nokta yok ve virgüller varsa bile, yanlış yerlerde görünüyor. Bir süre sonra, birkaç heceyi yakaladık ve Kitap Kurdu sadece iki sesin olduğu
fonetik bir konuşmayı yazdı--

"Say-yu, whatkoorarta?"

"Laastkoor b'nite."

"Adurnedkoorthat."

Hepimiz duyduk ve sesler konusunda hiçbir şüphe yoktu; her
kısa yazı yazarı bu noktada emin olurdu. Sonra Bayan Tregarthen'in kocasını çağırdık ve metni okuduk ve bunun
tamam olduğunu ve lehçeden istediğimiz kadarını aynı şekilde çıkarabileceğimizi söyledi. Yavaşça konuştu ve şöyle çıktı--

"Söyle bakalım, hangi coor'dasın?"

"Gecenin son coor'u."

"Lanet olası bir coor."

"Coor" maden işinde bir dönüş veya vardiya anlamına gelir ve gecenin son vardiyası
popüler değildir. Guy, Kitap Kurdu'na lehçeyi öğrenmesinin ne kadar süreceğini
düşündüğünü sordu ve onu geride bırakıp
daha sonra onu aramayı önerdi. Kitap Kurdu, Guy'dan bu tür şeylere
alışkındı.

Bir lehçe hikayesi aldık ve gerçek olması garanti edilen bir veya iki cümleyi sakladık.

"Bana bir öpücük ver, canım," dedi balıkçı Phil Pentreath, bir yolculuktan yeni dönmüş, kollarını karısının boynuna dolamış, karısı bu duruma hazırdı ve buruşmak istemiyordu. Kızarıyor ve büyük bir öfke içinde, ama yerden daha hızlı
çıkamıyor--

"Çek o pis bileklerini boynumdan, seni pis,
çıldırmış herif! Bırak gitsin! Seni öpmek istemiyorum ve sen de
çok
batmış yağ ve katran. Benim balım ve kahpem! Senin yerinde olsam, karını aydınlıkta öpüp, sabahın köründe bile olsam
utanırdım." Doğu Yakası'ndan bir kız Londra'nın yarısını katederdi.

[İllüstrasyon: İKİ KÜÇÜK EV, MEVAGISSEY.]

Korne hizmetçileri havalı sevgililerden hoşlanmazlar ve erken ve sık sık öpüşebilirsin ve hoşlandığın hizmetçi tarafından hiç de kötü karşılanmazsın. Hiçbir şey olmazsa öpüşme kısmı iyi olacak ve istenildiği zaman silinebilir veya ileriye taşınabilir. Öpüşme, nüfusun sabit olduğu ve tüm ailelerin bir şekilde birbirine bağlı olduğu bazı bölgelerde bir selamlama biçimidir ve garip bir öpücük, tadı değiştirdiği için
hoş karşılanır. Metodistler arasında dini birliğin bir işaretidir - yaşlılar aşk şölenlerinde bundan hoşlanır ve gençler
tanrısal örneğe hoşgörüyle yaklaşır. Dünyada çaylarda ve pikniklerde "ringde öpüşme" için böyle bir bölge yoktur - yaşlı ve genç, zengin ve fakir, papazlar ve sürü, birbirlerinin peşinden koşar, kovalar, iki katına çıkar ve
düşer ve sonra "şam, şap" ve esirler daha fazla koşu ve daha fazla öpücük için
gözleri parıldayarak ve dudakları sulanarak geri götürülür. Dindar yaşlılar genç papazlarının kızların peşinden koştuğunu, çenelerini yukarı kaldırdığını, dudaklarından öptüğünü ve bu arada sıkıca sarıldığını görürler ve birbirlerine sadece başlarını sallayıp gülümserler, sanki "Sevgili kuzuları kutsayın, gençken eğlensinler" demesi gereken biriymiş gibi. Ama sadece "dans edin" derler ve sevgili yaşlı yüzler ayaklarının altında esneyen "çukur"un görüntüleriyle rahatsız olur. Farklı cemaatlerde öpüşmenin farklı yolları vardır, bu yüzden genç bir adam karanlıkta bir kızın hangi cemaatten olduğunu, eğer yeterince pratik yapmışsa, hareketlerinden anlayabilir. Hepsi aynı şeye gelir, ancak kızlar yeterince sık öpülmezlerse kendilerinin küçümsendiğini düşünürler. Kural olarak çok iyi anlaşırlar. Sürekli çiçek açan sıradan çınar bu nedenle öpüşmeyle karışmıştır; ve bir kıza "Öpüşme ne zaman mevsim dışıdır?" diye sorulduğunda hazır cevabı, "Çilek çiçek açtığında"dır; yani, asla. Zengin krom sarısı çok baştan çıkarıcıdır, ancak
dikenler!

Güneyde, bir hizmetçi aşkta hayal kırıklığına uğradığında yatağına gider ve
sanki eczacılıkta bilinen bir hastalıktan geçiyormuş gibi, ailenin geri kalanı tarafından karşılanır. Bu, kamunun ilgisini çeken bir konudur; ve hizmetçinin bundan "istediği" ve "çöküşe" girdiği söylenir. Genellikle, her şey yoluna girer ve hizmetçi ayağa kalkar ve genç adamıyla birlikte dışarı çıkar ve cemaatin tebriklerini alır. Sonra işler aceleye gelir ve son gelir.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR KÖŞE, ST IVES.]

BÖLÜM XVI

Kızlar erken yaşta "insanın yalnız yaşamasının iyi olmadığını" öğrenir ve
asla unutmazlar. Akılda kalan tek metin budur ve utangaç ve beceriksiz bir topluluk olan ve ilk başta teşvik edilmek isteyen oğlanlar için erkenden kaçmaya başlarlar. Sonra oğlanlar uyanır ve kızlar onları yakalar, ilk başladıklarında yapmayı planladıkları gibi; ve oğlanlar
büyüyüp adam olurlar ve bir daha asla "yalnız" olmazlar. Evlilikler cennette başkaları için yapılabilir, ancak Cornwall'lu kızlar onları yeryüzünde daha çok severler ve bu konuda kendilerini oldukça memnun ederler. Uyumsuzlar bazen olur, ancak onların kendilerine özgü hoş, yumuşak, kolay bir yolları vardır ve "en iyi ve bazılarından daha iyi" bir şekilde hayattan sıyrılırlar.

Kadınlar çok iyi eşlerdir ve Boşanma Mahkemesi'nin bilgili başkanıyla nadiren tanışırlar; ve erkeklerin "aziz" olduğuna
inanmazlarsa, diğer gözlerini kırparlar ve çok az şey söylerler. Pazarlığından bıkan bir taşralı kadın, bir avukata evliliğini feshetmek için bir şişe "damla" nereden alabileceğini sordu, görünüşe göre yasal aquafortis veya Hollanda damlalarından daha zayıf hiçbir şeyin bağı feshetmek için işe yaramayacağını düşünüyordu. Çok az Cornwall'lu kadın
Boşanma Mahkemesi'nde yer aldı, bu da onların lehine bir durum, birçoğu yılın dokuz ayı denizde olan denizcilerin
ya da kısa bir balayından sonra yıllarca göremeyecekleri yabancı topraklardaki madencilerin eşleri. Tufan'ın eski gizemli oyununun Cornwall versiyonunda, Nuh ile eşi arasındaki diyalogda kocaya gönüllü itaat gösteriliyor. Nuh gemiye binme zamanının geldiğini söylüyor ve kadın, "Ah, efendim! Her şeyi senin istediğin gibi yapacağım." diyor. Aynı konuyla ilgili Chester oyununda Nuh'un karısı, "dedikodularının" hepsi onunla birlikte gelmedikçe gemiye binmeyecek, sapkın, inatçı, tutkulu bir kadın. Ve oğulları onu üstün bir güçle içeri aldıklarında, zavallı Nuh'a tokat atarak, "Bunu notun olarak al!" diyor. Bilinmeyen Cornwall tercümanı, notu dinleyicilerine uyacak şekilde değiştirmiş. Evli bir kadın pazarlığını en iyi şekilde değerlendirir ve "Ah, canım efendim!"in yumruk dövüşünden daha iyi olduğunu görür.

+--------------------+
| DİKKAT. |
| İSTEYEN HERKES |
| MUTLU BİR YUVA, |
| CORNWALL'U DENEYİN. |
+--------------------+

Kadınlar kocaları için küçük şeyler yapmaktan gurur duyarlar - Pazar botlarını cilalamak, giysilerini fırçalamak ve kaldırmak ve onları tertemiz bir şekilde ortaya çıkarmak, tıpkı züppeler gibi. Bir erkek, balıkçıysa deniz botları ve
yağlı botları dışında hiçbir şeye bakmasına izin verilmez; veya başka bir meslek yapıyorsa iş kıyafetlerine. Ailede kızlar olduğunda, erkek çocuklar küçük prensler gibi "bakılır"; ve
kızlar evlendiklerinde kocalarına o kadar dikkatli bakarlar ki
nadiren uzaklara giderler. Gazetelere sosyal bilmeceler yazan ve kocalarından sadece bir parçayı nasıl aldıklarını ve o parçanın da buna değmediğini soran hanımlar, bir mevsimliğine bir Cornwall köyünde yaşayıp gözlerini açık tutmalılar. Çok heyecan verici değil, elbette, ama eğer her şey doğruysa, denemeye değer. İklimin güzel etkisi, "ve öyledir; ve buna katlanmak zorundasın, canım," tekerleklerin düzgün dönmesini sağlayan yağ kutusudur.

Kadınlar küçük kasaba ve köylerde dükkân tutarken, erkekler denize, balık tutmaya veya yapmayı iddia ettikleri herhangi bir işe giderler. Kapıyı açtığınızda bir zil çalar ve bir süre sonra hanım görünür, ellerini önlüğüne silerek. İstediği şeye sahip olabilir, ancak
genel olarak "tükenmiştir" ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde onu beklemektedir. Ellerini silmeye devam ediyor ve sanki bir şey satmış gibi memnun görünüyor. Sonra küçük dükkanlar bir depremden sonraki kuru gıda mağazasına benziyor ve eğer istenen şey en üstte değilse, pek de iyi görünmüyor. [G] Bu onların tarzı ve iş, yerel topraktaki bir bitki gibi gelişiyor. Bazen postane "iş" ile karışıyor ve sevimli küçük bir melek bir yerlerde yukarıda oturuyor ve Posta Genel Müdürü'nün mülküne göz kulak oluyor. Mektuplar ve paketler bir şekilde karışıyor ve bu da mucizeler çağının bitmediğinin kesin kanıtı. 
[G] Girişimci bir simsar şu tabelayı astı:--

İNCİLLER, KÖRÜKLER VE ÇİZMELER. TANRISAL
BÜKELER VE ÖĞÜTME TAŞLARI, PANTOLONLAR,
VASİYETLER VE ÇAY SETLERİ, BURADA
ALINAN VE SATILAN HER ŞEY, ŞERBETİ HARİÇ.
Balina Kemiği Staze İçin Verilen En İyi Fiyat
I. W. NİNNİS TARAFINDAN.

Seyirci için bir düğün artık çok sıkıcı ve yavaş bir olay,
hatta
ücra bölgelerde ve balıkçı koylarında ve köylerde,
eski geleneklerin yaşamak için çok çabaladığı yerlerde bile.
Gençler
yine de evleniyor, ancak yaşanacak hayatın verdiği neşenin çoğu
törenden ve ona ait olan her şeyden yavaş yavaş uzaklaştırıldı.
İnsanlar dans etmeye, keman çalmaya ve ziyafet çekmeye daha yatkınken ve tüm dünyaları onlarla birlikte eğlenmediği sürece bir şeyin ancak yarısının tadını
çıkardığı zamanlar çok farklı bir şeydi. Kitap Kurdu, bir düğünün yalnızca John ve Mary için değil, tüm cemaat için bir olay olduğu bir asırdan daha eski zamanlardaki neşeli etkinlikleri anlatan bazı solgun mektuplara rastladı. Kemancı, mutlu çiftin önünden
atlayarak kiliseye gitti ve düğün hediyeleriyle alayda olmayan herkes
sıraya girip, ruh onları harekete geçirdiğinde hoş küçük konuşmalar yaptı;
ve ruh onları o kadar sık ​​harekete geçirdi ki, gelin
şanel basamaklarına ulaştığında fazla utanmadı. Sonra ziyafet, dans
ve mistik ayinler, gelinin yatağa yatırılmasıyla son buldu. Sonra konuklar için daha fazla
dans; ve o gün daha fazla genç çift, herhangi bir başka vesileden daha fazla yıl içinde evlenmeye yemin etti. Üç günlük bir sevinçle sona eren "sessiz" bir düğündü.

John ve Mary bir çiftlikte yaşıyorlarsa veya "büyük evde" hizmetçiyseler, o zaman büyük mutfakta ve beyefendinin salonunda büyük cümbüşler olurdu ve
sesi ve flütüyle eğlenceyi yöneten papaz ve katipten daha neşeli kimse olmazdı ve okul müdürü varsa kemanını getirirdi. Bir düğün çok insani bir olaydı ve çok uzun zaman önce herkesin işiydi. Balıkçı köylerinde başka yerlerdekinden daha fazla renk ve coşkulu neşe vardı, çünkü erkekler teknelerini giyer,
eğlence yapar,
şarkı söyler ve dans eder, sarhoş olur ve ayılır ve sonra tekrar sarhoş olurlardı,
ta ki sabaha kadar. Ve ertesi gün ve ondan sonraki gün, kazan
kaynatılırdı ve sonra kadınlar erkeklerini yakalayıp
onları eve götürür ve çizmelerini saklarlardı, ta ki düğün marşının çılgınlığı geçene kadar.

Artık ziyafet ve keman çalma yok. "Gün" gizli tutulur ve
"mutlu çift" bir şekilde bir sicil memurunun önüne gelir ve yasaya göre
evlenir. Mary şimdi John ile evlenebilir ve kimse daha akıllıca davranamaz - bu tür bir düğün
soğuk, neşesiz, renksiz bir şeydir.

Cenaze töreni hala bir olaydır ve gizli pınarlara dokunur, fışkırmalıdır ve inkar edilemez.
İnsanların ölülere karşı batıl inançlı bir
saygısı vardır. Odanın kapıları ve pencereleri serbest ruhun kaçması için
açılır ve komşular ve arkadaşlar birer birer
tanıdık yüz hatlarına son bir kez bakarlar. "Bir zambak kadar beyaz ve örümcek ağı kadar hafif bir 'ansum
ceset" olmak,
boşa harcanmış ellerine bakıldığında eski bir yırtık için bir teselli gibidir. Bir köy cenaze töreni kutsal ilahilerle dolu uzun bir alaydır. Sonra kadınların arasında bir fincan tay ve biraz da frenk üzümü keki, konuşuyorlar, iç çekiyorlar, birbirlerine kendi şikayetlerini ve arkadaşlarını kaçıran şikayetleri anlatıyorlar. Dul kadınlar cenazelerde harikadır, bu da anılarını tazeler. "Adamım bir yıl önce öldü ve onu özlüyorum," diyor bir numara. "Ess, baba, canım ve kimse yalnız olanların ne olduğunu bilmiyor," diyor iki numara. "Kışın çok soğuk ve hizmetçime zavallı babasının bana şimdi biraz parası olmadığı için kızacağını söylüyorum. Bu bir şikayet," diye devam ediyor bir numara iç çekerek. "Adamımla böyle değildi, çünkü son ana kadar az parası vardı," diye cevaplıyor iki numara, sevgili ölenin üstün meziyetlerini zaferle savunarak.

Dul kadınlar isimlerini sık sık değiştirmezler. Paraları yoksa baştan çıkarılmazlar; ve eğer yeterli paraları varsa baştan çıkarabilirler, ama nadiren pes ederler. Yakın akrabalar şekel konusunda çok dikkatlidir; ve akrabaları olan bir dul kadınla evlenen adam her zaman cennete girmez. Bir dul kadına yatırım gözüyle bakılır. İşte kısa bir hikaye. Bayan Treloar, biraz mülkü olan dul bir kadındı - zaman geçtikçe sadece
rahattı. Çok güzel değildi ama şapel görevlisi ona hasretle baktı ve zaman kaybetmek istemedi.
Dedi ki: "Biz flört etmek istemiyoruz, değil mi? İkimiz de kendi aklımızı bilecek kadar yaşlı olduğumuz için
değerli zaman kaybı." Dedi ki: "Sanırım, bilirsin, eğer tekrar evlenirsem, Tom mülkü alır?" Sonra: "Neden, öyle mi? O zaman o fiyata satmazsın, diye düşünüyorum.
İyi günler canım." Zarar yok.

Guy, etrafımızda gördüğümüz insanların
süslü şeylere pek düşkün olmadıklarını gözlemledi. Bunları bir yerlere paketlediklerini varsaydı, ancak
süslü konserler ve süslü iskelelerde gruplar ve sezonluk süslü abonelik biletleri olmadığından, kimse bunları açmadı.
Günde üç kez, taze bir şekilde dolaşıp,
kendini deniz kayalıklarına, deniz kumlarına, yosun tutmuş monolitlere,
İngiliz höyüklerine ve bu tür şeylere göstermek çok saçma olurdu. Piskiler
güleceklerdi. Kitap Kurdu, bir Fransız profesörün Atina'daki Akropolis'i ziyaret ettiğinde yüzüklerini ve saat zincirini
çevresiyle fazla uyumsuz olduğu için çıkardığını yazdığını hatırladı. O zamanlar itirafın "çok Fransızca" olduğunu söyleyerek gülümsediğini, ancak burada onun için yeni bir anlam kazandığını söyledi. Gittiğimiz her yerde karşılaştığımız hiç kimse birbirlerine veya hayatta kalmasına izin verilen eski antik parçalara "süslerini" göstermek istemiyor gibiydi - insan aynı şekilde soyu tükenmiş hayvanların olduğu bir müzede giyinip gösteriş yapmayı düşünürdü. Guy, bir kadının eşyalarını açmasına gerek olmadığını bilmenin beynini çok yorduğunu söyledi; ve bunun, birçok kişinin temiz hava ve güneş tedavisini, sıkışık eski Alman kaplıcaları yerine, Cornwall bataklıklarına ve plajlarına götürmesinin bir nedeni olduğunu varsaydı; orada birbirlerine yeni "süslerini" göstermek için zaman harcamak kuraldı. Son zamanlarda, otoyollarda, ara yollarda ve köylerde yaşayan insanların yabancıların gidiş gelişlerine olan merakı o kadar tatmin edildi ki, dans eden bir ayıdan daha azı bile bir kadının kapısına koşmasına ve kocaman gözlerle, ağzı açık bir şekilde bakmasına neden oluyordu. Şapkasız, birçok renkte, güneşi kızdıran veya yağmurlu havada yağmurluklar giyen birinin ortaya çıkması, yerlileri memnun etmiş gibi görünüyor ve şapkalı veya şapkasız, giysili veya giysisiz, her türlü kaprisliliği, sadece mümkün olmakla kalmayıp, yabancılar arasında aranacak bir şey haline getirdi. Uzun boylu, zayıf, bilekleri ve bacakları çok belirgin, bir baston sallayan ve saçlarını kısa kestiren bir kadın, saatte beş mil hızla, rahatça yol boyunca geçti. Köyün sonunda sazdan çatısı olan beyaz badanalı bir eve yeni gelmişti. Pazar haçının en üst basamağına sepetini koymuş olan büyük mavi bir güneş başlığı takan yaşlı bir kadınla (''gook'' denir) sohbet ediyorduk.

"Yabancı mı?" diye sordu Guy.

"Elbette; bu topraklarda o kadar çok şey yetiştirmiyoruz, ama belki de yetiştirebilirler, çünkü mangel-wuzzel'ler yetiştirdiklerinde umursarım. Onlara ne
ad veriyorum? Neden, onlara büyük herifler diyorum--onlar şımarık kürklü kadınlar ve
hiçbir kürklü erkek değil. "

Bu, bu türden seçilmiş bir türe ilişkin bir yol kenarı kararıydı.

[İllüstrasyon: KUMLAR ÜZERİNDE.]

[İllüstrasyon: PİLLORY, LOOE.]

BÖLÜM XVII

Korne mizahının, biraz da tat veren pratik bir tarafı vardır. "Yaşlı ineğinizi ölünceye kadar iyileştirmek için" yerel bir tabirdir. Parlamento onuruna aday olan bir kişi, bir zamanlar ilçenin özgür insanlarına, yaklaşan yarışta yelken açmak için bir ödül olarak gümüş bir çaydanlık göndermişti. Özgür insanlar, "taypot yeterince iyi çekmiyor" diyerek geri göndermişti. Çaydanlık, "çekme" güçlerini o kadar artıran altın ginelerle dolu olarak geri geldi ki, özgür insanlar onu sakladı. Bir Korneli, bir hileyle zirveye çıkan veya bir kelime oyunuyla anlamını gizleyen, ta ki durum bir anda ortaya çıkana kadar hikayeleri sever. Birkaç örnek aldık.

DERİN YAŞLI HUGH.

İki kardeş balık tutmaya gitti ve biri, aslında okuma ve yazmayla sınırlı olan
başarılarının ötesinde bir üne sahip bir bilgindi ve kafasıyla hesaplaşıyordu. Diğeri ise
basit ve güvenilir bir yapıya sahip bir adamdı ve sık sık kafası karışırdı ama
derinlemesine araştırmadan her şeyi oluruna bırakırdı. Bilgine
Hugh adı verildi ve çoğu zaman zirveye çıkmayı başardığı için hem kurnaz hem de bilge olarak kabul edildi ve insanlar çocuklarını
"yaşlı Hugh kadar derin" olmak için kitap öğrenimiyle doldurmaya teşvik ettiler; ve "yaşlı Hugh kadar derin" yerel olarak yaşlı Nick ile paylaştığı bir atasözü haline geldi ve o zamana kadar bu tekeli elinde tutuyordu.
Basit kardeş Dick'ti. Hugh ve Dick küçük bir teknede ortaktılar ve ağlar, trammeller, sürükleme ağları ve yengeç kaplarıyla
zayıf bir geçim sağlıyorlardı. Yakaladıkları her şeyi eşit olarak bölüşüyorlardı, ama Hugh her zaman en iyi yarıya sahipti, bu da Dick'i şaşırtıyordu; ama ne kadar kafasını kaşırsa kaşısın, her şey
bu kadar adil ve dürüstçe ve gün ışığında yapıldığından, gizemin dibine asla inemiyordu. Bir gün
dışarı çıktılar ve altı uskumru ve altı uskumru yakaladılar. Şimdi, uskumruların değeri
küçüktür, ama yine de Dick hepsini, Hugh ise tüm uskumruyu aldı.
Paylaşımı Hugh yaptı: "İşte benim için bir uskumru, senin için bir uskumru," dedi, bir bölüşme yaparak; "ve senin için bir uskumru, benim için bir uskumru;
ve benim için bir uskumru ve senin için bir uskumru," ve böyle devam etti, ta ki _tüm_ uskumrular Dick'e ve _tüm_ uskumrular kendisine düşene kadar. Hugh'un sistemi
mükemmeldi ve eğer uyarlanabilirse, her gece Monte Carlo'nun
bankasını yıkmaya güvenilebilirdi. "Nasıl oluyor da tüm
scad'ler bende?" diye sordu Dick. "Her şey yolunda," diye yanıtladı Hugh, hoş bir şekilde. "Ve eğer
öyle düşünmüyorsan, tekrar yapacağım--işte benim için bir uskumru ve
senin için bir scad, senin için bir scad ve benim için bir uskumru," ve böylece
sonuna kadar, ta ki Dick daha önce olduğu gibi _tüm_ scad'leri alana kadar.

[İllüstrasyon: YENGEÇ TENCERELERİ YAPMAK.]

"Mali meseleyi hemen çözerdi," dedi Guy. "'Benim için bir uskumru ve senin için bir scad'--korumacılar için adil bir slogan."

Bu oyun Uzak Doğu'da Mikado ile oynanıyordu, ancak Çar
scad'leri aldı. Körlerle oynanması en güvenlisidir.

PORSUKSUZLA YATAN ADAM.

Guy bir ayakkabıya bir şey yapılmasını istedi ve bir adamın oturduğu, uzun bir ipliği cilaladığı ve kafeslerde dolaşan
karatavuklara ve karatavuklara ıslık çaldığı bir odaya girdi. Adam çok yardımseverdi,
Guy bize anlattı, yaptığı işi bir kenara bıraktı ve kendisi hakkında birkaç soru sordu: nereden geldiğini, nereye gittiğini, ne kadar kalmayı düşündüğünü ve babasıyla annesinin yaşayıp yaşamadığını? Sonra kunduracı ona kendinden bahsetti ve Reuben Tremain olarak adlandırılan Tremain'lerden kaç tanesinin kilise bahçesinde yattığını anlattı.
Bu süre boyunca Guy'ın ayakkabısı önlüğünün üzerinde duruyordu.
Sadece birkaç dikiş atılması gerekiyordu ve Bay Tremain Londra'dan bahsetmeye başladığında bir tane daha attı, ne kadar "cesur bir yer" olmalı ve ne kadar "saf" insan barındırıyor, duyduklarının hepsi doğruydu. Guy ayakkabısını unuttu ve Lord Belediye Başkanı Günü'nde Fleet Caddesi'ndeki bir Londra kalabalığının eğlenceli bir taslağını verdi ve Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi en iyi
üslubuyla anlatıldı. Sonra bir şenlik gününde Kristal Saray, bir Handel Festivali günü, Parlamento Binaları ve Madame Tussaud! Guy, Binbir Gece Masalları'nın Eğlencelerini küçük gösterdi ve Reuben Tremain'in hayranlıktan felç olacağından ve bir dikiş daha atamayacağından korkmaya başladı. Sabahın tamamı
geçmişti ve Guy hala alçak üç ayaklı bir taburede oturuyordu, bir ayakkabısı çıkarılmış halde,
Yün Çuvalındaki herhangi bir Lord Şansölye kadar mutluydu. Gerçekten de basit Reuben'la eğleniyordu.

"Hiç Lunnon'a kadar bir adamın bir porsukla yattığını duydun mu?" diye sordu kunduracı, sonunda bir dikiş daha atmak için yarma bıçağıyla ayakkabıyı deldi.

"Gerçek, canlı bir porsuk mu?"

"Ess, tabii, yeterince canlı."

"Asla," dedi Guy, burnunu kıvırarak.

"Neden, bir porsuk----" Ve başparmağını ve işaret parmağını burun deliklerine koydu,
sözcüklerden daha fazlasını ifade eden bir işaretle.

"Bir adam tanıyorum," dedi kunduracı, gizlice, "on yıl boyunca bir porsukla yatmış, gelecek Michaelmas Fair kaz günü. Ve buna o kadar alışmış ki ayrı uyuyamıyor. Porsuğu görmek ister misin?"

"Çok."

"Ya adam?"

"Ah, kesinlikle. Doğanın ucubelerinden biri."

"İki tane!" dedi Reuben, ciddiyetle, son dikişi atarak ve ayakkabıyı Guy'a uzatarak.

"Görülmesi gerekeni görmek ister misin, lütfen?"

Kunduracı önlüğünü çözerken tiz bir ıslık çaldı ve koyu ela gözlü, kartal gibi ve zarif yüzlü bir kadın belirdi. Guy en iyi reveransını yaptı.

"Beyefendi adamın yattığı porsuğu görmek istiyor," dedi Reuben yavaşça.

"Ve adam, bu kadar sıra dışı zevke sahip olan adamı görmek isterim," diye ekledi Guy, kaba olmadan kadına bakabilmesini sağlamak için bir şeyler söyleyerek.

Kadın kızardı ve gözleri parladı.

"Söyle canım, evlendiğine göre hangi isme sahipsin," dedi kunduracı.

"Porsuk; ve senin için fazla iyi," diye cevapladı kadın.

"O porsuk ve bu adam," dedi kunduracı gülümseyerek.

Guy hikayeyi anlatırken çok sinirlendi. Sadece Londra şehrini ve Londra esprisini böyle renklerle
boyadığını düşünmek için; ve sonra
yakışıklı bir kadının önünde basit bir kunduracı tarafından bırakılmak! Ama çok sinirli değildi ve dışarı çıkıp güzel bir zincir satın aldı ve kunduracının "porsuğunu" yönlendirmesi için ona verdi. Böylece Guy ve kunduracı pes etti.

PASTAN BAŞI PASTOR.

Bir "clane off numarası" yapabilmek, nesiller boyunca bir cemaatte kahraman olmak demektir ve Papaz Arscott, bir at anlaşmasında clan off'u yaptığı için tüm panayırlarda bir başyapıt olarak anılırdı.
Hikayeye göre, rahip beyefendi ülke çapında ünlü olan Summercourt Panayırı'na katılırdı.
Summercourt Panayırı'nda istediğinizi elde edemezseniz, memnun edilmesi zor biri olmalısınız, çünkü orada topallar ve körler, gençler ve yaşlılar, sağlamlar ve sağlam olmayanlar vardır ve
kendi kararınız ve garantisi olmadan satın alırsınız. Papaz Arscott iyi bir atı gördüğünde tanırdı ve erkenden gidip etrafına baktı.
Panayırın en yoğun yerinde papaz gidip atların kuyruklarını inceledi,
ve böylece dikkatleri üzerine çekti, çünkü herkes bilir ki bir atın yaşını söylemek için
ağzını açmanız ve dişlerine bakmanız gerekir. Ve işin
tuhaf kısmı, papazın
kuyruğunu kaldırarak ele aldığı hayvan hakkında diğer insanların ağzını açarak
yaptığı kadar çok şey bilmesiydi. Sonunda papaz ona uyan güzel, küçük bir koçan buldu ve anlaşma başladı. Yorucu bir anlaşmaydı, ama papaz kararlıydı. "Kuyruğuna baktım ve beşe yükseldiğini biliyorum," dedi;
ve haklıydı,--papaz koçan hakkında ne söylediyse haklıydı,
ama yine de ağzına hiç bakmadı. Akşamın gölgeleri çökmeye başladığında aralarında beş poundluk bir fark vardı ve papazın herhangi bir ilerleme
ümidi yoktu. Sonunda tüccar, "Bir atın yaşını kuyruğundan nasıl anladığını söyle, o zaman koçanı alırsın." dedi. Papaz gineleri saydı ve fısıldadı, "Önceden ağzına baktım." "Papaz Arscott'un anlaşması" bugün bile bir at tüccarını ürpertiyor.

PAPAZ ÖVÜNDÜ.

Fakat papaz panayırda ne kadar zeki olsa da, kendi topraklarında bir kadınla başa çıkamazdı. Papaz ondalıklarını toplamak için etrafta dolaşıyordu ve bir çiftliğe geldi, burada çiftçinin karısı kocasına onuncu bir çocuk ve on yıllık yaşlı bir dişi domuz sundu.

"Şehir meydanında bir yolcu var ve ondalık domuzu vuruyor. Ona hangisini verelim?" diye sordu çiftçi, mutfakta oturup bebeğini emzirirken.

"Domuz ondalığı, es et? Sırada ne var acaba? Domuz ondalığını vereceğim," diyor Bayan Çiftçi, ayağa kalkıp bebeği de yanına alarak.

Rahip, Bayan Çiftçi'ye ve on numaraya karşı elbette çok nazikti,
ve vaftiz töreni hakkında soru sordu.

"Bunu yapmak zorundasın, pasun," diyor hanım, on numarayı uzatarak.
"O sana ait."

Rahip kızardı. Bu onun tarzı değildi.

"Ess sure 'e do--tes ondalık vergiyi ve şimdi sen onu al."

Çiftçi, kollarında on yılın en zayıfı
cırtlak bir sesle belirdi ve rahip ona doğru yürüdü, ancak kadın
durumu eşitledi ve aralarında durup, "Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı ve bu sefer istediğini yaptı ve küçük domuzu kurtardı.

Böylece cemaatte bir söz ortaya çıktı: Bir papaz şeytanı kandırabilir ama bir kadın papazı kandırabilir.

"Herkes kendi işine baksın," dedi Guy.

* * * * *

"Sartin için emin olmak" mutlak bilginin bir ifadesidir ama bir
Cornish'li genellikle bir şey hakkında bu kadar belirgin bir
şekilde konuşmaya istekli değildir. "Olabildiğince emin olmak" bir boşluk ve hata durumunda birçok açıklamayı kabul eder. Konuşma biçiminde bağlayıcı olmayan bir şey ona en çok yakışır. Önemi olmayan şeyler gizlilikle
örtüldüğünde gizemli hale gelir. Sıradan bir konuşma
şöyledir--

"Nereye gidiyorsun?"

"Aşağıya."

"Nereye?"

"Köşeyi geçip."

"Ne kadar uzakta?"

"Saf bir parça."

"Uzun mu kalacaksın?"

"Belki."

"Bir saat söyle?"

"İstersen."

"Ya da iki?"

"Şaşma."

Ve böylece, ve böylece, soru soran kişi daha fazla soru sormaktan yorulana kadar. İnsanlar en basit sorulara verilen bu doğrudan
cevap eksikliğinde tuhaf bir şey fark etmiyorlar. Gerçeği söylemek ve
yanıltmak, skandal olmadan kâra dönüştürülebilecek bir başarı olarak görülüyor, tıpkı kör bir atı ahlaksızlıktan arınmış olarak satan adam gibi. "Kör olmak bir talihsizliktir, ahlaksızlık değil," diye cevapladı satıcı, aldatmakla suçlandığında.

Cornwall elmaslarını bir anlaşmada yenmek zordur. Bir pazar günü bir içki odasında bir domuz için pazarlık eden bir çifte rastladık.

"Yirmi kilo ve poundu beş peni."

"Dört peni yarım peni ve başını ve yağını alırım."

"Ve bir bushel için arpa on sekiz şilin! Ben hallederim."

Saatin bir saati, satacak bir domuzu olan küçük çiftçi ve bir tane satın almak isteyen küçük domuz kasabı tarafından tüketilmişti ve aralarında bir ha'penny vardı. Dost canlısı müşteriler biraz şakalaştılar ve içkiler arasında bir şeyler söylediler ve görünüşe göre, en uzun süre dik durabilen ve öfkesini koruyabilen
çamaşırcı en üste çıkacaktı. Talihsiz domuz, jambonlu ve jambonsuz, domuz pastırması yağıyla ve domuz pastırması yağı olmadan, sadece bir jambonla, kafasıyla, kafasız, sadece kafasının yarısıyla pazarlık konusu oldu ve küçük domuz kasabının her kurnaz teklifi, Portsmouth'daki barış yetkililerine itibar kazandıracak bir çıkar algısı inceliğiyle karşılandı. Bir saat daha geçti ve kasap bir çeyreklik uzattı - dört peni üç çeyreklik, ama kafasız ve sonra "şans
peni" geldi. Sonunda tüm karkas, başı ve her şeyiyle dört peni üç farthing'e satıldı ve "şans penisi" "harcandı." Zor bir
anlaşmaydı ve ikisi de pek memnun görünmüyordu. Sadece müşterilerin hepsi
bunun adil bir pazarlık olduğunu söyledi ve adamlar
bunun için el sıkıştığında memnun görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR KUYRUK PARÇASI.]

[İllüstrasyon: BİR SOKAK.]

BÖLÜM XVIII

Denizin uğultusunun olduğu bir çiftlikteki yaşam, yeryüzündeki ideale yaklaşır.
Tam olarak ideal değildir, çünkü ideal her zaman köşededir;
ama yakındır ve bu da şükredilmesi gereken bir şeydir.
Bayan Andrawartha çiftliği yönetiyordu ve iki uzun boylu, güçlü oğlu ve bir kızı vardı.
Bayan Andrawartha "rahat" denen bir kadındı;
ve "rahatlık" bu bölgelerde yakutlardan daha değerli bir erdemdir.

[İllüstrasyon: OLD NEWLYN.]

Bir öğleden sonra çiftliğe tesadüfen geldik, gerçek şu ki
Kitap Kurdu topallıyordu ve ayak bileğini hafifçe burkmuştu. İlk bakışta bizi tavsiye edecek pek bir şey yoktu - küçük sırt çantalarıyla üç tozlu yolcu ve ikimizde de siğil veya başka bir kraliyet soyundan gelen belirti yoktu. Çiftlik evi eski moda bir bahçede yer alıyordu ve her iki tarafında koltuklar bulunan geniş, ferah bir veranda misafirperverlik sunuyordu. Açık pencereler yemyeşil fuşyalar ve sarmaşıklar arasından görünüyordu ama duvarların neyle
yapıldığını kimse anlayamıyordu, çünkü tamamen çiçekli bitkilerle kaplıydılar. Tekrar tekrar bakılmak istenen bir yerdi, her seferinde
taze bir şey beliriyordu; ve ne kadar sık ​​bakarsanız o kadar çok
hoşunuza gidiyordu.

Kitap Kurdu, kalın kapıya parmak eklemleriyle mütevazı bir şekilde vurdu ama
kimse gelmedi. Sesler duyabiliyorduk ve geçidi aromatik bir koku doldurdu. Kitap Kurdu tekrar denedi ve sadece parmak eklemlerini incitebildi. Sonra
Guy pazarlık yapacağını ve eğer başı derde girerse ona yardım etmek için orada olacağımızı söyledi. Yanan çalı ve diken kokusu onu büyük
mutfağa götürdü ve tekrar göz kırptı ve açık şömineden gelen duman gözlerini doldururken öksürdü. Dikenleri ve dikenleri
yığan küçük bir hizmetçi vardı ve mavi sisin içinde bir yerlerde kolları çıplak genç bir kızın esnek hatlarını gördü. Ekmek pişirmek için
tuğla fırını ısıtıyorlardı. Çok tatlı bir ses, mavi, aromatik duman tabakasının arasından
yüzüyordu. Aniden gelen bir hava akımı dumanı temizledi ve
Guy sesin sahibiyle yüz yüze geldi; ve güzel bir yüzdü, şimdi yanan dikenlerin
ısısıyla parlıyordu. Çıplak
kollar çukurluydu ve tüm figür beyaz bir örtüyle kaplıydı,
genç kızın temiz tenini, kahverengi saçlarını ve açık ela gözlerini mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Bu Bayan Andrawartha'ydı.

Bayan Andrawartha "oturma odasında"ydı (ve güzel bir odaydı),
çiftlik arazisinin büyük kısmına, ötesindeki denize ve sarı kumların arasından dik bir şekilde yükselen büyük uçurumlara bakıyordu, aralarında saklambaç oynuyordu. Kadın şişmandı ve açık pencerenin önünde rahatlık için yapılmış bir sandalyede oturuyordu ve Guy, böylesine çirkin bir asaletin huzuruna
çıkınca, bir bahane geveleyip geri çekilmek istedi.
Yalnızca burkulan ayağının anısı onu engelledi.

"Burada istediğiniz kadar kalabilirsiniz, yeter ki kendinize iyi davranın," dedi sandalyedeki kadın.

"Üçümüz mü?" diye sordu Guy.

"Ev yeterince büyük," dedi kadın.

Guy verandaya doğru koştu. "İçeri girin, dilenciler," dedi;
"İçeride bir kraliçe ve mutfakta bir tanrı var."

Akşam yemeğinde aileyle bütünleştik. Bayan
Andrawartha, rahat koltuğunda, iki uzun oğlu, sonra biz, sonra çiftlik hizmetçileri ve masanın diğer ucunda evin kızı tarafından desteklenerek başkanlık etti.

Bizim varlığımız çiftliğin sosyal ekonomisinde hiçbir fark yaratmadı,
sadece Bayan Andrawartha oturma odasında geç bir kahvaltıya başkanlık etti.
Bu oldukça kişisel bir iltifattı ve hiçbir kadın masada dul Andrawartha'dan daha "rahat" görünemezdi.

"Eğer bu çiftlik hayatıysa, ben sonsuza dek bir mümin oldum," dedi Guy, bir yumurtayı kırıp beyaz kremayı kaşığına
alırken. Ekmek, klome fırınının ısıtıldığı yanan furze'nin kokusuyla kokulandırılmıştı, kendi başına lezzetliydi, ancak üzerinde kalın tereyağıyla, damak bu duruma ayak uydurdu ve tatmin oldu. Rahat dul kadının önündeki ev yapımı jambon inkar edilemezdi,
ve tadına bakılmalıydı. Altın parlaklığındaki krema ve kremaya
kızgın bir şekilde göz kırpan bal bir kenara bırakılamazdı; bu yüzden, ikisini de
kokulu ekmek yatağında kutsal evlilik bağıyla karıştırmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Narin tatların ve göze hoş gelen lezzetlerin o kadar bir karışımı vardı ki, gözlerimiz kapanırdı, böylece hiçbir şey tat zevklerine müdahale edemezdi. Masada sadece birkaç çiçek vardı, ancak
açık pencereden bahçenin kokuları süzülüyordu ve arılar vızıldıyor ve vals yapıyordu ve rahat dul kadının masasında herkese yetecek kadar yer vardı.

"Aman Tanrım Scott!" dedi Guy. "Asla unutmayacağım. Her şeyi! Sadece
en kötüsü, sonsuza dek hiçbir şeyi sevemeyeceğim.
Süslü dükkan yumurtaları, 'en iyi Dosset', şaplı ekmek ve bayat jambon
tanrıların bu şöleninden sonra, insanlar arasında yaşarken. Cornwall'da hala bir
aziz var - rahat dul kadının tapınağındaki iyi şeylerin azizi."

Kitap Kurdu'nu kendi başına ve _Arminian Dergisi_'nin birkaç cildine ve onun gibiler için bu tür yiyeceklere bıraktık ve küflü, paslı ve modası geçmiş herhangi bir şeyle yalnız kalmaktan Punch kadar memnun görünüyordu.

"Tedavisi mümkün değil," dedi Guy. "Bu okuma alışkanlığı onun gibi birine yapışıyor, tıpkı bir serseriye içki içmenin yapıştığı gibi."

Guy, evin kızı ona derenin denize aktığı bir meyve bahçesinde birkaç alabalık olduğunu söylediğinde yedinci cennette sevinçten uçuyordu. Babası bazen eve "güzel bir passul" getirirdi ve olta ve misinaları evde olurdu, çünkü oğlanlar
balıkları asla rahatsız etmezdi. Böylece Guy balık tutmaya gitti, kalbi kahvaltısıyla
memnundu ve evin kızının mavi baskı ve beyaz önlükle onun üzerinde
yaratabileceği daha
falcı izlenimlere karşı hassastı. Oğlanlar ona "Phil" diyorlardı, ama adı Phyllis'ti;
o noktaya gelmişti ki, dul kadının sesi onu
gözler ve saçlar ve genç adamların tesadüfen karşılaştıklarında
incelemekten hoşlandıkları tüm noktalar üzerine tefekkürden uyandırdı.

Dereyi ve sonra meyve bahçesini buldu. Su cam kadar parlaktı ve güneş lekeleri gölgeler arasında üzerinde dans ediyordu. Alabalıklar
derede vardı, ama bir aydır bir solucan tatmamışlardı,
sadece şans eseri ve sinekler hoşlarına gitmiyordu. Guy, derenin iki şırıl şırıl akan dere tarafından beslendiği yere doğru yürüdü,
orada biraz derinlik vardı ve eski, sarkık bir kıyı vardı ve
sineğinin aşağıya doğru, cazip bir şekilde, hayatı görmek isteyen maceracı alabalıkların
gözlerine doğru uçması için yeterli akıntı vardı. Derenin en derin yerinde
büyük bir elma ağacı gölgeliyordu ve burada Guy sineklerini değiştirdi ve
eğer gerçekten bir kralı varsa, derenin kralının orada kalacağından emin olduğu
noktaya doğru ustalıkla sinek attı. Şu anda, kendi sineğinin
üzerindeki melodik bir sıçrama sırrını söyledi ve Guy'ın umutları yükseldi, ta ki küçük bir güzellik yakalayana kadar, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ve onları çimenlere koydu, onları sevgi dolu bir şefkatle
rıhtım yapraklarıyla örttü. Diğer günlerde minnettar olacağı küçük
balıklar için
dereye geri döndü ve öğütler verdi.

Kahvaltı sonsuza kadar sürmez ve Guy acıkmaya başladı, ama
henüz pes etmeyecekti, kendisi değil. Eve bir alabalık kızartması götürecekti
ki bu, çiftliğin üzerine mavi göklere bir tütsü gönderecek ve
tüm görünmez ruhları kıskandıracaktı. Şu anda kuru dalların
hafif bir ayak sesi altında kırıldığını duydu ve çiftliğin kızı, bir sepet içinde bir börek ve bir şişe sütle
en saf beyaz bir bezle örtülü, hizmet eden bir melek olarak yanında duruyordu. Bu,
beğeni için yaptığı şeydi, babası da istediği yemeği yapana kadar oradan ayrılmazdı;
ve alabalık tutan tüm erkeklerin aynı olduğunu düşünen annesi,
acıları dindirmek için onu bir sepet dolusu "croust" ile gönderdi. Böylece
zarif haberci. Sonra Guy ganimetini açtı ve Phyllis onunla
sahtekarca oynadı, böylece o da sırayla ayağa kalktı ve tatlı yemi fırlattı ve
tekrar aşağı doğru akarsuya doğru gitmek için döndü, ancak
güzel oltacı onu bırakmadığı sürece işin içinde olduğunu biliyordu.

Şimdi kendisi gitmeliydi ve kendi hesabına kaçamayan Guy, serbest kalmanın gelmesi gerektiği için üzüldü. Aniden oldu ama
karşı konulamazdı ve heyecan vericiydi. Sonra şok geldi. "Ben
zaten sipariş edildim, efendim." Sıra ayrıldı.

Guy gün batımına kadar balık tuttu ve tuttu, ancak yakalamanın verdiği sevinç gitmişti.
Kendisi yakalanmıştı ve acıma hissetti. Yine de eve güzel bir
sepet getirdi ve rahat dul kadın onları kahvaltıda servis etti,
bütün ve hala güzel.

Kitap Kurdu, hafif burkulmasını tedavi ederken kendi tarzında eğlendi ve açık kitaplığın arkasını karıştırarak, parşömenle ciltlenmiş, çiftlik hesaplarıyla başlayan ve "İnsan ve Hayvanların Tedavisi İçin Makbuzlar ve Tılsımlar" ile biten bir kitap çıkardı.

Sayfalar tarihsizdi, ancak rahat dul kadının kocasının büyükbabası olan Andrawartha tarafından yüz yıl önce yazılmıştı. Belgenin önsözü şu şekildeydi:--

"Bana söylenenleri unutmayayım diye, insanları ve hayvanları iyileştirmek için kağıt büyülere ve
diğer araçlara kendimi adıyorum. Atalarım bu büyüleri benim sayabileceğimden daha uzun yıllar kullandılar ve bunları kullananlar, işlerini yapacaklarına inanmalı, yoksa boşuna çabalamış olurlar.
Ve Tanrı'ya, bana öğretilenleri aktarırken günah işlememem için dua ediyorum, ancak çok emek verilerek öğrenilenleri korumak benim için bir meziyet sayılsın ve bu, insan ve hayvanın bedensel olarak büyük ve acı verici acılardan
kurtarmış ve çok para biriktirmiş olsun, çünkü bu ülkedeki çiftliklerde olduğu gibi, Tanrı bilir, harcanması zordu.

"'Ölümlüyüz ve hastalıklara maruz kalıyoruz,
Hepimiz ölmeliyiz, hatta Tanrı'nın istediği zaman ve şekilde bile!
Dünyaya sadece bir yoldan geliriz,
Buradan binlerce yoldan eve gönderiliriz.'"

Bazı makbuzlar modernleri rahatsız edebilirdi, ancak hepsi görünüşte iyi niyetle
yazılmıştı; ve Kitap Kurdu izin alarak birçoğunu kopyaladı.

"Cebinde taşınan ölü bir adamın ağzından bir diş, diş ağrısına karşı yanılmaz bir
tılsımdır."

"Üç gün üst üste günde üç kez okunan sekizinci mezmur, pamukçuk hastalığını iyileştirir."

"Kötü ruhları sığırlardan uzak tutmak için, kapıya haç şeklinde dört
at nalı çak."

"Yaraya uygulanan kilise anahtarı kanamayı durdurur."

"Bir hindistan cevizinde delik aç ve boynuna bağla, dokuz sabah oruçla kemir, çıbanlar ilkbahar ve sonbaharda kaybolur."

"Yeni yapılmış bir mezarın üzerine nefes al ve öksürüğü iyileştir."

"Yeni gömülmüş bir bakirenin mezarından bir kaşık toprak al,
suda erit ve oruçla iç, iyileşmek için 'çöküş.'"

"Kurbağa karaciğeri kızartması romatizmaya iyi gelir, engerek kuyrukları da öyle;
engerekler üzerlerinde çiğ varken öldürülmelidir."

"Tahta, taş veya metal üzerine çizilen ve bir
yaranın üzerine bağlanan haç işareti, insanda veya hayvanda kanamayı durdurur."

Diş ağrısı için şu formül vardı: "Bir kayanın üzerinde Aziz Petrus, Kudüs'e doğru duruyordu. Ve Petrus dua etti, 'Tanrım, günahlarımı bağışla ve özgür
olacağım. Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh adına.--Amin.' Günde üç kez, üç gün üst üste söyle ve arada
toz kükürt suyu iç."

Kalp ağrısını iyileştirmek için: "Kilise kapısının anahtarını boynuna asarak uyu."

"Kilise çeşmesinden alınan su, raşitizmli çocuklara iyi gelir ve
çarpık bacaklı çocukları ve 'titreyen' çocukları düzeltir."

"Kurutulmuş ve toz haline getirilmiş kara örümcekler mide ekşimesini iyileştirir." Mide ekşimesi için
birçok başka tedavi yöntemi vardı ve hepsi de iğrençti, o kadar iğrençti ki
suya serpilen örümcek tozu bile buna kıyasla çok narindi. Meteoritler ve toz haline getirildiğinde meraklı taşlar insanları veya hayvanları tüm yaygın hastalıklardan iyileştirir ve mavi yılan taşları yılan ısırması durumunda yanılmazdır.

Sayısız aşk iksiri vardı ve terk edilmiş bir hizmetçinin tek yapması gereken sevgilisinin ceketini çalmak, kollarını ters çevirmek, gece yarısı bir kilise bahçesine gömmek ve sonra, presto! sevgilinin kalbi döner ve dönerdi, ceket toprakta çürüdükçe,
sonra eski alevine pişman olarak geri dönerdi.

Kitap Kurdu, bu tür konularda meraklı olanlara yardımcı olacak birçok başka şeyin notlarını aldı ve tüm kitapta azizlere veya azizlere yakarışlara dair hiçbir referans olmamasının tuhaf olduğunu belirtti, ki bu, azizler diyarında çok garipti. Guy, konunun kendisini aştığını itiraf etti ve bir daha asla "aziz" kelimesini duymasa bile umursamadığını söyledi. Aziz şu, aziz şu, aziz şu--bir küçük ilçede onun zevkine göre çok fazlaydı.

[İllüstrasyon: BİR CORNISH İÇ MEKAN.]

BÖLÜM XIX

Bayan Andrawartha Kitap Kurdu'na iyi davrandı; o partinin
topal ördeğiydi ve bu yüzden ona anne şefkatiyle ilgi gösterdi ve ondan kendisi ve uykusuz, huzursuz gecelerinden bahsetmesini istedi, ta ki Doğa'nın dinlendiği, tutkulu çalkantıların ardından kendini güzelleştirdiği bu topraklara gelene kadar. Sonra ona piskiler hakkında peri masalları anlattı, yarı utangaç bir saflıkla ve yüzünde ve sesinde eski düzenin değişip yerini yenisine bıraktığına dair bir üzüntüyle. Gençliğinde, büyük bir köpeği olan bir seyyar satıcı çiftlikten çiftlik evine seyahat ederdi ve her zaman haber karşılığında misafirperverlik alırdı. Geceleri tüm ev halkı seyyar satıcının etrafında toplanır, onun keman çalmasını, şarkı söylemesini, piskie'ler ve deniz kızlarının şarkılarını dinleyen ve aileden ve hayattan kaybolan adamlar hakkında hikayeler anlatmasını dinlerdi. Bu seyyar satıcı - "Amca" Anthony olarak anılırdı - bir şairdi ve piskie'leri gerçekti, güneş ışığı, gölge ve kuşların müziği kadar gerçekti. Onları isimleriyle tanır ve onlarla konuşurdu, ay ışığında bataklıklarda buluşurdu ve "Amca" Anthony'nin söyledikleri İncil'in gerçeğiydi.

[İllüstrasyon: ESKİ DEĞİRMEN.]

Çok da uzak olmayan eski bir değirmende yaşayan yaşlı bir değirmenci vardı, piskie'ler hakkında nefes alan herhangi bir insandan daha fazla şey bildiğine dair bir üne sahipti. Kitap Kurdu için sadece yürüme mesafesiydi ve Guy, değirmenin altına biraz spor yapma umuduyla bir sinek
atabileceği söylendiği için oltasını da yanına aldı. Bir dereyi çırpmak bir şeydir,
ve Guy, tozlu eski bir değirmende dolaşıp aptal bir ihtiyarın aptalca şeyler hakkında gevezelik etmesini dinlemektense gölgelere bakmayı tercih ettiğini söyledi.
Aslında, genellikle çok fazla ilgisini çekmeyen insanlar veya şeyler hakkında konuşurken olduğu gibi, dilinde biraz güçlüydü.

Değirmendeki yaşlı piskie adam, aslında, Kitap Kurdu'nun "bulduğu" kişiydi,
ki bu, kural olarak, Guy'ı karşı karşıya getirmek ve
kırmızıyla dokunmuş epigramatik bir dil kullanmaya yöneltmek için yeterliydi.

Krallığın dört köşesinde benzerine bir daha pek rastlanmayan değirmene ulaştık. Tek katlı bir binaydı ve o kadar alçaktı ki içerideyken kafalarımızı kirişlere çarpmamak için dikkatli olmak zorundaydık ve makine, su gücüyle çalışan dönen taşlar arasında mısır öğütme işlemi kadar ilkeldi. Eski huni solucanlar tarafından yavaş yavaş tüketiliyordu ve "cıvatalayan" bezler Mısır mezarlarından eve gönderilen bezler gibi gevşek ve tozlu bir şekilde asılıydı. Önce değirmenciyi bir pencere görevi gören
bir havalandırma deliğinden bakarken gördük. Değirmene girdiğimizde, yüzyıllardır hayatta kalmış ve sonsuza kadar dayanabilecek gibi görünen kalın bir meşe sandığının
kapağında oturuyordu.

Değirmenci sandık gibi solmuştu ve değirmen kadar yaşlı olduğunu söylese inanılabilirdi, sadece gözleri parlak ve
kirpiklerinde biriken un tozundan bizi süzüyordu - mezarının dışında havalandırmak için dışarı çıkmış bir tür un mumyası gibi görünüyordu. Makineler hareket halindeydi
girdiğimizde ve üzerimize ince bir toz çöktü ve sonra bizi
öksürmeye ve boğulmaya bıraktı, böylece aceleyle kapıdan geri çekildik,
üst yarısı zaten açıktı.

Değirmencinin kulübesi, değirmene eklenmiş sazdan bir konuttu,
o da sazdandı, ancak kulübeden
pencereler dışında hiçbir şey görünmüyordu, çünkü eski "kerpiç" duvarlara yapışmış, saçak boyunca sürünen ve
saman boyunca tırmanan
güller, mersinler ve fuşyalar kümelenmişti.

Yaşlı değirmenci bizi açık alana kadar takip etti ve suyu kapatarak
döngüyü durdurdu; ve sonra damlayan çarkın likenle süslendiğini ve büyük çiçekli bir defnenin gölgesinde yarı gizlendiğini fark ettik. Köyde sadece üç kulübe daha vardı
ve bunların hepsi çiçek doluydu; ve şimdi eski
tekerleğin takırtısı, takırtısı, takırtısı durmuştu, hava böcek senfonilerinin uğultusuyla müzikaldi. Ve sonra koku!

Birbirimize baktık ve merak ettik.

"Sessiz gibi," dedi yaşlı adam; ve mersin ve güllerle dolu bir bahçedeki bu antika mücevher hakkında söyleyebileceği tek şey buydu. "Sessiz gibi,"
gerçekten! Elbette insanlar onu görmeyi bırakana kadar güzellik içinde yaşayabilirler.

Bugün piskie avına çıkmıştık, Guy hariç, o çoktan eski değirmenin yanından geçen ve sonra güneş ışığında parıldadığı görülebilen
dereye göz koymuştu. Çok geçmeden bizi terk etti ve biz de üzülmedik, çünkü bir keresinde değirmenciye ilgisizce soru sormaya başlarsa, yaşlı adamın
çabuk kuruyacağından ve çok az şey duyacağımızdan emindik.

Kitap Kurdu, yaşlı adamın ilgisini çekti ve ona un öğütmek için yeni bir işlemden bahsetti, o kadar sertti ki, ancak elmaslarla kesilebilirdi ve sonra, birçok kıvrımla, piskielerin yoluna girdi. Çok fazla başlangıç ​​yaptı, doğru, ama bir kez başladığında epeyce yol kat etti. Kendi yolunu seçti,
ve bu eğri bir yoldu, ama düzeltilebilirdi, ki bu
çok bilgili insanların söylemleri için gerçekten söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Piskielerin gerçek varlıklar olduğundan ve şu anda bile var olduğundan, "suyun ıslak olduğundan" o kadar "emin ve kararlıydı" ve bunu bilmesi gerekiyordu, çünkü eski değirmene ait bir piskie vardı. Bir gün değirmende "öğütülmemiş tahıl"ın teslim edilmemesiyle ilgili bir sorun çıktı, değirmenci haksız ücret almakla suçlandı ve sorumluluğu karısına yükledi, karısı da suçu piskie'ye, yani bundan en az zarar görecek kişi olarak aktardı. Piskie iftirayı öğrendi ve büyük bir öfkeyle değirmene geldi ve iki nesil boyunca eski değirmende bir daha asla çalışmayacağına dair masalsı bir yemin etti. "Çocukken," dedi yaşlı adam, "değirmene ait olan piskie'yi, taşların üzerinde,
bir sineğin dönen bir çarkta dinlenmesi kadar rahat otururken görürdüm. Neden olmasın?
Babam pazara gittiğinde ve ihtiyaç olmadığı günlerde mola verdiğinde,
iş yine de yapılırdı. Babam bundan çok hoşlanırdı,
sadece piskie çuvalları doldurduğunda fazla iyi 'tummel' verirdi;
ve babam çok fazla zarar verdiğinde,
avucunun içini gıdıklar ve onu kaşındırırdı, böylece hile yaptığını hatırlatırdı.
Bir değirmenci dürüst olduğunda, avucunun ortasında bir tutam saç uzar;
ama babamınkinde hiç uzamazdı, bu da onu bazen huysuz yapardı. Piskie bir adam şeklindeydi - çok esmer,
siyah saçlı ve şaşı. Yaşlılar, en iyi şekilde çalışabildiğini
söylediler,
görülmedi; sadece sesi boyutuna göre büyüktü ve
insanlara etrafta olduğunu hissettiriyordu. O değirmenin ruhuydu ve ona aitti, bu yüzden ödeme sorunu yoktu; ve çocuklar onun orada olduğunu
bilerek büyüdüler ve korkmadılar. Neden öyle olsunlar ki? Piskie iki nesil boyunca daha fazla çalışmayacağını söylediğinde, babam uzun vadede kendisi için daha iyi olan
işe devam etti; ve ben buna devam etmek zorundaydım ve ölene kadar devam edeceğim, sonra piskie tekrar gelmek için
özgür olacak."

"Peki şimdi piskie'ler var mı?"

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Ama insanlar onlara inanıyor mu?" diye sordu Kitap Kurdu.

Yaşlı değirmenci bu soruya içerlemiş gibiydi ve o kadar uzun süre cevap verdi ki, işi batırdığımızı düşündük. Ancak, sadece
düşünüyormuş gibi göründü; ve sonunda şöyle dedi--

"Kesinlikle öyle. Piskie'ler kremayı güneşe karşı çevirirse tereyağı yapamazsın ve her sütçü kız sana bunu söyler. Barton çiftliğine kadar olan
piskie yeni bir hizmetçiye kin beslerse, onun ekmek pişirmesini bozar, böylece ekmek fırından 'piskie tükürükleriyle' dolu olarak çıkar ve o evden atılana kadar ona oyunlar oynar. Ben çocukken, piskieler kış gecelerinde tüm işler bittiğinde Barton'a kadar olan
hizmetçilerle çok eğlenirdi. Mumları söndürür ve hizmetçileri öperlerdi ve hizmetçiler çığlık atıp oğlanlarda kusur bulurlardı ve karanlıkta çok özgür oldukları için 'kakalarını silerlerdi. Piskieler çok eğlenceliydi ve uyurken hizmetçinin kulağına fısıldarlardı ve kötü rüyalar gördüğünde onu uyandırmak için burnunu gıdıklarlardı. Hizmetçiler kur yaparken onlara güzel bir dans yaptırır, sevgilileriyle kavga etmelerini sağlar ve sonra tekrar barışmalarına yardım ederlerdi."

Ancak yaşlı adam eskiden olduğu kadar bol olmadıklarını düşünüyordu, bunun basit nedeni insanların onlarsız yapmayı öğrenmiş olmalarıydı.
Artık hasat tarlasındaki piskielerin ne faydası olacaktı, her şey makinelerle yapılırken; veya tereyağının çalkalayıcılarda yapıldığı mandıralarda; veya mısırın silindirler arasında o kadar sert kırıldığı un değirmenlerinde, ki bir elmas onları ancak çizebilirdi? Yaşlı adam Kitap Kurdu'nun silindir değirmenleri tasvirini yutmakta bizim onun hikayelerini yutmakta zorlandığımız kadar zorlandı ve onun hikayeleri çok daha davetkardı. Eski değirmenci gevezelik edip durdu, bize kendi büyükbabasına oynanan oyunları anlattı, pazardan zayıf kafasının kaldırabileceğinden daha fazla brendili içkiyle dönen büyükbabası, Bataklıktaki bir piskie
halkasını geçmek için önce ceplerini ters çevirmeden, saygı duruşunda bulunmak için. Zavallı adam simsiyah ve mavi bir şekilde sıkışmıştı, sayısız, örümcek ağlarından daha kalın olmayan bağlarla bağlanmıştı ve sonra, onu tahrik etmek için,
gözlerine sihirli merhem "vuruldu" ve etrafında olup biten şölen ve isyanı görebiliyordu, ancak durumdan
keyif alamıyordu--ki bunların hepsine de inatla inanıyordu.

"Piskie'leri üfleyin!" dedi Guy, hiçbir uyarıda bulunmadan yanımıza gelerek. "Piskie'leri üfleyin! Hiç yakaladınız mı, Usta Miller?"

Solmuş yaşlı yüzünden bir dehşet ifadesi geçti, bu da onu
ürkütücü gösteriyordu. Gerçekten de bir piskie yakalayın! Kendisine hiç kilise soyup soymadığı sorulsaydı, bunu daha az ciddiye alabilirdi.

"Önemsemeyin," dedi Guy, bir suç işlediğini görerek, "önemsemeyin; hiç yapmadıysanız bile, yine de yapabilirsiniz. Numuneler giderek azalıyor, sanırım ve biraz pahalı; sadece, bir tanesini
bir karta iliştirip bana güvenlik için kayıtlı olarak gönderiyorsunuz ve ben
güzelce aşağı iniyorum."

Yaşlı adam, biz onunla birlikteyken hiç konuşma yeteneğini geri kazanamadı ve
Kitap Kurdu ve benimle otomatik olarak el sıkıştı. Onu
gözleri kocaman açık, önüne bakarak bıraktık. Sanırım
Guy'ın mizahını tam olarak anlamamıştı. Bir piskie yakalayıp bir karta iliştirme fikri,
küçük çocukların böceği yakalaması gibi, ona çok ani geldi. Sonra bir piskie'yi
kayıt altına alıp postaneye göndermek -eski bir
tanrıyı posta pulu altında sınır dışı etmek- üzerinde düşünülmesi gereken
fikirler oluşturdu. Guy'a, şokun yaşlı adam için çok fazla olacağından korktuğumu söyledim; ama o sadece güldü ve şöyle dedi:

"Piskie'yi üfle ve güzelliğime bak!"

Herhangi bir şey için çok küçük bir alabalığı yakalamayı başarmıştı ve sırtını sıvazladı ve gerçekten dünyanın minnettarlığını hak eden bir şey
yaptığına inanana kadar bundan bahsetti.

"Sonuçta," dedi Kitap Kurdu, Guy'ı dinlemekten ve
"bunu uçur" ya da
"ötekini uçur" demesinden bıktığında--"sonuçta, Guy ile değirmenci arasında
çok büyük bir fark yok. Guy'ın küçük alabalığı
zaten bir peri oldu ve yarın değirmencinin
piskie'lerinden bile daha harika olacak. Zihnin alıcılığı---- olmalı"

Çok şey kaybettiğimi biliyorum ve bunun için üzgün olmalıyım, cesaret edip söylüyorum;
ama "alıcı" kelimesi çok fazlaydı ve o zamandan
kaçmayı başardım.

[Resim: PERRAN PORTH.]

[Resim: GORRAN HARBOUR.]

XX. BÖLÜM

Çiftlikte tuhaf, kuru bir sopa gibi bir adam vardı, sadece "Ess, maister" ve "zackly" dediğini duyduk. Adı Jacob'dı ve bir keresinde ne zaman yeterince yediğini nasıl anladığı sorulduğunda kurnazca bir cevap verdiği için ünlüydü. "Düğmelerimi hissettiğimde" dedi; ve insanlar daha sonra Jacob'ın göründüğünden daha akıllı olduğunu söylediler, ki bu şüphesiz doğruydu, çünkü pek akıllı görünmüyordu. Yaşlı adamın geceleri dolaşma huyu vardı ve "konuşmak için fazla kurnaz bir ulus" olduğu garip şeyler gördüğüne inanılıyordu. Akşam yemeğinden sonra Bayan Andrawartha onu bizimle kalmaya ve bize komşu bir çiftlikte olan bir şeyin hikayesini anlatmaya ikna etti. Jacob bu yerde büyüdü ve bu yüzden her şeyi biliyordu. Dul kadın ilerledikçe tercüme etti ve hikaye şöyleydi:--

JACOB'UN PİSKİE HİKAYESİ.

Nicholas Annear adında bir çiftçi, her yerde Ould
Hrry-all olarak bilinirdi. Etrafındaki herkes, evde "biraz" huzur ve sessizlik olsun diye sırtını döndüğünü görmekten her zaman memnun olurdu. Karısı ise tam tersiydi ve işleri kolaya alırdı ve Nickey arabasıyla pazara
gideceği zaman, neredeyse oradaki herkesi şaşkına çevirirdi. Her zaman acele, acele, aceleydi; ve bir gün her zamankinden daha kötüydü ve öfke nöbetlerinde tüm klome tabaklarını kırdı. Zavallı kadın önlüğünü başına attı ve bir mil öteden duyulacak şekilde ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

Şimdi, bilmelisiniz ki, Bayan'ın ailesine ait olan ve evlendiğinde onunla birlikte yeni evine gelen küçük bir piskie adam var. Nickey taisey gibiyken, yani artık her gün daha da kötüleştiğinde, işleri yoluna koymak için ona ufak tefek işler yapardı.

"Ne oldu, Bayan?" diye sorar küçük adam.

"Keşke ölmüş olsaydım," der Bayan. "Nickey beni kıvırcık saçlı bir
keçi kadar delirtecek ve artık sadece bir gölgeyim."

Kızım seksen kiloydu ama başarısız olduğunu düşünüyordu.

"Ona bir ders vereceğim," der küçük adam.

Peki, piskie ne yaptı? Nickey'nin yanındaki arabaya atladı, sadece Nickey onu göremiyordu ve tam gözlerinin önünde bir resim
yaptı, böylece kilise kulesinin pazar yerinde hayat kadar büyük durduğunu gördü. Ve sürdü ve sürdü, acele etti, acele etti
her zaman ve geçerken insanlara medeni bir kelime
konuşmaya zaman ayıramadı. Sürdü, sürdü ve sürdü ve
önünde kilise kulesi vardı. Arabadaki domuzlar açlıktan gittikçe daha fazla
yüksek sesle ciyakladılar ve at
güçsüzleşmeye başladı ve Nickey giderek daha fazla kızdı. Akşam çökmeye başladı,
ve kilise kulesi hala önündeydi; ve sonra gece geldi,
ve domuzlar açlıktan sessizleştiler ve at
bir bacağını diğerinin önüne koyamadı.

Peki küçük adam ne yaptı? Ah, kurnazdı. Pazar
her yerde bitip gece olduğunda, pazar yerindeki kilise kulesinin resmini Nickey'nin gözlerinden kaldırdı ve işte! at, sabahleyin
kovulduğu kapının dışında, ölü gibi yorgun ve düşmeye hazır bir şekilde duruyordu. Nicholas Annear bundan sonra ıslah olmuş bir adamdı ve komşularından daha fazla acelesi yoktu. Ancak hikaye yayıldı ve insanların artık "acelesi olan bir adam pazara geç kalır" diye bir sözü var.

* * * * *

İlk Kilise'nin piskilerle çok fazla sorunu olduğu anlaşılıyor ve insanları onlardan soğutmak için her türlü çaba sarf edildi. Vaftiz edilmemiş bebeklerin ve "Old Artful"un hizmetçilerinin ruhları oldukları ve bu nedenle ne kiliseye girdikleri ne de kilise çanlarının duyulduğu yerlere geldikleri söyleniyordu. Ancak Bayan Andrawartha bize daha eskilere dayanan bir efsaneden bahsetti, yani piskilerin Adem ve Havva'nın çocukları olduğu ve cumartesi geceleri yatmadan önce yıkanmadıkları. Kaçabilenler, gözlerinin sabunla dolmasını önlemek için kaçtılar ve ikisi de o kadar etkili bir şekilde saklandılar ki,
bir daha asla bulunamadılar, Adem ve Havva tellalı göndermiş olsalar da,
sonra da yorulana kadar ağladılar. Bu başıboş çocuklar,
güneş ışınlarıyla tatlandırılmış çiğle karıştırılmış eğrelti otu tohumlarıyla yaşadılar,
görünmez olma
gücünü elde edene kadar, sonra eve döndüler ve aile için ev işleri ve başka şeyler yaptılar; ama
yıkamayan o meşhur sabun gibiydiler. Yaşlılar,
çocuklara cumartesi gecesi küvetlerini yıkamazlarsa, dualarını etmezlerse ve yatağa girmezlerse piskie'ye dönüşeceklerini söylerlerdi.

"Piskie" adı verilen küçük kahverengi bir güve vardır ve çocuklara artık iyi olmazlarsa bu piskie-güvelerinin uykularında onlara oyunlar oynayacağı söylenir. Okul Kurulları piskie ile güreşti ve başarısız oldu ve şimdi İlçe Meclisi ringde. Piskie hala, görünür ve görünmez, yaşıyor.

Kitap Kurdu tekrar ayağa kalkmıştı ve hepimiz çiftliği ve rahat dul eşi
bıraktığımız için üzgündük. Guy geride kalmayı başardı ve evin kızı Phyllis ile son bir söz söyledi ve
fotoğraflar veya belki de romantizme daha yakın bir şey alışverişinde bulundu. İki uzun boylu
oğul bizimle "tamamen uzak" bir mesafede yürüdü ve bize çevredeki çiftliklerin isimlerini anlattı, sadece yerlilerin hatırlayabileceği isimler.
Bize Andrawarthas'ların bu toprakları üç asırdan fazla bir süredir babadan oğula çiftçilik yaptığını söylediler. En büyük oğul yakında evlenecek ve karısını eve getirecekti, ancak annesini
hayatı boyunca elinden almayacaktı. Sadece diğer oğul Avustralya veya Kanada'ya gidecek ve kendine bir yer edinecekti; ve Phyllis yakında
kendi babasının izinden gidecek olan komşu bir çiftçiyle evlenecekti.
Konuştukları sırada her şey çok düzenli görünüyordu, sanki hayatın akıntıları
güçlü ve derin akıyormuş ve ev fikri hiç bozulmamış gibi.
Gençler, bölüşecek hiçbir şey kalmayana kadar
toprakları ve eşyaları bölüp bölüştürerek evde kalmıyorlardı, bunun yerine yurtdışına gidip
yeni çiftlikler kuruyor ve onlara eski isimleri veriyorlardı. Genç Andrawartha, Kanada'ya veya Avustralya'ya yerleşse bile çiftliğine
eski yerin ismini vereceğini söyledi. Başka bir şeye sahip olamazsa
kendisini rahatlatacak bir isim bulacağını söyledi. Genç adamların çoğunun yeni bir yere yerleştiklerinde bunu yaptığını söyledi.

Kitap Kurdu, Cornwall'un göründüğünden veya Atlantik'in kolları arasında sıkışabileceğinden daha büyük bir yer olduğunu, çünkü dünyanın dört bir yanına gönderdiği kollar sayesinde her adamın bir miktar Cornwall toprağı ve sevgisi götürdüğünü ve eski Yunanlıların antik ocaklardan gelen ateşten birazını yanlarında getirmeleri gibi denizlerin ötesinde yeni bir koloni kurduğunu söyledi. Guy, çiftliğin adını hayatının geri kalanında hatırlayacağını ve yavaş adımlarla ilerlediğini ve Phyllis'i görme şansı için geri dönüp düşen bir mendili bulmak ve rahat dul kadınla tekrar el sıkışmak için bir bahaneye çok şey vereceğini söyledi. Araziden ayrıldığımızda ve genç adamlar bizi terk ettiğinde, önümüzdeki günlerde zarif Phyllis'in şişman annesi kadar "rahat" olabileceğini hayal etmenin mümkün olup olmadığını bilmek istedi.

Sadece çok iyi muamele gördüğümüz çiftlik evine son bir kez bakmak için arkamızı döndük. Ev ve tüm müştemilatlar
güzel bir gösteri sunuyordu ve uzaktan, çatıları kaplayan sarı liken -zavallı, yoksulluk görünümlü bir şey- cilalanmış altın gibi görünüyordu. Buradaki doğa, en beklenmedik yerlerde kendini giydirmekte ısrar eder ve çirkinliği örtmek için kendine has bir numarası vardır.
Bir güneş ışığı parıltısı, bir nefes hava, çiy ile öpülmüş bir tutam toz
ve çirkin çatılardaki düz arduvazlar, havanın kanatlı ruhlarının yorgun ayakları için altın kumaşla kaplanmıştır. Bu, üç serserinin gördüğü son manzaraydı ve hatıraları onlarla birlikte kalır.

Bir Cornwall'lu nadiren bir börek olmadan seyahat eder. Küçük olduğunda, bir börek bir atıştırmalıktır; büyük olduğunda, bir öğündür. Bayan Andrawartha, tıpkı başka yerlerde düşünceli bir ev sahibinin ayrılan misafirlerin ellerine bir paket zarif sandviç
vermesi gibi, yolda bayılmamızı önlemek için her birimize bir börek verdi. "İyi bulacaksınız," dedi, dürüst bir gururla; ve öyle de yaptık.

Böreğin yurdu Cornwall'dır. Devon'da ve Yorkshire'da bulunabilir, ancak şu anda Cornwall onun yurdudur. Bir anlamda börek Cornwall'dur. Başka yemekler de vardır, ancak börek önce gelir,
yapımı nesilden nesile aktarılır.
Yenebilecek her yaratılmış şey bir böreğe girer - balık, et veya kümes hayvanı ve tatlı veya ekşi olsun, tarlanın otu, meyvelerden, mütevazı patateslerden ve şalgamlardan bahsetmeye bile gerek yok. Bir kadın börek yapmaya bayılıyorsa, hamur şeridi hazır olduğunda hiçbir şey ters gitmez. Bir elden daha uzun olmayan veya bir ailenin kesip tekrar yapabileceği kadar büyük olmayan biçimli bir börek yapmakta bir hüner vardır. Tüm börekler dışarıdan birbirine benzer; uçtan uca uzanan, merkezden uçlara doğru hassas bir şekilde incelen kablo bükümü, bakmaya değer bir sanat eseridir. Börek fırına girdiğinde, börek fırından çıkar, ateşli sınavdan geçmiş olmanın verdiği özgüvenle biraz şişirilmiş ve her kablo bükümü sağlam, her kıvrım içsel bir önemle şişmiş bir şekilde cömert bir kahverengi olarak çıkar. Böreğin kökeni dil ile birlikte kaybolur, ancak şey evrenseldir ve herkesin dostudur. İşçi onu çantasına alır, gezgin cebine koyar, aile etrafına oturur. Bıçak, çatal, masa örtüsü gerekmez; pasta çıkar ve ziyafet başlar.
Fırından yeni çıkmış bir pasta, aç bir adamı hayatta olduğu için şükreden
bir tütsü yayar. Bir adam, pastasını cebinde taşıyarak bir arkadaşının evine uğrar ve iyi kalpli kadın pastayı onun için ısıtır ve o,
hiç kimse bunu bir müdahale olarak düşünmeden aile çevresine katılır.
Çay, pastayla içilen içecektir. Beyaz şaraptan
elmaya kadar her şey işe yarar; ancak çay, tercih edilen içecektir.

Bir pasta da bir başka Cornwall yemeğidir ve ırkın gizlilik
yeteneğine uygundur. Güneşin altındaki hemen hemen her şey pastaya konulabilir ve
hiç kimse bundan daha akıllı olamaz, çünkü hamur cesur bir yüz takınır ve altındaki yoksulluğu (yoksulluk varsa) saklar. Pastalar hakkında sayısız
hikaye anlatılmıştır. Alaycı bir ruh halinde olan bir kişinin,
komşusuna içinde yular olan bir pasta gönderdiği bilinmektedir; ama piskiler bundan daha iyisini yaptılar ve Cornwall Kontu'nun kısır karısına, açıldığında tatlı otlar ve yabani çiçeklerle dolu, ortasında küçük bir mirasçının gülümsediği bir turta gönderdiler. Ve sonra, bir
tepki olarak, Yaşlı Nick içeri girer ve bir kadının "her çeşit" bir turta yapmasını izler, içinde hiçbir şey yersiz görünmez; ve kendi sevgili benliğinin de buna dahil olacağından o kadar korkardı ki, ilçeden kaçıp gitti.
Turta, tıpkı börek gibi, kabuğu bir ördek ayağıyla veya içeriğin başka bir göstergesiyle süslenmediği sürece, açılana kadar bir gizemdir. Kabuktan dışarı bakan sardalya başları "yıldızlı turta" adını akla getiriyordu; ancak ülkedeki bir yabancı bunu asla göremeyebilir - aslında birçok şeyi asla göremeyebilir.

[İllüstrasyon: EVE DÖNÜŞ.]

BÖLÜM XXI

Ağustos'tan eylül ortasına kadar böğürtlen mevsimidir ve böğürtlen nerede yetişirse orada siyah, lezzetli meyve olgun ve baştan çıkarıcı bir şekilde asılı kalır. Kitap Kurdu, biz yürürken, bitkinin Cornwall ve Bretanya'daki Kelt göçünü takip ettiğini tahmin etti. Bretonlar meyveden para kazanıyorlar, ancak burada aklı olan herkes toplayıp yiyebilir ve götürebilir; ve meyveyi aramak için tarlalarda dolaşan ve onu korumak için çalılık parçalarını söken hiç kimse yargılanmadı. Mevsim boyunca,
böğürtlen partileri değnekler ve sepetlerle dışarı çıkarlar ve yüzleri her zamanki gibi
temizdir ve yorgun ve yırtık bir şekilde, elleri, dudakları ve
yüzleri koyu meyve suyuyla boyanmış bir şekilde geri dönerler. Bazıları bunun eski sakinlerin Roma lejyonlarını korkutmak için kullandığı böğürtlen suyu olduğunu söyler; ancak şu anda olumlu bir şey bilinmemektedir. Ancak,
Cornish'lerin yılda bir kez kendilerinin görünen kadarını böğürtlen suyuyla
boyamaları gerçeğidir; ve bu eski bir geleneğin
kalıntısı olabilir. Sadece şaşırtıcı olan, böğürtlenlerle ilgili olarak alıntılanan kişi ne aziz ne de piskie'ydi, ancak Eylül ayının on üçte birinde o kadar çok böğürtlen yiyen Yaşlı Nick'in kendisiydi ki kendini gerçekten hasta hissetti ve meyveyi o kadar korkunç bir lanetle lanetledi ki, ölümcül on üçte birinden sonra meyvenin yiyecek olarak
uygun olmadığı ve
büyüdüğü yerde çürümesine izin verildiği söylenir.

Böğürtlen yerli değilse bile, çitleri ve çitleri ele geçirme, her şeye tırmanma ve gökyüzünden gelen tüm güneş ışığını emme şekli düşünüldüğünde yerli olmalı. Her yerde, her yerde, hatta deniz spreyiyle yıkanmış ve sert rüzgarlarla dalgalanan kasvetli
deniz kayalıkları boyunca bile yetişir; ancak meyve, bataklıklarda ve vadide korunaklı noktalarda
yetiştiğinde en tatlı ve cömerttir. Böğürtlenli turta yememiz gerektiği söylendi ve
çiftlikte yedik; ve ölümsüzler Bayan Andrawartha'nın kremasıyla
kaplanmış böğürtlenli turta yediğimizde bizi kıskanmıyorsa, bu onların yemek kuyruğunda iyi bir şey bilmediklerinin kesin kanıtıdır.

Wesleyanlar böğürtlenlere özellikle düşkündür. Elbette bunun bir
nedeni var. Kitap Kurdu her zamanki gibi buna rastladı ve biz de bölge papazına gittik, kendisi haklı olduğunu ve John Wesley'i St. Hilary downs'ta hayatta tutan şeyin meyve olduğunu söyledi. Hikaye
doğrudur ve basılı olarak doğrulanabilir. İşte şöyle: "Bir gün St. Hilary down'da vaaz veriyorduk. Geri döndüğümüzde John Wesley böğürtlenleri toplamak için atını durdurdu ve şöyle dedi, 'Kardeş Nelson, böğürtlen bolluğuna şükretmeliyiz, çünkü mide bulmak için gördüğüm en iyi, yemek bulmak için gördüğüm en kötü ilçe burası.'" Guy, bir çuha çiçeği günüyle birlikte bir böğürtlen günü olması gerektiğini söyledi. Neden olmasın? Beyaz güller ve orkideler diğer seçkin kişilere adanırken böğürtlenler John Wesley'e neden olmasın?

Elbette böğürtlenin bir efsanesi var ve bu da bize anlatılanlardan biri.

PRENSES OLWEN'İN ROMANTİZMİ.

Herkesin bildiği gibi, Cornwall'daki en güzel prenses
Bran Dhu'nun kızıydı ve kızının
kendisi kendi siyah kalbi kadar esmerken bu kadar güzel olması herkesi şaşırtmıştı;
ve bu yeterince karanlıktı, tüm vicdanlarda. Saçları
çalı çiçeğinden daha altındı ve teni dalganın köpüğünden daha beyazdı. Babalarına özenen bir ikiz kız kardeşi vardı ve o
bir gök gürültüsü bulutu kadar esmerdi ve diğeri nazik olduğu kadar tutkuluydu. İkizler büyüdüler ve çok iyi anlaştılar, ta ki kralın oğlu Bran Dhu'nun şatosunda durup, Gertha'dan alması gerekirken, Olwen adındaki güzel prensesin elinden bir bardak süt alana kadar. Bran Dhu, güzel kızı için başka düzenlemeler yapmıştı, onu hemen ertesi gün, karısı bir cadı olan ve genç prensin güzel prensesi görmemesi için kesin emirleri olan bir çobanın evine götürdü, hatta onun nerede olduğunu tesadüfen görse bile. Genç prensin tekrar gelmesi uzun sürmedi ve bu sefer Gertha ona bir bardak süt uzattı; ama Gertha'nın ona gözü yoktu ve uzaklaştı. Ne zaman gelse sadece Gertha'yı gördü ve hayal kırıklığına uğrayarak uzaklaştı, bu da onun kibrini öylesine yaraladı ki sonunda sarı saçlı ve deniz köpüğü tenli kız kardeşinden nefret etti. Genç prens, Bran Dhu'ya gelip onu görmesini emreden
babasının yanına gitti ve güzel Olwen'i de beraberinde getirdi. Şimdi, Bran Dhu kurnaz bir adamdı ve diğer büyük insanlar kadar doğal olarak yalan söyledi ve Olwen'in kırsala bir ziyarete gittiğini ve öldüğünü ve yaşlı çoban ve karısı tarafından gömüldüğünü söyledi. Olwen'in gerçekte nerede olduğunu söylemekten çekinmedi çünkü sürünün karısı, kral veya genç prens onu aramaya geldiğinde güzel genç prensesi bir dikene dönüştürme emri almıştı. Genç prens çok aşıktı ve sürünün evine doğru yola çıktı ve sürünün karısı ona Olwen'in giydiği kıyafetleri, onu örten höyüğü ve çiti süsleyen çiçeklerle dolu dikeni gösterdi. O kadar üzgündü ki, çiçeklerin mevsim dışı olduğunu fark etmedi. Tekrar tekrar gelip sürünün karısıyla konuştu, çünkü
yüreği
acımıştı ve dikenler her zaman tam çiçek açmış haldeydi.

Şimdi, Kralın sarayında, dikenlerin çiçek açtığını duyduğunda, mevsiminde ve mevsim dışında, prens orada olduğunda, bir fare kokusu alan "bilge bir adam" vardı; bu yüzden
genç prensi bir kargaya dönüştürdü ve ona çobanın evine uçup etrafa bakmasını söyledi. O günlerde Cornwall kargası oldukça yaygındı ve yaşlı cadı, kırmızı gagalı siyah kuşun bahçede zıplamasına, başı bir yana ve bir gözü
güzel Olwen'a dikilmiş olmasına hiç dikkat etmedi.

Olwen'in gerçekten ete kemiğe büründüğünü anlayan "bilge adam", tüm durumu
kavradı.

Genç prens çobanın evine uçtu ve etrafta zıpladı,
ve hanımefendi sevgilisini ormana girene kadar takip etti, sonra kendine geldi ve sevgilisine tatlı ve güçlü bir şekilde söyledi ve o kadar geç saatlere kadar kaldı ki yaşlı cadı onu yakaladı ve şapkacı kadar deliren Bran Dhu'ya söyledi ve ondan daha da deliren Gertha'ya söyledi. Ve
çobanın yanına gittiler ve cadıya Olwen'i bir dikene dönüştürmesini ve güzel çiçeklerinin üzerine sihirli damlalar dökmesini emretti, böylece
sırayla yeşil, kırmızı ve siyah olacaktı, tadı ekşi,
ve görünüşü çirkin olacaktı.

Sonra "bilge adam" karga gagasını meshederek şöyle dedi, "Uçup git
ve çiçeği öp, ve aşkın tatlı ve daha da tatlı olacak,
ve meyve damak zevkine en tatlı geldiğinde, kopar ve bana getir."

Ve öyle de yaptı. Sonra "bilge adam" büyüyü bozdu ve prens
ve prenses evlendi; ama dikenli çalılar gelişti ve her yere yayıldı ve tüm insanlar ondan yediklerinde veya onu şaraba dönüştürdüklerinde hayrete düştüler, tıpkı bugün de yaptıkları gibi.

Ve tüm gerçek aşıklar bilir ki en tatlısı, elde edilmesi zor olan, ekşi ve acı aşamalarından geçmiş ve en olgunlaştığında koparılan aşktır.

[İllüstrasyon: PRENSES OLWEN BİR DİKLİ ÇADIRLIYA DÖNÜŞTÜ.]

Gezimiz sırasında bir Cornwall kargası gördük; ama artık nadirleşiyor ve on binlerce kişi gelip bir tane bile görmeden gidebilir. "Veril rengi bacakları ve parlak kırmızı gagası olan" kuş eski meskenlerinden tamamen kaybolduğunda, muhtemelen kutsallığın kokusunda yaşadığı zamanki gibi en yüksek saygıyı görecektir. Karga, bir zamanlar Cornwall'da kutsal bir kuştu, tıpkı Nil kıyısındaki uzun bacaklı ibis gibi ve hikayeye göre, kuzeni kuzgunun Galler'de olduğu gibi, Yaşlı Nick ile gizli ilişkileri vardı. Bunun sonucu kükürt kokusu olabilir;
ama kuşlar bile yeniden bir araya gelebildiği için, karga eski tanışıklığını kesti ve Kral Arthur'un ruhu için gelecekteki mesken olarak seçildi. Bir Cornwall'lu karga gördüğünde, varsa şapkasını kaldırır veya yoksa ön perçemini çeker, bu da aynı anlama gelir, yani karga kutsal bir soydan gelir ve en yüksek saygıyı hak eder. Artık bir kargayı bir "koleksiyon"un dışında görmek o kadar kolay değildir.

Karga çok aristokrat bir görünüme sahiptir ve sonuç olarak,
karga kabilesinin tüm fakir, başıboş ve kıskanç akrabaları,
her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmak için ellerinden geleni yapmaktadır. Karga sosyalistleri bununla nasıl başa çıkacaklarını bilselerdi, şüphesiz dinamit kullanılırdı.
Shakespeare'in onu "paslı-pated karga" olarak tanıttığı karga için talihsiz bir gündü ve bu o kadar da kötü olmayabilirdi, ancak
bazı insanların Shakespeare'in ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylemesine neden oldu, bu da diğerlerini cevap vermeye teşvik etti ve böylece gazeteler Shakespeare'in eleştirilmesi gerekip gerekmediğini tartıştılar. Sonra tüm Cornwall, "paslı-pated" olup olmadığını görmek için kargalar için yağmalandı.
"Pate" "kafa" anlamına geliyorsa, o zaman o değildir, ancak "pate" "ayak" anlamına geliyorsa, o zaman o "paslı-pated" veya ayaklıdır. Şairin ne hakkında yazdığını bildiğini savunanlar bir puan aldı; ancak tartışma kargaya pahalıya mal oldu, birçok kişi gördükleri her kargayı vurmayı gerekli buldu. Kral Arthur her yıl kendi mezarını bir karga şeklinde ziyaret eder ve bazı insanlar, yaşlı Kral kendi mezarını tekrar ziyaret edip otlarını ayıkladığı sürece _bir_ karganın ülkede yaşamasına izin verileceğini
umarlar. Eski bir geleneğin, onu sürdürecek bir kuş olmadığı için yok olması üzücü olurdu.

[İllüstrasyon: POLPERRO.]

BÖLÜM XXII

Bir Cornwall "minibüs"ü tekerlekli bir mucizedir; ancak Penaluna'nınki gibi beş mili hala bir buçuk saatte kat eden gerçek, hakiki eşyanın giderek daha nadir hale geldiği söyleniyor. Penzance ve
Helston, Truro ve Redruth ve pazar kasabalarının çoğu,
pazar günlerinde tekerlekler üzerinde yeni boyanmış antikalar tarafından ziyaret edilir. Birkaç saatliğine bir
sokağı veya meydanı sıralarlar ve sonra
bir sonraki pazar gününe kadar tekrar kaybolurlar. Daha iyi sınıf makine bir "Royal Mail" veya bir
"Standard", bir "Comet" veya buna benzer bir gösterişli şeydir; ancak "Penaluna'nın minibüsü"
mucizevi hattında birinci sınıf bir sertifikaya sahiptir. Tren ve motorlu araçlar
bu eski araç türünü oldukça azaltmıştır.

Bayan Penaluna, bir pazar kasabasından altı mil uzakta bir büfe işletiyor ve
Bay Penaluna da soy yoluyla taşıyıcıdır. Üç nesil boyunca
Penalunalar ne varsa taşıdılar ve görünen o ki
bir makine eskidiğinde, aynı modele göre bir başkası yapıldı,
sonra bir başkası, sonra bir başkası, böylece Penaluna'nın kamyoneti artık selefleriyle hemen hemen aynı ve bu tip, buhar ve benzine rağmen
korundu. Bay Penaluna'nın kamyoneti haftada iki kez pazar kasabasına gidiyordu ve Bay Penaluna'nın sloganı, paketlerine bakmak ve yolcuların kendilerine bakmasına izin vermekti. Bizim tuzaklarımız, taşıyıcının eşyaların uygunluğuna dair fikrine göre
"istiflenmiş" balyaların, kutuların ve paketlerin arasındaydı. İçeriye baktık ve
daha sonra kasabaya yürüyeceğimizi söyledik. Yolcular için pek fazla konaklama yeri göremedik. Yanılmışız. Kadınlar birbiri ardına
süt ürünleri ve diğer şeylerle dolu sepetlerle kamyonete bindi ve bir şekilde yerleştiler. Kamyonet brandayla kaplıydı ve yanları şişmişti,
bu yüzden dolu olduğunu düşündük. Anlamadık. İnsanlar daha fazla
sepetle gelip içeri girdiler, bu yüzden Guy onların
çatıya yapışmış, ayakları yukarıda, sinekler gibi olduğunu söyledi. Her an minibüsün parçalanıp içindekileri yola dökmesini bekliyorduk; ama öyle olmadı ve alışkanlıkla bir arada durduğunu varsaydık. Zaman dolmuştu ve iyi kalpli Bay Penaluna'nın yola çıkacağını düşündük, ama acelesi yoktu; gelecek düzenli bir müşteri vardı ve o her zaman en son gelirdi. Birisi geldi - yirmi kişilik bir zafer - yanında bir kızla birlikte bir şeyler taşıyordu. "Düzenli" olan geldi ve sıcak olduğunu söyledi ve ellerini açtı, eşyaları almak ve hazır olduğunda hanıma yardım etmek için, Bay Penaluna da yardımcı olmak için arkadaydı. Geniş kirişli ve tüy ağırlığı olmayan hanım, santim santim kayboldu,
ve içerideki kurbanlardan çığlıklar duymayı bekledik. Ancak
hiçbir şey olmadı ve Bay Penaluna kapıyı bir
çarpmayla kapattı ve bir demiryolu hamalının gururlu havasıyla, tekerlekli canlı araf
vals yaparak uzaklaştı. Bay Penaluna sallanan bir bıçak tahtasının üzerine çıktı ve
öndeki sırım gibi at çiftinin kulaklarına profesyonel bir şekilde kırbacını şaklattı.

Guy, Bayan Penaluna'ya içerideki kadınların
canlı çıkıp çıkmayacağını sordu? bu onu eğlendirmiş gibi görünüyordu. Bayan Penaluna'nın yolda bir veya iki tane daha alabileceğini söyledi. "Penaluna'nın kamyonetinde her zaman bir tane daha için yer vardır," dedi, kolunu büyük bir hareketle sallayarak,
haftada iki kez pazara iyi bir parça yaratımın
taşınabileceğini ve bunun doğru olduğunu ima etti.

Kitap Kurdu ilk kilometre taşını geçmemeye,
ama üzerine oturmaya ve onu geçene kadar beklemeye söz vermişti. Guy, cebine bir kitap
soktuğunu gördüğünde acele etmemize gerek olmadığını söyledi ve güneş batana kadar
zamanın nasıl geçtiğini anlamayacaktı.

"Küçük dilenci kendini kaybedebiliyorsa, kaybedecektir," dedi Guy, bir çalının üzerine
atlayıp etrafa bakarak. Sonra "Ku-e-e-e-y!" diye bağırdı ve birkaç metre öteden bir cevap geldi, Kitap Kurdu bir taş yığınının üzerinde oturmuş, kollarını sıvamış bir adamla sohbet ediyordu ve o da mahalle taş kırıcıydı. Bu Bay Taş Kırıcı, kullanılmayan bir taş ocağında çalışıyordu, burada her türlü rüzgardan korunuyordu ve ona eşlik eden, sabah akşam gidip geldiği
şık görünümlü bir eşeği vardı. Kitap Kurdu, öğle yemeği vakti civarında oraya geldi. Adam
tel gözlüklerini çıkarmış, böreğini çıkarmıştı ve eşeğin başı
omzuna yaslanmış, böreğin iki ucunun ağzına girmesini bekliyordu. Bay Taşkıran, Kitap Kurdu'nun oturması için ceketini
sıkı sardı ve ona biraz börek ikram etti; ve üç kişilik gruba
katıldığımızda, çok hoş bir resim oluşturdular. Adam komik bir adamdı
ve Kitap Kurdu'nu güldürdü ve hayvan da en iyi
tarzıyla katıldı. Kitap Kurdu ayağa kalktı ve yeni bulduğu arkadaşıyla el sıkıştı.

"Zavallı şeytanın zamanını boşa harcadın ve ona asla bahşiş vermedin, bahse girerim," dedi Guy, iğrenmiş bir tavırla.

"Yapamazdım," diye cevapladı Kitap Kurdu, Guy'ın onun kötü olduğunu düşündüğü fikri
içine sinsice sinsice
dolaştı. "Adam bana eşit davrandı ve ev sahibi rolü oynadı, ben ona nasıl bahşiş verebilirdim?"

"Her turistin iyi ününü sonsuza dek sattın," dedi Guy,
aceleyle; ve ne yaptığını anlamadan, eski taş ocağına geri
fırladı.

"Yakala!" diye bağırdı, adama doğru bir madeni para fırlatarak.

"Teşekkür ederim, ama un vur ne olacak?"

Sonra Guy bir konuşma yaptı ve adam güldü ve madeni parayı geri verdi,
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden.

"Daha önce bu şekilde bir madeni para bana geri gelirse asılırım.
Bunu şans için saklayacağım," dedi Guy.

"Acele etmiyorsan sana bir hikaye anlatacağım," dedi adam, sanki malikanenin efendisiymiş gibi
rahatça.

"Değerli vaktini alacağım," dedi Guy.

"Beni boş ver: Bunu karşılayabiliriz, değil mi, ihtiyar?" (eşeğin başını okşayarak). "Biz her gün çalıştığımızda vakit bulabiliriz."
Sonra başladı.

"Passun'umuzu bilmiyor musun, değil mi? Peki, o zaman, onun hakkında bir şey bilmiyorum ama
bir yıl önce güzel bir mısır tarlası olan, kesinlikle,
ve Jim Tredinnick'i gelip onu çizmesi için tuttu. Şimdi, Passun
es sarmon yazıyordu ve Jim'in drashal'ının bir cenaze töreni için çalan bir kilise çanı gibi wan, du, dre diye ses çıkardığını duyabiliyordu. 'Bu asla işe yaramayacak,' dedi Passun kendi kendine ve aşağı ahıra indi ve Jim oradaydı
bir sızıntı olduğunu sanıyordu ve eski drashal kilise çanı gibi wan, du,
dre diye ses çıkarıyordu. 'Adam mısır vadisini yiyip bitirecek,' dedi Passun odasına geri dönerken. Şimdi,
Passun uyuyakaldı mı, yoksa gözleri kocaman açık mı, yoksa
soğuk mu, bilmiyorum ama eskiden oraya ait olan piskie
omzunun üzerinden onun önünde duruyordu. Passun
gururlu değildi ve ona Jim Tredinnick'ten bahsetti, günlük ve etine göre
nasıl işe alındığını ve ahırda mısırı
kazmak için nasıl işe alındığını ve 'Evden ve evden
dışarı atılacağımı' söyledi, 'o kadar yavaş.'

"Sonra küçük adam güldü ve omuzlarındaki örtüleri çıkardı,
ve Jim Tredinnick ile ahırda yere vurmaya başladı, vuruş vuruş,
ve bunun üzerine şöyle bir melodi yaptı: 'Gündüz,
gündüz, gün-gün-gün. Gün-gün, gün-gün-gün.'
Yavaş bir müzikti, kesinlikle; ama Jim Tredinnick'in ahırda yaptığı şey buydu. Sonra küçük adam değiştirdi ve drashes'larını canlı bir şekilde çalıştırdı,
ve yaptığı melodi şöyleydi: 'İşte, işte, işte, işte, işte, işte, işte,' istediğiniz kadar hızlı. Sonra Passun gözlerini ovuşturdu, ahıra gitti ve Jim Tredinnick ile yeni bir
pazarlık yaptı ve mısırı o gece yulaf ezmesiyle
yıklandı."

"Ee?" dedi Guy, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu taşları işte kırıyor olsaydım, bu hikayeyi duymazdınız," dedi adam, ağzını esprili bir şekilde bükerek.

"Sen bir dahisin," dedi Guy, ondan bir şilin utanarak ve son hızla kaçarak.

"Bu adam bir milyoner," dedi Guy, bizi geçerek. "Zengin bir adamla tanışmadığımı asla söyleyemem. Ona parayı fırlatmak zorunda kaldım,
ve şimdi onu almaya zahmet edip etmeyeceğini bilmiyorum."

"O bir beyefendi ve eşeği bunu biliyor," dedi Kitap Kurdu; ve bu onun konuyla ilgili
son sözüydü.

[İllüstrasyon: CARN BREA.]

BÖLÜM XXIII

Üç meslek takip ediliyor: çiftçilik, madencilik ve balıkçılık, ancak
Cornish'ler becerikli bir ırktır ve bir adamın bir çiftliği
ekmesi, bir madende çalışması ve denizde balık tutması alışılmadık bir şey değildir. Bir "el arabası
çiftliği", bir adamın bir el arabasının yardımıyla geçinebileceği küçük bir arazidir ve madencilik bölgelerinde oldukça yaygındır. Bir maden denize yakın olduğunda, el arabası çiftçisinin bir
teknesi vardır ve yer altında olmadığında balık tutmaya zaman ayırır. Başka yerlerde anlaşıldığı gibi fabrikalar yoktur ve eğer uzakta duman görürseniz, bu sadece ot yakan bir çiftçi veya duman çıkaran bir tren motorudur.
Kelebeğin kanadını kirletecek kadar duman hiçbir yerde yoktur ve bazı tıp adamları bunu çoktan fark etmiştir.

Madencilik bölgesinde insanlar teneke ve bakırdan bahseder ve başka pek bir şey hayal etmezler, ancak teneke tercih edilir. Redruth, teneke tapınmasının
kabul edilen merkezidir. Kasabaya vardığımızda, herkes
sokaktaydı ve aynı anda konuşuyordu. Büyük bir felaketin olduğunu düşündük, ancak bunun yalnızca Camborne'dan ve civardan gelen adamlar için olağan olduğunu öğrendik.
Borsa adı verilen bir iç tapınak var, ancak alışverişin çoğu sokakta yapılıyor gibi görünüyor.
İnsanlar birbirleriyle konuşuyor ve sonra küçük not defterleri çıkıyor. Sokakta bahis oynamaya benziyor, ancak polis memuru buna hiç dikkat etmiyor, bu yüzden, tabii ki, başka bir şey. Milyonlarca sterlin bu şekilde ve bu sokakta el değiştirdi, ama bize zamanların sıkıcı
olduğu söylendi. İnsanlar yeterince canlıydı ve kazansalar da kaybetseler de
konuşmaya ve teneke hakkında hayal kurmaya devam ediyorlardı. Harika bir topraktı burası ve kalay ve bakırdan kazanılan servetlerle ilgili anlatılan hikayeler peri masallarını arka plana itiyor; ama sonra, kazanılan her servet için bir servet kaybediliyor; ve on şilinlik kalay kazanmanın yolu yirmi şilinlik altını eritmekti, bize söylendi. Elbette, diğer taraf da var ama buna girmeye vaktimiz olmadı--çok fazla mali politikaya benziyordu.

Buradaki insanlar bakıldığında müreffeh görünüyorlar ama bize haftada veya iki haftada bir düzenli olarak mahvoldukları söylendi. Yabancılar mahvolmuş insanları ilk kez gördüklerinde hata yapabilirler ama bir teneke adamın en müreffeh göründüğü zamanın en mahvolmuş olduğunu anlarlar. Bir bakır adam da aynı şekilde etkilenebilir ama biz oradayken kalay en üst sıradaydı.

Buralardaki büyük adamlar kaptanlardır--maden kaptanları. Bir Newmarket at terbiyecisi ve jokeyi bir araya geldiğinde, buradaki bir maden kaptanından daha fazla
saygı duyulmaz. O, bilen ve bir arkadaşına iyi bir şey
söyleyebilen kişidir; insanlar her zaman bir maden kaptanının iyi bir şey
saptadığını düşünür ve onu bu işten
kurtarmak için ona karşı nazik olmalısınız. Ancak, mütevazı adamlardır ve herhangi bir gurur eğilimini kontrol etmek için küçük evlerde yaşarlar ve Pazar günleri Kaptan Jack ve Kaptan Jose ve en iyi örnekler vaaz vermeye giderler. Cennetin krallığı, bir madenci için bir maden gibidir ve eğer madenci "zenginleşirse" orada olmak ister.

Bir maden "o"dur ve zengin olduğunda veya büyük beklentileri olduğu söylendiğinde birçok talip olur. Bu bölgelerdeki madenler ayrıca, erkekleri sürekli olarak cezbetmek için bir anda yeterince çekiciliklerini
gösterdikleri ve sonra da hiçbir şey yapmadıkları cilveli bir şekilde kadınsıdır! Bir mevsimin güzelliğinin kaprisleri bir madeninkinden daha büyük değildir ve bir Derby favorisinin durumu daha yakından izlenip incelenmez. Bir maden iyi görünebilir veya kötü durumda olabilir ve tüm erkekler sanki nefesi parfümlüymüş gibi
Wheal This and Wheal That etrafında toplanırlar ve sonra
yaşlılık ve kırışıklıklar geldiğinde ve "gözleri oyulduğunda" ve ihmal edildiğinde ve su toplamaya bırakıldığında ve hafızadan silindiğinde ona sırtlarını dönerler. Bazen bir evcil Wheal polis memurunu ezer ve
tüm sevgililerini mahveder ve sonra onun kötü küçük
yolları hakkında hiçbir sır yapılmaz; ancak hiçbir profesyonel güzellik en iyi dönemindeyken
bu kadar peşinden koşulmaz ve hakkında konuşulmaz.

Guy, Körfez Akıntısı'nın kalaydan sorumlu tutulmadığını
öğrenince rahatladı. Körfez Akıntısı hakkında çok şey duymuştuk, 'taties'lerin nasıl büyüdüğünü, çiçeklerin nasıl açtığını, havanın nasıl ısındığını, rüzgarın nasıl serinlediğini, gökyüzünün nasıl maviye döndüğünü ve yağmurun nasıl ıslak olduğunu; ama burada hiç kimse bunun kalay yapımıyla bir ilgisi olduğunu
söylemedi. Kalay için akın edebilirsiniz, ama bu onu elde etmenin tek yolu; ve Körfez Akıntısı gelmez ve akarsularda kalay kristalleri vardır, ama bu çoğunlukla yerliler tarafından bilinen bir
ayrıntıdır.

Madenciler kendilerine "Kuzen Jack" derler ve evrenin herhangi bir yerindeki bir Cornwall madencisine "Kuzen Jack" denir. Kitap Kurdu, bir madende "motoru çalıştıran" bir adamın isminin kökenini bulmaya çalıştı, o da "Sanırım Adem diğer hayvanlara isim verirken bunu söyledi." diye cevap verdi. Bu iyi bir başlangıçtı. Adamlar makine dairesinde kıyafetlerini değiştirirler; "kayma" diyorlar ve bir kayma buna değer, çünkü şapkasında bir parça donyağı mumuyla yerin derinliklerinden çıkan bir madenci kötü karakterli bir kil cücesi gibi görünür,
ve nazik tavırlar sadece önyargıyı artırır, çünkü neden bu kadar korkutucu görünen bir hayvan nazik olsun ki?

Bizi görünce hiç şaşırmadı, ama kaydığında,
biz onu gördüğümüze şaşırdık. Artık cüce değildi, insandı ve
bunda iyiydi. Görmek veya duymak istediğimiz bir şey var mıydı?
Tamamen emrimizdeydi. Bize saf kalaydan, renksiz ve elmas gibi parıldayan kristaller gösterdi. Kalayın elmaslarla aynı şekilde üretilebileceğini varsaydı, ama emin değildi ve
Doğanın kalay yaparken çok fazla çaba sarf etmiş olması gerektiğini düşündü. İki denizin basıncının bununla çok ilgisi olması şaşırtıcı olmazdı. Cornwall'un evrendeki en zengin kalay taşı noktası olması çok garipti. Başka yerlerde bol miktarda kalay vardı ama Cornwall kalay yoktu, aman Tanrım, hayır! Kalay, Musa'nın günlerinde biliniyordu ve nereden
gelmiş olabilirdi ki? Ticari bir meta olarak, kalay kesinlikle
ilk olarak Cornwall'dan geldi ve böylece, her şeyden önce, Britanya'yı daha eski medeniyetlerin etkisi altına
aldı. Sezar, Britanya'yı Kolomb'un Amerika'sından daha fazla keşfetmedi ve Cornwall'lu madenciler, medeniyetteki ilerlemelerini Yunanlılar ve Fenikelilerle sık sık yaptıkları
ilişkilere bağlayan Diodorus Siculus'un günlerinde centilmen ve misafirperverlerdi. Bir Fenikeli tüccarın, takip edildiğini fark ettiğinde, kalay elde etmenin sırrını başkasına
vermektense gemisini kıyıya çektiği kayıtlara geçmiştir. Bay Chamberlain daha iyisini
yapamazdı, değil mi?

[İllüstrasyon: THE CHAPEL ROCK, BUDE.]

Madencilik artık bir bilimdi, az çok kesin ve çok titizdi. Büyük bir maden okulunun merkezindeydik ve öğrenciler işlerini öğrenmek ve diploma almak için
her yerden buraya gelirdi. Bize madencilerin ortak
batıl inançlarından bahsetti. Bilim her şeyi açıklar elbette; ancak eski inançlardan aceleyle kurtulamaz.
Bir madenin itibarı bazen onun zayıf noktasıydı, tıpkı güzel bir hanımınki gibi ve bu itibar
kötüye kullanıldığında, o zaman, günaydın ve elveda! Mümkün olduğunda, bir yeraltı maden kaptanıyla sohbet edin.

Güney Afrika, madencilik bölümü için bir tür dış çiftliktir ve işler hareketlendiğinde her posta eşler, aileler ve evdeki yaşlılar için yirmi veya otuz bin sterlin getirir. Her
pazar gecesi, siyasi ekonomide bir ders niteliğindedir. Boer Savaşı sırasında, dükkanların çoğu yas tutuyordu ve insanlar gözlerinde açlıkla dolaşıyordu. Kuzen Jack para kazanmak için yurtdışına gidiyor ve biriktirdiklerini de evine gönderiyor. Dönüşünde en büyük zevki bir el arabası çiftliği edinmek, Redruth pazarına gelip teneke konuşmak. Kuzen Jack ölmek ve gömülmek için eve dönmeyi seviyor. Yerli tozuna olan sevgisi
bir Çinliye benziyor.

Bazı Cornwall'lular doğdukları yerde yaşıyorlar ama kural olarak dünyanın dört bir yanına sürükleniyorlar ve Yahudilerin Kudüs'e doğru özlemle bakmaları gibi özlemle evlerine bakıyorlar. Tüm insanların en muhafazakarı balıkçıdır,
her şeyini teknesine koyabilir ve kendi bacasının dumanından nadiren
uzaklaşır. Madenciler huzursuzdur ve her zaman çadırlarını yıkıp yürümeye hazırdırlar. Ancak, denizaşırı ülkelere gittikleri her yerde,
çocukları Cornwall'ludur--azizler ve piskiler, nuggieler ve buccalar, hepsi onlara davul gibi işlenmiştir ve tüm dünyada, "ait oldukları" ve bir gün görecekleri sevgili eski ilçede olduğu kadar parlak bir güneş, mavi bir deniz, yumuşak bir hava yoktur. Denizlerin üzerindeki küçük kalplerde melodiler
yeşermiştir, ta ki her vuruş ve nabızda Cornwall'lu olana kadar. Bir genç, Sidney, New South Wales'e bir mektup
gönderiyordu ve ailenin bir dostu, "O mektup nereye gidiyor, evlat?" diye sordu. "Ev." "Ev nerede?" "Neden, Cornwall, kesinlikle." [H]
Kendi dışında, ilçenin büyük bir nüfusu vardır ve yeryüzünün tuzunun önemli bir yüzdesini içerir.

[H] Bu hikayenin Rahip Mark Guy Pearse tarafından anlatıldığına inanıyorum; değilse,
olabilirdi, ona çok benziyor.

Redruth, paleolitik insanın evi olan Carn Brea'nın gölgesindedir.
"Kale" artık Druidler tükendiğinden pek bir şey ifade etmiyor.
Kitapkurdu bize Druidler hakkında saygın bir işaret ateşi yakmak için yeterince çöp yazıldığını ve korunmaya değer olanların bir saat cebine gireceğini söyledi. Ancak, Carn Brea var ve Druidlerin sunaklarını görmek isteyenler, engelsiz ve engelsiz bir şekilde görebilirler. Carn madenlere bakar ve kuzeyde denizi ve güneyde denizi, iki gök mavisi göz gibi göz kırparken görebilirsiniz.
Rehber kitaplar tercih için açık bir gün öneriyor. Bu çıplak ve yoksulluk görünümlü kaya sırtının altında Kral Süleyman'ın madenlerini satın alabilecek kadar
mineral zenginliği olduğu söylenir. Dünyanın zenginliklerinin ayaklarınızın altında olduğunu ve bu hissi seven tüm
yoksulların
burada ücretsiz olarak sahip olabileceğini bilmek güzel.
Aslında hiçbir şey için ücret alınmaz; kutsal
kuyularda içebilir, kiliseleri ziyaret edebilir, antikaları görebilir, madenlere inebilir, müzelerde dolaşabilir ve her şeyi bir gülümseme ve medeni bir dille "yapabilirsiniz".
Ücret yok; istediğiniz kadar bahşiş verin. Neşeli bir bağışçı ödülünü alır.

"Baron Munchausen", bir zamanlar Dolcoath Madeni'nde Denetimci ve depocu olan kaçak bir Hanoverli olan Rudolph Eric Rasp'ın canlı beyninde Carn Brea'nın gölgesinde bir yerlerde doğdu. Arkeoloji Profesörü ve Cassel Müzesi Müdürü ve İngiltere Kraliyet Cemiyeti üyesi Herr Rasp, sorumluluğu altındaki bazı
değerli madalyaları kendine mal etti ve kaçtı. Onuncu emri düzgün bir şekilde öğrenmemişti ve sekizinciyi unutmuştu. Güvenilir yerlerdeki insanlar artık daha iyi eğitimli, ancak bu yüz elli yıl önceydi. Kitap Kurdu bize Baron Munchausen'in gerçek bir adam olduğunu ve
Herr Rasp'ın onun harika "maceralarını" yazdığını söyledi.
Herr Rasp'ın yaşadığı evi kimse bilmiyor, ancak Kitap Kurdu, Dolcoath'tan üç mil uzaklıktaki
her kulübeye ve ahıra antik çağlardan izler taşımakta ısrar ediyordu. Bunu yapmayı seviyordu ve tatmin olmuştu.
Kömür gazının bir aydınlatma aracı olarak icadı Redruth'ta gerçekleşti ve
bu keşfi anan bir tablet aslında mucit William Murdoch'un yaşadığı
evin dışına yerleştirildi. Murdoch bir
Cornish'li değildi, dolayısıyla tablet. Kitap Kurdu evin duvarlarına, kapı koluna ve tokmağa dokundu, ancak bundan özel bir şey çıktığını
görmedik. Camborne da madencilik bölümündedir,
ve Redruth'tan daha geniş sokakları ve daha az dükkanı vardır; ancak, sonra,
beyinlere yönelmiştir ve madenciliği öğrenmek isteyen genç adamlar
şimdi buraya gelip, sınıflarda bir ders programına katılıp
yeraltına inip
çalışırlar. "Madencilik öğrencilerinin Oxford'u" Camborne'dur, ancak
öğrenciler istedikleri yerde yaşarlar ve anahtarları vardır. Joshua Cristall
burada doğmuştur, buharı lokomotiflere ilk uygulayan Richard Trevithick de burada doğmuştur. Her ikisine de ait herhangi bir kamu anıtı görmedik.

Bu bölümdeki insanlar "Weslums"tur ve şapellerde harikadırlar, ancak
siyasi bir seçim olduğunda "gözden düşerler". Üzücü ama
siyaset eski Adem'i teneke fiyatlarındaki düşüşten daha çok tahrik ediyor.
Parlamento onur adayları yalnızca sigorta
ofisleri tarafından ekstra risk primleriyle kabul ediliyor. Guy bir gün Parlamento'ya girmeyi düşünüyor ve konuyu yerinde inceliyor. Daha yumuşak bir yer bildiğini düşünüyor.

Madenlerde çok sayıda kadın işçi çalışıyor. Onlar bal-maiden'lar ve soyunma
katlarında çalışıyorlar. İş onlara uyuyor ve Profesör Sandow bir bal-maiden'ın kaslarını
geliştirmek için fazla yer bulamıyor. Trenden bazılarını çalışırken gördük ve şarkı
söylediklerini duyduk. Diğerlerini daha yakın gördük ve onlar da şarkı söylüyordu. Şarkı söylemek işin bir parçası ve dünyada çıkarılan diğer tüm minerallerden daha fazla ilahi Cornish kalayları üzerine söyleniyor. Bir kız
şarkı söylemeye başlıyor ve geri kalanlar da katılıyor; ve açıkta duyulduğunda çok tatlı bir şarkı. Yüzey adamları anlıyor ve pullar dans ederken ve büyük bob yukarı aşağı hareket ederken, su pompalarken sadece tatlı bir uyum var. Orkestra tam gaz çalışırken hiçbir şey durmuyor. Erkekler genellikle gidip gelirken de şarkı söylüyor ve iyi, coşturucu bir marş melodisi olan bir ilahiyi seviyorlar. Gece ve sabahın erken saatlerindeki vardiyalardan sonra, tepeler ve vadiler melodik oluyor ve duyan insanlar vardiyalar düzenli olduğu için saatin kaç olduğunu biliyorlar. Yirmi dört saatte dört vardiya var. Bir vardiyaya "coor" adı veriliyor.

[İllüstrasyon: HIGH AND DRY.]

[İllüstrasyon: "KNACKED BALS. " (_kullanılmayan madenler_)]

BÖLÜM XXIV

Yumuşak keçe şapkalı ve kahverengi bez çantasını yanında taşıyan,
kötü görünümlü küçük çekiç başı dışarı bakan adam, yaygın bir nesnedir.
Bir otoyolu metalleştirmek için ilçeden yeterince örnek çıkarılmıştır,
ve yine de bilimsel taş adam gelir ve bir kez daha
çöp yığınlarının üzerinden yuvarlanır ve kendi hesabına küçük parçalar
parçalar ve
onları taşır. Taşlarda vaaz bulmak onun ödülüdür ve
çoğunlukla taş veya daha sert bir şey olan bir ilçede, tüm vicdana göre, yeterince vaaz vardır. Yumuşak keçe şapkalı bir bilim adamı
kaybolduğunda, ilk akla gelen eski bir maden kuyusuna düştüğü ve
taş hazinelerinin onu güvenli bir şekilde dibe, suyun yaklaşık yüz kulaç altına
götürdüğüdür. Adımlarınıza dikkat etmek ve
karanlıkta kısa yollar kullanmamak iyidir bataklıklar ve tepecikler boyunca
bal peteği gibi.

Çöp yığınlarını çevirerek eğlenebileceğimiz ve ödül olarak birkaç cevher örneği alabileceğimiz söylendi, kimse
bize karışmazdı; ve insanların ilk bakışta harabe halindeki baronluk kaleleri olduğunu düşündüğü kare kulelerin ve "saymanlık evlerinin" harabelerinde dilediğimiz gibi dolaşabilirdik. Bunlar harabe, evet,
ve motor şaftlarına gömülen parayla
kaleler ve piramitler inşa edilebilirdi. Bu harabeler uzaktan en iyi şekilde görünür, büyük süpürge demetleri güneş ışığında ve fırtınada titrer ve çürür. Bu harabelerin görünümünde tuhaf ve tekinsiz bir şey vardır, süpürge demetleri
üzerlerinde talihsizliğin siyah şeyleri gibi asılıdır. Kitap Kurdu, süpürgenin kötü şansın bir işareti veya sembolü olduğunu söyledi. Moloz yığınlarındaki taşları devirerek servet elde etmedik ve sadece sahibi için hiçbir değeri olmayan birkaç kalay, mundic ve bakır örneği elde ettik. Guy, "Scatmoor, Cornwall'da bulunan kalay" etiketiyle etiketlendiklerinde daha havalı görüneceklerini söyledi. Bir müzenin başlangıcının ceplerinde olduğunu söyledi, çünkü dışarı doğru
şişmeye başladılar.

Etrafa dağılmış birkaç küçük ev vardı ve her ev bir bahçe içindeydi. Hiçbiri boş değildi; ancak etraftaki tüm madenler boş olduğu için,
nüfusun neyle geçindiğini merak etmeye başladık. Bir yerlerde iş olmalı, ama çok uzakta, diye düşündük; o kadar uzakta ki,
insanlar gidip gelirken sabah akşam yoruluyorlardı. Evler, bataklık taşından yapılmış, düz, ağır taşlarla sabitlenmiş kalın
çimlerle kaplı, alçak, iki katlı konutlardı. Gördüğümüz insanlar
çoğunlukla yaşlılar veya küçük çocuklu kadınlardı.

Büyük bir taşın üzerinde oturan, yaşlı bir adamla karşılaştık, yaşlı, harap bir maden makinesi deposuna
gözlerini kırpıştırarak bakıyordu. Bizi hoş karşıladı ve
oturduğu taşın tamamını bize teklif etti; ama biz
çimlerin üzerine çömeldik ve yeşil kertenkelelerin üzerimizden geçmesine izin verdik - böyle olmasını
sevdiğimizi söyledik. Çok geçmeden yaşlı adamla ilgilenmeye başladık, bize kendisinin Jim Tregedga olduğunu, kendisinden önceki Jim Tregedga'nın oğlu olduğunu söyledi ve Tufan günlerine kadar uzanmak için Tregedga'dan yeterince bahsetti.
Yaşadığı evi, boş zamanlarında, yani "kendisi" olarak inşa etti ve bahçenin bir kısmını da çitle çevirdi, aynı şekilde. Bataklık araziydi ve kimse ona hayır demedi, bu yüzden istediğini aldı ve geri kalanlar da aynısını yaptı. Bütün evler böyle inşa edilmişti ve her adam kendi ev sahibiydi. O zamanlar etraftaki tüm madenler çalışıyordu ve her vardiyada yüzlerce genç adam bu taş kovanlardan dışarı fırlayıp yeraltında veya "çimenlerde" çalışmaya gidiyordu. Ve tüm kızlar erken kalkıp soyunma odalarında çalışmaya gidiyorlardı, ardıç kuşları gibi şarkı söylüyorlardı. Maden bataklığın ruhuydu ve pompalar ve pullar da müziğini yapıyordu. Genç adamlar artık Güney Afrika ve Avustralya'ya, Güney Amerika'ya ve Klondike bölgelerine yayılmış durumda; yaşlılar, genç eşler ve çocuklar ise evde bırakılmış, günlük ekmekleri için bir daha asla göremeyecekleri akrabalarının sevgisine bağımlıydılar. Eskiden, Kuzen Jack parayla doluyken ve parayı bir kral gibi harcarken ve sonra iyi bir kalple tekrar işe gittiğinde ve her zaman kızları öpmeye veya maaş günlerinde "güreşmeye" ve kafa kırmaya hazır olduğunda her şey çok farklıydı. Aslında, Kuzen Jack hasta olmadığı sürece kavga etmeden eve gitmezdi. Bu yaşlı adam çevredeki tüm madenlerin isimlerini ve tarihlerini biliyordu; ne zaman "zenginleştiklerini" ve ne zaman "kapattıklarını" ve kapatıldıklarını ve süpürgenin tüm dünyaya bir başka topun daha ters gittiğini söylemek için kaldırıldığını biliyordu.

[İllüstrasyon: MORWENSTOW CLIFFS.]

Her madenin kendine özgü bir ruhu veya "nuggies" adı verilen bir ruh ailesi vardı.
Her hane, nuggies'e olan kesin bir inançla yetiştirilirdi ve bir madenin iyi veya kötü talihi nuggies'in mizacına bağlıydı. "Haraç" üzerinde çalışan adamlar madenin ruhlarını gücendirmemek için çok dikkatliydiler ve dikkatli olmak zorundaydılar, yoksa çok az kazanırlardı ve bazen canlı olarak çimenlere ulaşacak kadar şanslıydılar. Bu ruhların yeraltı atölyeleri vardı, burada gümüş örsler üzerinde çalışıyorlardı ve duvarlar saf kalay ve saf gümüş kristalleriyle parlıyordu. Bu atölyelere "salonlar" deniyordu ve her zaman rahatsız edilmeye istekli olmadıkları için madencileri yanıltıyorlardı, gümüş örslerdeki şıngırtının tam ters yönde olduğuna inandırıyorlardı: güçleri böyleydi. Ya da tamamen çalışmayı bırakıyorlardı ve sonra adamlar cesaretini kaybediyor ve külçelerin balı terk ettiğini ve tüm kazancı için hemen "bitirilmesinin" daha iyi olacağını söylüyorlardı. Ancak külçeler bazen haftalarca ve aylarca açlık ücretleriyle çalıştıktan sonra fakir haraççılara iyi geliyordu. Aylarca süren çalışma ve kasvetli koridorlarda çelik uçlu aletlerin tıkırtısı, tıkırtısı ve çorak ve verimsiz kayanın düşüşü dışında hiçbir ses duyulmadı; ve sonra, birdenbire, gümüş örslerdeki müzik ve düşen su, değerli maden damarının varlığını gösteriyordu. Bir adam yeraltında çalışıyorsa, külçelere inanmak zorundaydı; ve inanmıyorsa ve bunu söylüyorsa, o zaman cezalandırılacağından emindi, çünkü külçeler insanları belaya
sürükleme özelliğine sahipti. En sevilen yol, bir adam tehlikenin eşiğine gelene kadar onu ondan gizlemekti ve sonra, inatçıysa ve uyarıyı
almazsa, onu bir uçurumdan veya eski bir kuyudan aşağı düşürürlerdi ve yaşayanlar diyarında bir daha duyulmazdı. Verdiklerini, özgürce verirlerdi ve hiçbir bedel almazlardı - hiçbir şey istemezlerdi, evrendeki tüm mineraller külçe ailesine aitti; sadece onlar
medeni adamlara sahip olurdu ve nezaket zengin ödüller getirirdi.

Konuşmalar saçma sapandı ve Guy birçok soru sordu. Tanık hiç
bir külçe görmüş müydü? Eh, gördüğüne inanıyordu. Gecenin ilk günü olan Wheal Rose'da çalışıyordu ve
çöpün ucunda bir parıltı gördü ve
Jan Trebilcock elini (tanık) ağzına
kapattı böylece çığlık
atmasın. Bu onun oturma odasına giden bir külçeydi ve
Jan Trebilcock öncülüğü takip etti ve Kral Süleyman'ın madenleri kadar zengin bir maden
kazandı, ömrü boyunca. Ve yaşlı adamların şöyle dediğini duymuştu----

Ama Guy söylentiye inanmazdı. Sonra tanık gümüş örslerde şıngırtı duyduğunu ve bunun
yaz akşamında kilise çanlarının melodisi gibi güzel olduğunu söyledi. Nuggie'ler bir atölyenin mülkiyetini bıraktıklarında örslerini her zaman yanlarında götürürlerdi - başka bir yerde isteniyorlardı.

"Provoke edici," dedi Guy. "Ne zaman bir şeye çok yaklaşsak, bu piskiler, periler ve diğer büyüler diyarında o kaybolur."

Guy'ın üzerinde sürünen küçük bir kertenkele parlak renklere büründü, bunu gözlemleyen yaşlı madenci, bir "gök gürültüsü gezegeni"nin geçtiğini söyledi ve kulübesine gelmemizi istedi. Beş mil dolaşmıştık, ancak fırtına patlak vermeden önce geri dönebileceğimizi düşündük, ancak fırtına patladığında yanılmışız, çünkü daha birkaç mil bile koşmamıştık ki, subtropikal bir öfkeyle
patladı. Gece olsaydı, manzara muhteşem olurdu; ama üç boğulmuş fare gibi bir adamın evine siper almak için
fırlamak zorundaydık. Girişimizde bir tören yoktu ve
istenmiyordu. Evde sadece yaşlı bir adam ve kadın vardı ve bizi hoş karşıladılar, ama giysilerimiz üzerimize yapıştı. Sıcak çay içtik ve
Mukden savaşını utandıran
göksel topçuların eşliğinde böreklerimizin kalanlarını yedik. Hala yağmur yağıyordu ve
kulübe bazen gök gürültüsü en yüksek olduğunda titriyordu. İki yaşlı insan oldukça sakindi ve dünyadaki tek görünür sorunları ıslak giysilerimizdi. Bizden akan küçük dereler
kurumuştu, ama taş zeminde izi sürülebilirdi, kapıya doğru zikzaklar çizerek.

Sonra yaşlı adamın Mezmur okuma saati geldi ve yabancıların orada olduğuna dair hiçbir belirgin düşünce olmadan
"büyük kitabı" açtı.

"'Lord benim çobanım; istemem'--hayır, istemem.

"'Beni yeşil çayırlarda yatmaya zorluyor'--evet, bunu yapıyor, sevgilim."

Ve böylece, bitirene ve kitabı kapatana kadar. "Şimdi birkaç kelime söyleyeceğiz, çünkü sevgili Lord bizimle;" ve daha fazla bir şey yapmadan dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini açtı ve yüzü parladı. Eğer
evrende mutlu bir ruh varsa, o da buydu; ve
çatısı altındaki yabancıları unutmadı. "Çöldelerse, Lord, onları iyi bir çoban gibi yönlendir; ve onları
senin uğultusunda ısıt ve onları yeşil otlaklarda yatmaya gönder."

Yağmur aniden durdu ve gök gürültüsü daha da uzaklaştı ve
şimşek daha az canlı oldu ve bir kez daha tepelere ulaştığımızda üzerimize garip bir his
yayıldı.

"Kendimi bir madencinin kulübesinde diz çökmüş, dualarımı ederken bulacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Guy. "Bu, şu anda tarikatlarda olan Softie Smith'e çok uygun olurdu - piskopos veya benzeri bir şey olacak. Okulda, Softie ibadetlerinde diğerlerinden her zaman daha uzun kalırdı ve
yatakhanenin onu beklediğini hatırlatmak için ona bir şeyler
saklardık. Bazen çocuklar Softie'ye çok iyi atışlar yapar ve onu mum gibi yaparlardı; ve bir gece aniden dizlerinin üzerinden kalkıp,
'Amin-o-çizmeyi-kim-sakladı?' diye bağırdı. Tanrım, bu bir haykırıştı! ve kaptan
turlarında bunu duydu; ama o bize geldiğinde biz küçük meleklerdik,
ve Softie kavga ettiği için bir dayak yedi. Ondan sonra 'Softie'yi bıraktık ve ona 'Amin-kim-o-çizmeyi-sakladı?' adını verdik, bu da piskopos olduğunda
harika duyulacaktır. 'Aşağı Mısır'dan Lordum Amin-kim-o-çizmeyi-sakladı, sonra toplantıya hitap etti,' gazetelerde iyi görünecektir. İsim onu ​​dünyada ileri taşıyacak ve bize bunu borçlu olacak."

Kitap Kurdu çizilmeyecekti ve biz, her iki yanından, yola ulaşana kadar yürüdük ve sonra eski, kullanılmayan bir maden kuyusuna düşmemek için dikkatlice yürüdük.

Çekilmeden önce ellerimizi fazladan kavradı ve "Asla unutmayacağım." dedi.

"Umarım küçük dilenci hasta olmaz," dedi Guy. "Bir adamın ciddi bir şekilde konuşmasını, ellerini sıkmasını ve tüm bunları, sırılsıklam ıslandıktan sonra yapmasını sevmem."

Ama bundan hiçbir zarar gelmedi.

[İllüstrasyon: THE HANACLES.]

XXV. BÖLÜM

Şapkalı veya şapkasız bir kazma ve kürek tugayı, kumun kasabaları ve kiliseleri gömdüğü kuzey kıyısında iyi bir iş çıkarabilir.
İnsanlar, "kuma boğulmuş" yerlerden bahsediyorlar, bu da kesinlikle öyleydiler. Hayle'in kumları, büyük çöllerdekiler gibi, fırtına ve kasırgayla
değişiyor ve yüzyıldan yüzyıla yayılıyor.
Hayle'deki kum tepeciklerine "towans" deniyor ve çok yorucu bir yürüyüşle
yüzeyin kaba, lifli otlarla
kaplanmadığı yerlerde bulduk. Perran'dan Newquay'e bir kazma ve kürek tugayının çabaları ne muhteşem sonuçlar doğurabilirdi! Perranporth'da iki kilisenin ve Hayle yakınlarındaki Gwithian'da bir kilisenin
gömüldüğü biliniyor. Bunlar
keşfedildi, bu yüzden bunlar hakkında hiçbir hata yok ve bunların
Britanya'da görülebilen en eski Hristiyan anıtları olduğu söyleniyor.
Şu anda görülecek pek bir şey yok. St. Gwithian'da bir oratoryum vardı ve
sunak bir inek ahırına inşa edilmişti. Guy, insanların
yok edilene veya örneğin Mısır gibi
başka bir ülkeye ait olana kadar
antikalara pek önem vermediklerini söyledi.

Buradaki ince, kuru kumlar muhteşem koruyuculardır ve Kitap Kurdu
bilimsel keşif yapan bir kazma ve kürek tugayı fikrine aşık oldu.
Neden olmasın? İtalya ve Yunanistan'da keşif toplulukları vardı ve neden olmasın, orada
kayıp bir tarih ve kurtarılması gereken kayıp bir dil var? Guy, eğer birileri bu işi iş gibi ele alırsa, birçok kişinin birkaç hafta kazı, eleme ve tasnif yapacağından emindi. Efsaneye
inanılacaksa, Crantock'ta
ortaya çıkarılmayı bekleyen bir Cornwall Pompeii'si var. Antik Crantock'un yedi kilisesi olan büyük ve önemli bir liman olduğu söyleniyordu ve yer kelimenin tam anlamıyla
rüzgarın kanatlarıyla getirilen bir kum tufanına "boğuldu". Crantock'un gömülü kronikleri (elbette hepsi Cornwall dilinde)
muhteşem bir keşif olurdu. Mevcut kilisenin çürümeye terk edilmesine izin verildi, ancak kuzeydeki gösteri kiliselerinden biri ve şimdi
duvarlarının içinde dua kitaplarını karıştıran şapkasız kadınlara karşı gazete haçlı seferiyle ünlü. "Geçimin" haftada on sekiz şilin değerinde olduğu söyleniyor. Zengin geçim kaynakları bol değil - "bir ev, bir papaz, günde bir pound" buradaki tüm papazların payına düşmüyor.

Kitap Kurdu, Şeytani Majestelerinin, Cehennem'in ağzı bu kıyıda olmasına rağmen, kum fırtınalarından sorumlu tutulmadığını belirtti. Majesteleri, "Yaşlı Artful" olarak bilinir; ve insanlar, iltifat yoluyla birbirlerinden "artful" olarak bahsederler. Şu anda, Yaşlı Artful ve dünyanın bu bölgesindeki işleri hakkında anlatılan hikayelerde epeyce karışıklık var. Onun asla Tamar'ı geçmediği ve bu sorunun ancak ruhlar engin derinliklerden çağrılıp bir kraliyet komisyonu önünde incelendiğinde tatmin edici bir şekilde cevaplanabileceği söyleniyor. Kitap Kurdu, konuyu ele aldı ve Yaşlı Artful'un varlığı lehine şu sonuçlar elde etti:--

Fenikeliler burada kalay ticareti yaptıklarında, Yaşlı Artful bir eritme evi kurdu ve kalaycılara bazı numaralar öğretti, onlar da bunları
daha sonra geliştirdiler.

St. Michael'ın onu uzaklaştırdığını ve saf bir kinle, St. Michael Günü'nden sonra artık yenmeyen böğürtleni lanetlediğini.

[Resim:
"Bir gün şeytan, yapacak hiçbir şeyi olmadan, Lerrin'den Looe'ya kadar büyük bir çit inşa etti"]

"Cheese-wring"i ziyaret ettiğinde, yaşlı bir kadının deniz börülcesi yaptığını gördüğünü ve içine ne koyduğunu sorduğunu ve yaşlı kadının kükürt kokusu alarak, "Eğer hemen kendini çıkarmazsan, seni içeri sokacağım ve sonra şeytanlı bir börek yiyeceğiz," dediğini, bu tehdit onu o kadar
tedirgin etti ki bir sıçrayış, bir sıçrama ve bir sıçrama yaptı ve kardeş ilçedeki Devil's Point'e indi.

O Old Artful'ın ev işlerine yatkınlığı vardı ve Lizard'da oldukça rahattı ve Cadgwith'teki "kızartma tavasını" ve Kynance'deki "körüğünü" geride anı olarak bıraktı. Sonra bir postanesi vardı, kayıtlardaki en eskisi ve yarımadada "şeytanın ayak izleri", "fırınlar" ve "mağaralar"ın sonu gelmez.

Kendini yalnız ve işsizler arasında bulan O Yaşlı Artful,
yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir taş çit inşa etti, bu yüzden şu beyit--

"Bir gün şeytan, yapacak hiçbir şeyi olmadan,
Lerrin'den Looe'ya kadar büyük bir çit inşa etti."

Ve çok iyi bir işçilikti, çünkü hala orada. Bu şekilde
işsizleri işe alma sorunu çözüldü.

O Yaşlı Artful kiliselerin inşasına büyük ilgi duydu,
bazen mimarın planlarını değiştirdi ve bazen de bir yer seçti. Uygunsuz bir yere bir kilise inşa edildiğinde, Eski Artful'un onu orada ve başka hiçbir yerde istemediği söylenir ve duvarlardaki resimler genellikle bu gerçeği kaydeder, onun gündüzleri duvar ustalarının döşediği
çizgileri gece kaldırdığını gösterir. Bu resimlerin çoğu dindar Antlaşmacılar tarafından beyaza boyanmıştır, ancak küçük parçalar restore edilmiştir. Aziz Mewan'ın kilisesine yüksek bir kule istediği ve onunla Eski Artful arasında bir savaş olduğu ve galip geldiği söylenir. "Çatlak toynak" kiliseden çok kısa bir mesafedeki taş bir kapı direğinde görülebilir. St. Ives yakınlarındaki Towednack'te, Eski Artful
kilise kulesine sivri uçlar konulmasına izin vermezdi.

Ladock'ta Eski Artful kendini bir kuzguna dönüştürdü ve kilise kulesini inceledi; ancak vaftiz edilmek üzere getirilen bebekler
öyle bir kavga çıkardı ki uçup gitti.

"Yaşlı Artful Tamar'ı hiç geçmediyse bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Kitap Kurdu zaferle.

Denizciler, Yaşlı Artful'un hiçbir zaman düzgün bir şekilde navigasyon öğrenemediğini veya gemide deniz ayaklarını bulamadığı; ve mavi sulara pek de sıcak bakmadığı ve asla yüzemediği fikri var.
Lloyd'un sigortacılarının, Yaşlı Artful'un gemide olduğu bir gemiyi sigortalamadığı iyi bilinir.
Bir geminin inşasına asla karışmaz veya zavallı Jack'in "Kemancılar Yeşili"nde deniz kızlarıyla dans etmeden önce kendisini giydiği "Davy Jones'un dolabı" denen bir "dolap" sağlamaktan başka bir şey yapmaz.

Guy, Cornwall ikliminin "Şabatsız, huzursuz Şeytan" için fazla dinlendirici olduğu sonucuna vardı; Şeytan'ın başka hiçbir yerde zevk ve ahlaksızlığın yıpranması, yırtılması, çılgınca dönmesi dışında mutlu olması beklenmez. Bu nedenle Tamar'ı geçmeme fikri ortaya çıktı.

[Resim: ROCHE KAYASI.]

[Resim: NEWQUAY KUMLARI.]

XXVI. BÖLÜM

Newquay, Cornwall'dadır ancak Cornwall'a ait değildir ve kendisine ait bir "aziz" olmayan birkaç kasabadan biridir. Yarımadadaki kasabaların çoğu, azizlerin ve devlerin günlerine kadar uzanır ve sonra bir şekilde kristalleşir. Newquay bu şekilde büyümedi ve yakın zamana kadar sahil taraması ve sardalya avcılığıyla yaşayan bir grup balıkçı ailesinin meskeni olarak kalmaktan memnundu. Bugünkü kasaba yok olsaydı, geriye eski balık mahzenleri, birkaç hava şartlarından etkilenmiş kulübe ve Headland'deki "Huer'in kulübesi" kalırdı. Newquay kasabası modern bir yaratımdır ve azizler ve antikalar açısından zengin olan ve her şeyden ayrı ve farklı duran, etrafta kristalleşen, ancak eski yaşam ve tonlardan çok az alan Padstow ve St. Ives arasında yer alır. Yerin orijinal adı, gerçek gibi görünen Towan Blistra'ydı. Newquay'in büyümesi
bir mucize değil. Sağlıkları için oraya giden insanlar iyileşti ve sonra "fakülte" "Newquay'i deneyin" dedi; sonra Great Western Railway haykırışı devraldı ve "Newquay'i deneyin" diye bağırdı; ve tüm süreç bu.

Deniz, kayalar, kumlar ve mağaralar hepsi gerçek. İyi oteller iyi oteller ve kendi tarzlarına göre iyi oteller dünyanın bu bölgesinde yeni. Evlerin etrafında aceleyle yapılmış, sözleşmeyle inşa edilmiş bir görünüm var ve tüm yer yeniden inşa edilmek istiyor ve farklı şekilde inşa edilmek istiyor. Şimdiki sakinlerin çoğu geçiş halindeki Cornwall'lu, bu yüzden tam olarak nerede olduğunuzu bilmiyorsunuz. Otelin hamal görevlisi görkemliydi; asansörden sorumlu adam makineyle birlikte ithal edilmişti ve sorulduğunda, "piskie"nin asansörü çalıştırmak için yeni bir krank veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Newquay artık öyle. Hava almak için oraya gidiyorsunuz ve her siniriniz gerginleşene kadar hava alıyorsunuz,
ve kasvetli şeylerden kurtuluyorsunuz, yiyip içiyorsunuz ve uyuyorsunuz, ta ki hayatın tek zevkinin yaşamak olduğunu, sadece bu olduğunu anlayana kadar. Cornwall'lular bile Newquay'e form kazanmak için geliyor. Kitap Kurdu burada geceleri huzursuzluğunu
tamamen kaybetti ve artık uykusunda garip kitaplar okumuyor.

Gerçek bir Newquay'liyle konuşmak isterseniz, onu
Headland'de denize bakarken bulabilirsiniz. Çimlerde ağlarını kurutan biriyle tanışıklığımızı
keşfettik. Son zamanlarda piskie'ler hakkında bir şey duymadığını söyledi. Çocukken, balıklar eski mahzenlerde kurutulurken ve
Headland, Headland'di ve bunda şüphe yoktu ve bir balıkçı balıkçıyken ve her şey olması gerektiği gibiydi ve
"eskiden beri" öyleydi, o zaman, tabii ki, piskie'ler vardı. Şimdi her şey farklıydı ve bir daha asla piskie'ler duyulmasa
şaşırmazdı. Guy, bunun iyi bir şey olabileceğini nazikçe söyledi, ancak adam yüzündeki tüm zekayı
düzeltti ve hiçbir şey söylemedi. O anda eski anıların canlanmasını istemiyordu.

[İllüstrasyon: NEWQUAY.]

Headland'de dolaşan yaşlı adamlar,
denizden, kayalardan ve plajlardan eminmiş gibi,
konuşulduğunda her zaman denize doğru bakarlardı; her şey, etrafta ve etrafta, onlardan kayıyordu - yeni
evler, yeni sokaklar, garip giysiler içindeki insan kalabalıkları ve böyle
yüzler! yıpranmış ve özlemiş! neden buraya geldiler? Adam dedi ki
bu yaşlı homurdananlar çok nankördü. Güzel bir kasaba ortaya çıkmıştı,
buraya para aktı ve hiçbir şey alınmadı ve yaşlı çocuklar minnettar değildi. Kitap Kurdu yerlinin tarafını tuttu
ve kendisininki dediği ve
beğendiği, garip eller tarafından aniden dönüştürülen bu yerden kimsenin hoşlanmadığını söyledi. Eski Britanyalı, mozaik zeminli,
sıcak ve soğuk banyolu ve bekleme sisteminde onarılan giysilere sahip Roma villası hakkında ne düşünüyordu?
Hiç şüphesiz, İngiliz kulübelerinden ve mavi boyadan çok daha iyiydi, ama
yerli zevkine göre değildi. Chablis ve istiridye diyeti, ilk başta deniz salyangozu ve zencefilli biraya alışmış bir mideyle uyuşmuyordu.

Çeşitlilik, ilçenin çekiciliklerinden biridir. Bisiklet veya motor süren bir turist için çeşitlilik süreklidir ve ara sıra durup son hissin ne olduğunu kendine sormalıdır. Bacaklarınıza güvenebiliyorsanız, istediğiniz yere varana kadar köyden köye yürümeniz en iyisidir. Bazen kendinizi kaybetmek bir avantajdır; ve çok da yanlış yapamazsınız. Kuzeyde Atlantik'i soluduğunuz Newquay'de, güneşli güneyin yumuşak havasını soluyan arkadaşlarınızdan sadece yirmi mil uzaktasınız. Ülkenin kuzeyden güneye doğru yürüyüşü basitçe lezzetlidir. Her şeyden önce, ayaklara esnek, göze dinlendirici "coombes" ve denize doğru uzanan ve güneş ışınlarını yakalayan "coombes" vardır, böylece her yerde zıt ışık ve gölge çizgileri ve çekicilik elde edersiniz.

Newquay'den Roche'a doğru yola koyulduk, beyaz adamların diyarına açılan kapılardan biri - harika bir diyar, dünyanın dört bir yanına beyaz kil üretiyor ve bu kil dünyanın dört bir yanına gönderiliyor. Putperest Çinliler bunu
öğrendi ve toptan satın aldı. İlk başlarda, onu patiskasıyla metreyle satın alıyordu. Lancashire tüccarı beyaz kili satın aldı ve onu
kaliko kumaşına işledi ve John Chinaman yüklenen iplik için ekstra ödeme yaptı. Putperest zamanla sırrı öğrendi, kili ithal etti, kendi ipliğini yükledi ve karı kendi cebine koydu. Sonra "Sarı tehlike" hakkında konuşuldu.

Buradan görülebilen tepelerdeki ve vadilerdeki tüm beyaz lekeler "kaolin" veya "çin kili" anlamına gelir ve çin kilinin dokunduğu her şey beyazdır; Beyaz vagonlar, kare beyaz bloklarla yığılmış, beyaz, tozlu yollarda seyahat ediyor, beyaz pudralı atlar tarafından çekiliyor, dörtnala tüketimin son evrelerinde hayaletler kadar beyaz olan adamlar tarafından sürülüyor.

"Balık, teneke ve bakır," eski ticari tosttu; ancak çin kili
geldi ve ön sıraya oturdu. Uzun burunlu bir Quaker'ın bu malzemenin çömlekçilik için iyi olduğunu keşfetmesinin üzerinden sadece yüz elli yıl geçti; ve sonra kimyagerler gelip bunun pamuk ve kağıt üreticileri için para olduğunu keşfettiler; ve şimdi toplumun güzelliği, en narin şekilde parfümlenmiş dürüst çin kili tarafından
güzel yanağının daha da güzelleştirildiğini bilmenin memnuniyetini yaşayabilir. Kili işleyen erkekler ve kadınlar aynı şeyi bedavaya alıyorlar ve parfüm olmadan da gayet iyi iş çıkarıyorlar. Antik çağların bu ülkesinde modern bir endüstri olan Çin kili, piskie, nuggie veya bucca ile bağlantılı değil ve Guy bu nedenle ona sıcak bakıyor ve pratik, inatçı yirminci yüzyılı temsil ettiğini söylüyor. Kim Cornwall'ı efsaneleri için satın alırdı ki? Bunu bilmek isterdi! Oysa tüm dünya dağlarca Çin kili satın alıyordu. Bu uzun burunlu yaşlı Quaker bin veya iki yıl önce yaşasaydı bir piskie'ye dönüşeceğini ve güzel bir efsane mahsulünün ortaya çıkacağını düşünüyordu. Çin kili hakkında herhangi bir efsane veya halk hikayesi bulamadık. Hepsi moderndi - modern keşifler, modern kullanımlar, modern sevkiyatlar; muhteşem olan tek şey tükenmez kaynak ve kirlilikten arınmış belirli noktaların değeri gibi görünüyordu. İnsan neredeyse efsanenin iş başında olduğunu hayal edebilirdi - kötü dev ve aziz bakire, düğün çanı eşliğindeki
romantik hikayenin kahramanı olmaktansa kaolin haline geliyor.

Gelgitle birlikte yükselip alçalan
bir kuyunun olduğu bir kayaya geldik; ancak öyle değil. Suyun tuzlu olduğu söyleniyor, ki muhtemelen öyledir; ancak orada yazan bir rahip, ziyaretçileri bu nedenle onu tatmamaları konusunda uyardı. Tüm tuzlu sular
denizden gelmez. Ancak, bir zamanlar burası kutsal bir kuyuydu ve gençler bile şimdi bile içine eğik iğneler atıp dilek tutuyorlar. Çok
basit ve hiçbir maliyeti yok. Sonra St. Roche'un ölünceye kadar yaşadığı hücre var ve sonra daire aydınlık ve havadar olduğu ve denizden 680 fit yüksek olduğu için ardışık azizler tarafından işgal edildi. Şu anda daire boş, ancak cemaat onunla ilgileniyor. Bu, Tregeagle'ın lanetli ruhunun Dozmary Havuzu'ndan gelen iblisler tarafından takip edildiğinde sığınak bulmaya çalıştığı hücredir. Roche ve Dozmary arasındaki vahşi ve ıssız bölgenin sakinleri, karanlık fırtınalı gecelerde çığlık atan ruhu kovalayan cehennem tazılarını duyarlar ve Noel arifesinde avın büyük ölçekte olduğu söylenir. Bataklıkların sakinleri karanlıktan sonra içeride kalırlar. Hikaye şu şekilde anlatılır--

[İllüstrasyon: "ACI İÇİNDEKİ TREGEAGLE'IN RUHU."]

PERİLİ BALADI.

Bataklıkta kar yağdığında, kahverengi bataklık,
Ve kırağı eğrelti otları ve ağaçlarda kristaller asılıyken,
Gehenna, Sheoel ve Blackman'ın yavrusu
Derin ağızlı defne ile kendilerini serbest bıraktılar
Acı içindeki zavallı bir ruhu avlamak için. Acı çeken bir ruh, önemli bir ruh,
Tregeagle'ın ruhu, ölümsüz bir ruh,
Kışın Dozmary Havuzu'nda yanıyor,
Yazın Dozmary Havuzu'nda donuyor,
Tregeagle'ın ruhu, acı çekiyor.

Kara avcının borusu berrak çınladı, berrak çınladı,
Ve sürü müzik yaptı, yav, yav, yav;
Gehenna ve Sheoel doğrudan Havuz'a götürdü,
Blackman'ın yavrusu tarafından hızla takip edildi.
Harika sürü gecede güçlü bir şekilde koşuyor
Acı çeken zavallı bir ruhu avlamak için.
Acı çeken bir ruh, önemli bir ruh;
Tregeagle'ın ruhu, ölümsüz bir ruh,
Havuz'dan bir çığlıkla uçuyor, bir çığlık;
Dehşet içinde bir çığlıkla uçuyor
Tregeagle'ın ruhu, acı çekiyor.

Kara avcının boynuzu net çınlıyor, net çınlıyor,
Ve aç sürü, cehennem sürüsü,
Gehenna ve Sheoel ve Blackman'ın yavrusu,
Zavallı ruhun kokusunu al şimdi Havuzdan,
Karla kaplı bataklığın üzerindeki havuzdan özgür,
Korkunç kıyametinden kaçmakta özgür.
Tally-ho! Acı çeken bir ruh, acı içinde!
Tregeagle'ın karanlık ruhu acı içinde,
Siyah gecede bataklığın üzerinden uçuyor,
Kar ve buz içindeki ıssız bataklığın,
Tregeagle'ın ruhu acı içinde.

Avcının atını koşuyor, toynakları alev içinde,
Korkunç, uluyan sürü ateş püskürtüyor,
Ve hav, hav, hav, beyaz patika boyunca,
Acı içinde zavallı ruhu takip et, acı içinde--
Dehşet ve acı içinde zavallı ruhla yarış--
Gehenna hala sürünün başında. Bir ışığa! Bir ışığa! Avlanan ruh,
Acı içindeki Tregeagle'ın ruhu,
Bir kayanın üzerindeki ışığa uçar, bir kaya--
Roche Kayası'ndaki bir ışığa uçar,
Acı içindeki Tregeagle'ın ruhu.

Koku, şeytani koku, iyi yatar,
Kar beyazı bataklıkta ve donmuş eğrelti otunda;
Keskin rüzgar onu sürüye geri savurur,
Ateş gözlü Kara avcının sürüsü--
Gehenna ve Sheoel ve Blackman'ın yavrusu,
Yap, yap, yap! Acı içindeki bir ruhu avlamak.
Mil üstüne mil, höyük ve kayalıkların üzerinden,
Korkmuş ruh, vadi ve tepedeki tehlikeli yollardan;
Bu gece dışarıdaki ölü hayaletlerin görüşünde
Acı içindeki korkmuş ruh uçar,
Acı içindeki Tregeagle'ın ruhu.

Kutsal bir aziz, bir aziz orada dua eder:
Acı içindeki bir ruhun çığlığını duyar;
Cehennem sürüsünün havlamasını bilir,
Gehenna ve Sheoel ve Blackman'ın yavrusu
Acı içinde bir ruhu avlıyor, acı içinde,
Ölümsüz acı içinde bir ruhu avlıyor.
Pencere kapalı: yer yok, yer yok!
Gehenna ve Sheoel ve Blackman'ın yavrusu
Burun deliklerini açarak sıvı ateşi solu;
Aziz kendisi için şehvetle dua ediyor,
Acı içindeki Tregeagle için değil.

Bataklığın üzerinden, donmuş bataklığın üzerinden,
Lanetli ruhu Dozmary Havuzu'na uçuruyor.
Parıldayan dişlerle ve alev alev gözlerle,
Sürü, sürü, cehennem sürüsü
Onun yanında yarışıyor, yav, yav, yav--
Acı içindeki ruhun yanında yarışıyor.
Havuza, donmuş havuza geri,
Yanan ruh, dikkate değer ruh,
Gözyaşlarının hapishanesine uçuyor, sıcak gözyaşları,
Lanetli gözyaşlarının hapishanesine uçuyor,
Acı içindeki Tregeagle'ın ruhu.

Ve sürü, iğrenç, cehennemsi sürü,
Gehenna ve Sheoel ve Blackman'ın yavrusu,
Bu sefer, bu sefer avlarından alıkonuldular.
Ama yine de yalnız bataklıkta bekliyorlar,
Acı içinde zavallı ruhu avlamak için, acı içinde--
Acı içinde Tregeagle'ın ruhu.

Burada çok fazla bataklık var ve fakir toprağı ve rüzgarda savrulan eğrelti otlarıyla, zamanından önce kahverengiye ve altın rengine dönen, kayaların arasında mücadele eden ya da korunaklı alanlarda görkemli bir şekilde çiçek açan
Cornish bataklığı, zorluk hikayesini anlatıyor. Genel olarak görülecek pek bir şey yok, sadece vahşice koşan kaba midilliler ve sayısız tavşan ve yabani kuş. Bataklık, üzerinde kötü bir hazımsızlık olan yalnız bir adam için pek de uygun bir yer değil.

Bu, bir Cornwall bataklığındaki ilk gerçek deneyimimizdi ve bir süre neşeyle yürüdük; ama konuşmalar durgunlaştı, çünkü her biri
dünyanın üzerindeki muazzam boşluktan kendi tarzında etkilenmişti.
Hangi yöne bakarsak bakalım, engebeli bataklıkların
sınırından bahsetmenin ötesinde hiçbir şey yoktu - tepeler daha büyük bir sessizliğe giden zayıf nöbetçilerdi. Milyonlarca insanın
arkadaşlarının peşinden koştuğu ve insanların
soluk alacak yer bulmaktan
ümidi kestiği bir şehirden gelip
sonra kendini bir bataklıkta bulmak, yeni bir his yaşamaktır. Guy
aniden bir haykırış attı, yüz metre koştu ve geri döndü ve
sonra Kitap Kurdu'nun "tup'ny'sini içine tıkmasını" istedi - yalnızlık
sinirlerine dokunmuştu, ama bu performanstan sonra kendini daha iyi hissetti.
Cehennem tazıları tarafından avlanan Tregeagle'ın hikayesinin kökeni bundan daha ıssız bir
yerdi ve Kitap Kurdu,
yerelliğin mitlerin yaratılması ve renklendirilmesiyle çok ilgisi olduğuna ikna olduğunu söyledi.

[Resim: ÖN KAPILAR.]

BÖLÜM XXVII

Clayland'ın başkenti St. Austell'dir; ancak her zamanki gibi, hiç kimse aziz hakkında pek emin değildir. Burnunuzdan "Saintauzel" derseniz,
yerli sanılabilirsiniz. Kilise kasabanın merkezindedir ve
dar, eğri caddeler oradan yayılır. Kasaba istenildiği gibi büyümüş gibi görünüyor, her ev komşusunu merkeze doğru itiyor. Siyah, parlak tenekeden yapılmış Ophir'in zenginliğinin kasabanın altında yattığı söylenir ve tenekenin orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, çünkü
külçelerin gümüş örslerinde çalıştığı duyulabilir ve parlak ışıklar sonbahar sisleri sırasında yüzeyde dans eder. Herhangi bir kalaycı size bu gizemli aydınlatmaların anlamını söyler; ancak madenler şu anda çalıştırılmıyor, çünkü yukarıdaki ve etrafındaki tepeler tüm dünyanın istediği beyaz kilden oluşuyor.

"Saintauzel" bir Cuma kasabasıdır. Çoğu şey Cuma'dan Cuma'ya kadar, yani pazar günü olarak hesaplanır ve sakinler Cuma
yüzlerini ve Cuma kıyafetlerini giyerler. Cuma olmadığında sakinler, dükkânlarının önünden geçen kil arabalarını izlemekten veya sokak adı verilen dar, eğri büğrü labirentlerde onlardan kaçmaktan zevk alırlar. Her şey kil takımlarına yol verir - kasaplar ve motorcular kendilerini hiçliğe
gömüyorlar veya kil adamı görüş alanındayken yan sokaklara geri dönüyorlar, atlarını tek sıra halinde sürüyorlar, hepsi zincirlerini zorluyor. Ağır vagonların bitmek bilmeyen alayı dar sokaklarda gürüldeyerek ilerliyordu - fıçılarda toz kil yüklü vagonlar veya üstü kare, beyaz, parlak topaklar açıktaydı; ve yüklü iplik gibi kil ile sertleşmiş sürücüler uzun kırbaçlarını şaklatıyor ve ekiplerini buna devam ettiriyorlardı. Tepelerde doğan bu sürücüler kendilerine bir yarış gibi görünüyorlardı - dik sırtlı, dik ve çivi kadar sert. Yıldan yıla emdikleri kil onlara zarar vermiyor. Pastalarıyla yuttukları miktar mikroplar için ölümcül olmalı, çünkü sıradan bir işçinin kalbini kıracak
fıçılar dolusu kil atmaktan yorulana kadar nadiren ölmeyi düşünüyorlar. Eski ilçe, taşıyabildikleri kadar hızlı gemilerle gönderiliyor, ancak birazı kalıyor.

Guy, burada karşılaştığımız insanların yüzlerinde ve dramatik hareketlerinde diğer yerlerdeki kadar fazla "ifade" olmadığını düşündü ve bunun çok fazla ifadesiz kile bakmanın sonucu olduğunu tahmin etti. Kilde hayal gücünü harekete geçirecek pek bir şey yok, beyazlığı hariç ve ne kadar safsa o kadar bulanık; ancak kildeki lekeler, geçmişi olan bir hanımın sosyal bir komedide iyilik oynayan tatlı gençlerin partisine girmesi gibi bir sansasyona neden olurdu. Makalede paradan başka bir şeyi ima eden çok az şey var. Buradaki insanların diğer kasabalardakilere kıyasla çok zengin oldukları ve nakitlerini idare etmek için üç bankaya ihtiyaç duydukları söyleniyor. Geceleri en büyük eğlence, sadece kapıların kapalı olduğunu görmek için bankaların etrafında dolaşmak. Kitap Kurdu, kütüphaneler ve sanat galerileri ve bu tür şeyler hakkında birkaç soruşturma yaptı, ancak hiçbiri yoktu. Üzgün ​​hissetti; parası olan, kitap ve resim olmayan ve bu tür şeyler
olmayan insanları bulduğunda, buna engel olamadığını söyledi. Samuel Drew burada doğdu, aynı şekilde John William Colenso da, "açık sözlülüğüyle eleştiride bir çağ açan" adamdı ve
her birine bir heykel dikmek için bolca yer var. Eski boğa güreşi arenası
burada kanıt olarak yer alıyor.

Kasabanın bulunduğu tepe yaklaşık bir mil kadar uzanıyor ve
gittikçe beyaz, parıldayan yamaların ve vadilerden denize doğru akan beyaz su derelerinin manzarası daha da güzelleşiyor.
"Süt!" tek bir fikir, topraktan akan süt--yeterli ve dünyadaki tüm yoğunlaştırılmış süt fabrikalarına yetecek kadar süt. Bu sadece bir yanılsama--çözünen kil, ki bu da kıyıda beyaz bir önlük gibi, sonunda kendini denizde gösterecek, ta ki sonsuz mavilikte kaybolana kadar. Burada ülkenin engebeli omurgasının bir tür son noktasında duruyoruz - doğuya doğru, siyah ve engebeli, beyaz yara izleriyle bataklık ve dağ ve terk edilmiş madenlerin harap makine daireleri; sonra batıya doğru, katedral şehrine doğru uzanan yeşil bir cennet var. Tekrar Clayopolis'e ve atardamar yaşamının nabzına - kil ve para, para ve kil.

Çin kilinin teneke gibi kendine ait bir perisi yoktur. Sahneye çok geç çıktı; ve periler istenildiği gibi yapılamaz, kendi kendilerine büyümeleri ve zaman almaları gerekir. Balıkçılık, tarım ve madenciliğin, istedikleri zaman çalışıp maddi olmaktan çıkabilen koruyucu ruhları vardır ve her
ıssız mağara, taş yığını, bataklık ve havuzun bir cücesi ve perisi vardır;
ama modern bir şeyle karşılaştığımızda eksik olan bir şey vardır.
Şimşek, lambalara konulana ve metre başına
satılana kadar periler diyarından gelir. Periler tarafından bilinmeyen ve azizler tarafından kutsanmayan Çin kili,
bir Yatılı Okuldan çıkan herhangi bir modern genç gibi,
dünyada kendi yolunu, liyakatlerine göre
açmak zorundadır. Ve bunu çok iyi başarır.

Bu, bir tiyatro şirketinin masraflarını karşılayabildiği birkaç kasabadan biridir.
İnsanlar müzik ve dramaya düşkündür, buna engel olamazlar; ve
bir "tiyatro" "tabu" olsa da, Public Rooms'da bir drama
tamamdır. Sporlar çok iyi gidiyor ve topal ördeklerden eşeklere, bisikletlere ve motorlara, erkeklere, kadınlara ve çocuklara kadar her şeyle yarışabilirsiniz, ancak atlarla değil.
At yarışı -yani, bahsetmeye bile gerek yok.

Bu bölgeye özgü olan "hurling" oyunu artık burada oynanmıyor,
ancak St. Columb ve Helston ve diğer yerlerde oynanıyor ve
Newquay'de çok hafif bir şekilde oynandığını gördük. Oyunun kökeni tarih öncesine dayanır. Bir paleolitik beyefendinin güzel bir kemiği olduğunda
başka bir paleolitik beyefendinin kapmaya çalıştığı bir mücadele başlardı
ve en iyi adam kemiği alır ve saklardı. Oyunun bir kemik için bir müsabakadan evrimleşmesi o kadar doğaldır ki en bilgili antikacılar bile bunu kaçırmıştır.

Bir atıcı bir tavşan gibi koşabilmeli, bir tavşan gibi saklanabilmeli, bir kanguru gibi sıçrayabilmeli ve bir maymun gibi tırmanabilmelidir. Sonra bir boksör gibi boks yapabilmeli, bir şampiyon gibi güreşebilmeli ve
bir All-England kriket oyuncusu gibi
topu havaya fırlatabilmelidir. Bunlar olmazsa olmazdır. Sonra, boğulmaktan
kurtulursa ve bir "scrum"dan canlanırsa, iyi bir atıcı olabilir.
Bu adil bir oyundur ve futbol gibi seçilmiş takımlar tarafından oynanabilir,
veya sınırsız sayıda şehir-ülke gibi. Gümüş bir top
kupadır. Top havaya atılır ve onu yakalayan adam
kendi kalesine doğru koşar ve oyun onun için çok sıcak olduğunda
topu havaya fırlatır ve başka bir adam tüm sürüyle peşinden başlar,
ta ki tökezleyip canlı bir oyuncu yığınının altında kalana kadar; sonra
birisi topu çalar, onu yakalayan ilk adamla güreşir ve sonra Rugby'ye puan kazandıran başka bir "scrum" olur. Ve böylece, ileri geri, kaleden kaleye, ta ki
"zaman" çağrılana veya kırık kemiklere ve ani ölüme karşı sigortalı olan biri elinde topla kalesine dokunmayı başarana kadar. Carew,
oyunun onun zamanında, oyuncuların "kanlı kafalarla, kırık ve eklemsiz kemiklerle ve günlerini kısaltmaya yarayan morluklarla, _ve hepsi iyi oyunla_ ve avukat veya
adli tabibin bu konuda hiçbir zaman rahatsız edilmemesiyle" evlerine dönmesi için oynandığını söylüyor. Eğer bu meşru oyun olsaydı,
diğeri ne olabilirdi? Newquay kumlarında oynanan oyun
başka bir olaydı ve "Newquay kurallarıyla" canlandırılsaydı,
Cornwall'dan kırsala kadar uzanabilirdi. Yunus balıkları denizde bir oyun oynarlar
fırlatmaya benzer, ancak bir top yerine havaya canlı bir yılan
atırlar ve yakalayan kişi tekrar
atmak zorunda kalana kadar kaçar ve bu şekilde zaman çağrılana kadar devam eder. Heyecan verici bir oyun
kayıt altına alındı, ancak yılan balığının hisleri bilinmiyor. İyi bir balık hikayesi
genellikle hayal gücüne biraz yer bırakır.

[İllüstrasyon: A FAIR PROSPECT.]

[İllüstrasyon: JOHN BURTON.]

BÖLÜM XXVIII

Güney kıyısı kuzeyden farklıdır. Lord Beaconsfield, züppe günlerinde
Falmouth'a geldi ve şöyle yazdı: "Gördüğüm
en büyüleyici yerlerden biri - yani manzara ve çevresi." Manzara hala
orada ve kasaba bunu değerlendirip
onun üzerinde yaşamayı öğreniyor. Falmouth, "daha iyi günler" görmüş ve "Kiralık Konaklama" tabelasını asmak zorunda kalmış hanıma çok benziyor.
Bir zamanlar
Kral Donanması'nın gemileri ve Posta Paketleri buraya gelirdi ve
dünyanın zenginlikleri rıhtımlarına inerdi. Disraeli, Falmouth kendi başına kraliçeyken Doğu'ya doğru yola çıktı, eğer
zenginlik, ticaret ve güzellik bir kraliçe yaratabiliyorsa. Sonra işler değişti
ve değişti ve gemiler ve ticaret başka limanlar buldu; ama güzellik
orada ve tamamen kendine ait. Bazı insanlar ticari anlamda bundan daha fazla şey yapılabileceğini söylüyor. Kitap Kurdu'nu memnun eden, Kütüphaneleri ve Sanat Galerilerini, Politeknik ve Gözlemevini

öğrenen bu yerin edebi ve rafine bir havası var. Dürüst John Burton, Kitap Kurdu'nun zevkiydi; ve iki penilik kutuda Chatterton'ın ilk baskısını aldıktan sonra, onu
buradan uzak tutmanın bir yolu yoktu. Nadir bir alımdı ve dürüst
John iki peniden fazlasını almazdı, değil mi! Binanın etrafında dolaştık ve Tibet'teki bir tapınağı dolduracak kadar putperest tanrılar
bulduk. Kitap Kurdu, tüm koleksiyonda yaşlı Burton'dan daha zengin ve nadir bir şey olmadığını, bir dozunun melankoliyi
silip süpüreceğini söyledi. Biz de onun sözüne inandık, çünkü ona
daha sonra hatırlayabileceğinden daha fazla iyi şey pompalandı.

Falmouth, yaşından o kadar utanan eski bir kasaba olan Penryn ile Parlamento evliliğiyle bağlantılıdır ki, mahalle hisselerini ve diğer antikaları "bir şarkıya" satmıştır. Kasabalar uyumsuz bir çifttir ve
siyasi evlilik cennette yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: BARRACKS HOP, FALMOUTH.]

Falmouth'un manzarası ve iklimi, devredilemez iki mülkü vardır,
hiçbir maliyeti yoktur, ancak en iyi şekilde değerlendirilirse
beklenmeyen bir zenginlik kaynağıdır. Penzance'de tanıştığımız Amerikalı vatandaş John B. Bellamy'nin izine rastladık. Dürüst John Burton'a kartını bıraktı ve ona merhum Kral Arthur'un
mevcut kalıntılarını göndermesini emretti. Belki biraz alabilir, kim bilir? Ayrıca, "kahrolası eski yer" sadece Atlantik'in diğer tarafında olsaydı, limanın her mevsim akacak olan altınla
dolacağı fikrini de geride bıraktı. Yorgun Amerikalılar cenneti bulur ve buna göre
ödeme yaparlardı. İklimlendirme bahçesi, iklimi çiçek açması, kokusu ve bitki çeşitliliğiyle anlatır, bunların hepsi gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyler.

İlçede su gezileri konusunda bu kadar iyi hizmet verilen başka bir yer yoktur. Fal nehri, ilçenin güzellik noktalarından biri olarak işaretlenmiştir ve bazıları onu Dart ve Wye ile bile olumlu şekilde karşılaştırır. Karşılaştırmada kaybedebilir veya kazanabilir, ancak "kendi başına" yeterince iyidir. Fal'ı görmenin en iyi yolu, açıktan
Falmouth'un fiyort benzeri koyuna yelken açmak ve sonra vadiye doğru, kıvrımlı ve ormanlık, gittikçe daralarak ve her milde doğal güzelliğini artırarak gitmektir. Helford nehri de benzer şekilde görülmelidir - açıktan
denize girin ve eğer yapabiliyorsanız, kayaların arasından geçen, sağda solda minyatür dereler
oyan, yeryüzü açlığı bitene kadar suyun güçlü akışını hayal edin.
Helford'dan Gweek'e kadar olan manzara, Fal'dan daha cesurdur ve bazıları bu nedenle onu
tercih eder. Derelerde çok fazla balıkçılık yapılır ve geçtiğimiz yatların çoğunun pruvasına veya güvertelerine ağlar ve ipler asılmıştır. İstiridyelerin iyi bir ünü vardır, ancak incilerde önemli bir ticaret yapılmaz.

Nehirler nadirdir, ancak bulutlar cömerttir. Bazıları gerçek nehirlerin olmadığını ve Cornwall'ın sadece Tamar'da baskın ortak çıkarı olduğunu ve uzun bir sopayla
her yerden atlayabileceğiniz Camel ve Fowey adlı iki dereye sahip olduğunu, ta ki tuzlu suya gelene kadar. Fal ve Helford aslında haliçlerdir. Camel ve Fowey'in üst bataklık alanları, kişinin oturup
kayaların arasında çırpınan ve eğrelti otları ile yabani çiçekli çalılar arasında güneş ve gölgede dönen dereyi düşsel bir şekilde dinleyebileceği
lezzetli küçük noktalarla doludur,
karşılaştırılamayacak kadar güzel efektlerle.

Yarımadanın Kertenkele ucu, dünyanın haberlerinin bir tür kabul evidir. Birçok ülkenin sırları, okyanus kablolarında uzun süre seyahat ettikten sonra, önce buraya gelir,
nefes nefese ve çarparak.
Marconi'nin burada istasyonları var; ve beklenmedik yerlerde, ilgili herkese kabloları kirletmemeleri gerektiğini hatırlatan duyurularla karşılaşıyoruz.
Hiçbir şey bilmediğimiz sırlar var - barış ve savaş,
yıkım ve başarı,
aşk ve nefret sırları, bunların bir ipucu olsun diye kulaklarımızı verirdik, su altında ve havada titreşir.

Yarımada her zaman ulus için bir tür kabul
görevlisi olmuştur. İlk başta, düşmanlar yelkenle geldiklerinde, Cornwall'lular onları
gördüler ve bir işaret fişeği
gönderdiler ve sonra işaret fişekleri karanlık gecede haberleri yaydı, böylece herkes alev harfleriyle okuyabildi.
St. Michael's Mount'ın tepesinde yakılan bir ateş, Britanya kıyılarında hızla ilerledi. Hensbarrow, bölgenin "Baş Feneri" olarak adlandırılırdı,
hikayesini Lizard'dan Tamar'a kadar ateşle anlatabilir ve
insanların kanını karıncalandırabilir ve kalplerini hiçbir "tel" veya "kablo" veya basılı
kelime yapamayacağı şekilde
atabilirdi.

Bu "kablosuz"du ve Brest'teki Fransız filosunu gözetleyen İngiliz amirali, Admiralty'deki lordlarıma, Kanal'ın karşısına konuşlanmış firkateynden firkateyne sinyaller aracılığıyla hareketlerini bildirirdi ve uykusuz gözcü tarafından Dodman'da alınırdı. Sonra
haberler bir burundan diğerine semaforla yayılırdı - Dodman'dan Blackhead'e, Gribben'e, Polruan'a, Polperro'ya, Maker Heights'a, Başkomutan'a. Çok az zaman kaybedildi, anlatılacak bir şey
olduğunda ve Cornwall göz, kulak ve dil olduğunda bile.

İlçenin en yüksek burnu olan Dodman, depresyonun
kalmayacağı yalnızlık yerlerinden biridir. Saatlerce
insan ruhu görmeden veya insan sesi duymadan
uç burundan geçebilir ve yine de sessizlikte ruhunuzun coştuğunu hissedebilirsiniz. Başınızı
sadece yarım çevirdiğinizde, Lizard'dan Rame'e kadar tüm Cornwall kıyılarını ve
yukarıdan aşağı geçen tüm okyanus trafiğini
görebilirsiniz. Sonra aşağıda, dört yüz fitlik dik bir düşüş,
mavi üzerinde sadece noktalar olan, yeşile doğru sürülen ve koyu, aşınmış kayaların üzerinde köpüğe dönüşen küçük yengeç tekneleri vardır. Ve sonra
rüzgar, hangi yönden eserse essin, bu burnu süpürmeli, beraberinde funda ve yabani çiçek kokularını, sanki tüm dünyada duman, fabrikalar ve kirlilik alanları yokmuş gibi, bozulmamış olarak getirmeli. Kayalıklar millerce uzunlukta eğrelti otlarıyla kaplıdır, yazın yeşildir, ancak hemen kahverengi ve altınla kaplanır. Bu kayalıklar, göremediğimiz ama orada olduğunu bildiğimiz yaşamla doludur; ancak tüylü yaşam
bol miktardadır ve her yerde kanıt olarak bulunur, havada uçar, kayaların üzerinde kümelenir veya balıklar bol olduğunda
dalar ve yüzer. Ve sonra kıyıdan harcanmış enerjinin ritmik sesleri gelir--

"Yumuşak dalga şarkısıyla beni uyut,
Bütün dertleri yıka, bütün çekişmeleri yıka,
Yaşamaya ait olan bütün eski acıları."

Her duyu heyecanla doludur ve depresyon imkansızdır.
İnsanlar ülkenin uçsuz bucaksız bir sanatoryum olduğunu söylüyor; ve bence
Dodman'da açık havada tedavi görmek çok keyifli olurdu. "Fakülte"
ipucuna hoş geldiniz.

Burun sadece sahil güvenlik görevlileri için küçük bir barınak ve gemideki kişiler tarafından Lizard'ı geçtikten kısa bir süre sonra görülebilen modern bir granit haç tarafından işgal edilmiştir. Bunu düşünenler için, bu güzel anıt gömülü bir geçmişin üzerinde
hızla yayılan yeni hayatın sembolüdür, çünkü devlerin efsanevi oyun alanında durmaktadır,
tüm bölgeyi harap eden ve kurbanlarının kemiklerini yığın yığın yığan devler, ta ki burun görkemli bir şekilde yükselene kadar.

Bir zamanlar burada yaşayan bir dev, "quoit"lerini akrabalarına vasiyet etmiştir,
ancak akrabaları bunları asla talep etmemiştir, bu yüzden efendinin mirasının
bir parçası ve parselleri haline gelmişlerdir ve bugün bile görülebilirler. Sonra Vikinglerin ayak izleri taş kamplarda açıkça görülebilir, hala şiddetli ama "cüretkar" bir başka çağı anlatır; ve batıda bir kez daha Arthurian romantizmine değiniriz, çünkü Yuvarlak Masa'nın Geraint'i orada, gümüş küreklerle denizde kürek çekilen altın bir teknede Hristiyan ayinleriyle gömülmüştür. Tüm bunlar ve daha fazlası, şu yazıyı taşıyan Dodman haçının görüş ve sesi dahilindedir: "Rabbimiz İsa Mesih'in İkinci Gelişi'nin kesin umuduyla ve O'na hizmet etmeye çabalayanların cesaretlendirilmesi için bu Haç dikilmiştir. MS 1896." Eski düzen ve yeni düzen bu burunda huzur içinde dinlenir.

Güneydeki en güzel plajlar burada, Dodman'ın sağında ve solundadır ve bizim gibi aylaklar veya uzaktan piknik yapanlar dışında nadiren ziyaret edilir. Kitap Kurdu, Cornwall'un Lord Byron'ın yapımında küçük bir payı olduğu gerçeğine
rastladı, büyükannesi buradan sadece kısa bir mesafede bulunan Caerhays'li bir Trevanion'du.[I] Büyükbaba Amiral Byron, çağdaşları tarafından "Kötü hava Jack" olarak bilinirdi, fırtınaya o kadar düşkündü ve şairin denize olan tutkulu
sevgisi sonuçta sadece bir "spor" değildi.

[I] Caerhays Kalesi, Trevanion ailesinden satın alma yoluyla şu anki sahibi olan Bay J. C. Williams'a geçti, eski Truro bölümü milletvekili.
Kale, 1805'te Buckingham Sarayı ve Regent Caddesi'nin mimarı Bay Nash'in tasarımlarına göre inşa edildi.

[İllüstrasyon: THE PENRYN STOCKS.]

BÖLÜM XXIX

Parıldayan beyaz badanalı duvarları ve halatları gergin bayrak direğiyle sahil güvenlik istasyonu, şu anda çok yoğun bir nüfusa sahip olmayan bu kıyı boyunca iyi bir iz bırakıyor,
yıkılmış evlerin ve kısmen terk edilmiş köylerin sayısına bakılırsa. Balıkçı koyları kendi başlarına duruyor, ancak "karaya geri dön" çağrısı bu bölgelerde pek dikkate alınmadı.

Koltuğunun altında dürbün olan mavi üniformalı adam her zaman çekici bir kişidir; çok insancıl, ancak resmi; çok taze ve neşeli, tehlikede olan geçen gemiye yardım etmeye ve fırtına ve kasırgada büyük işler yapmaya çok hazır. İngiltere'nin uyanıklığı ve gücü sahil güvenlik istasyonunda açıkça görülüyor ve adamlar tek tip olarak
zeki ve iyi huylu. Garip bir kan karışımı -özet olarak Büyük Britanya-
durduğumuz küçük bir istasyonda bulunabilir, yani iki İrlandalı, bir İskoç, bir Novocastrian ve bir Devonian - bir Cornwall istasyonunda bir damla Cornwall kanı yok. Bir yerli, kendi eti ve kanı içki ve tütünde biraz serbest ticaret yapmışsa ve sadece kendisiyle ilişkili bir suçlunun peşinden "iki sol bacağıyla" koşmuşsa diğer gözünü kırpabilir. Erkekler, kural olarak, dünyayı görmüşlerdir, çok okurlar ve zamanlarını düşünerek geçirirler - görevdeyken izlemek ve düşünmekten başka yapacakları pek bir şey yoktur.

Eğer dinleyecek kadar iyi olursanız, sahil muhafızı konuşacaktır.
Martılar erkeklerle çok iyi arkadaştır, üniformayı bilir ve gelip bahçelerinde onlara yardım etmeyi severler. Bir gün bir adam, martıların Londralılar arasında biraz gözden düştüğünü söyledi, çünkü
serçelere, tüylere ve her şeye karşı bir zaafları vardı; ancak sahil güvenlik
martıya değil, sadece serçeye şaşırmıştı.
Londra serçelerinin basit bir deniz
kuşu tarafından bu şekilde yakalanmak için fazla kurnaz olduğunu düşünüyordu. Bize martılarla ilgili birkaç hikaye anlattı.
Kimsenin istemediği ve suya
attığı genç kedi ve köpek yavrularına düşkünler.
Kürk, _bonne bouche_'un lüksünü artırıyor. Sonra tavşanlar.
Güçlü gagalarıyla vuran genç şeye yazıklar olsun! Bir martı,
cin içinde yakalanmış bir tavşanı öldürüp gözleriyle ziyafet çekecek. Sonra
ünlü kaçak avcılar oldular, uçurumlarda yuvalayan kuşların yumurtalarını çalıp
yeni yumurtadan çıkanları kaçırıyorlar. Ancak kuzgunlar ve kargalar misillemede bulunuyor
ve bazen martıyı üzüyorlar. Sahil güvenliğimiz bize şu küçük hikayeyi anlattı:--

"Bu istasyonun aşağısındaki bir kayanın üzerinde oturan bir martı vardı ve ben
bu çifti her gün izliyordum. Erkek kuş çok dikkatlidir, tavuğu besler, onu gözetir ve havalandığında yuvasındaki yerini alır. Bir çift kuzgun bu olaya ilgi gösterdi ve bir gün, erkek kuş yiyecek ararken, martının yumurtalarını çalmak için bir plan yaptılar. Kendi tarzında çok temizdi. Kuzgunlar oturan tavuğun etrafında dönüp durdular, meydan okuma çığlıkları attılar;
ama tavuk sadece daha sıkı oturdu. Sonra giderek daha da yakınlaştılar ve siyah kanatlarını tavuğun yüzüne çırptılar. Bu hakaret çok fazlaydı. Martının kanı yükselmişti ve yuvasından kalktı. Sonra kuzgunlar ayrıldı ve martı bir numarayı kovalarken, iki numara
gagasına bir yumurta aldı ve bir numaranın ona katıldığı yere geri uçtu ve ikisi çalınan yumurtayı paylaştı. Bazı insanlar kuşların
hiçbir nedeni olmadığını söylüyor. Ben kurnazca bir stratejinin daha iyi uygulanmasını görmek istiyorum. Küçük Japonlar daha iyisini yapamazdı."

Gümüş-gri martı balıkçı köylerinde cennettedir ve tekneleri, rıhtımları ve evlerin çatılarını ele geçirir ve balıklarla dolu "şişelerden" veya taşların üzerinde yatan yığınlardan kendine yardım eder. Daha büyük bir hırsız yaşayıp cezadan kaçamaz. Limandaki suda bir şey
yüzüyorsa, martı ona
dalıp gider ve kaybolur; korumasız bir şey kalmışsa, martı onu alır.
Bir martı ne yerse ve karaciğer hapına ihtiyacı yoksa, kanattaki diğer saygın kuşları bile safralı yapar; ancak martı her zaman parlak ve neşelidir ve başka bir geçit için hazırdır ve doğal mide suyu deposu bir kimyasal fabrika kurar. Balık kıt olduğunda martı iç kesimlere gider ve tarlalarda beslenir veya beyefendilerin koruluklarında kaçak avcıların asil ordusuna katılır.

Kanattaki martı şiirin ruhudur ve fırtınada fırtınanın ruhudur; balıkçılar ona bir arkadaş olarak bakarlar, çünkü denizde yüzen balıkların
"sürülerinin" üzerinde
uçar ve onları yaklaşan
fırtına konusunda uyarır. Martı balıkçı ile evi arasındaki bağdır, tekneler dışarı çıktığında onların peşinden uçar ve dönüşlerini müjdeler.
Kadınlar sabahın erken saatlerinde pencerelerinden dışarı bakarlar ve martıyı
dinlenirken ve tekneler avlarını
karaya çıkardığında sakatatların atılmasını beklerken görürler. Sonra teknelerin yakın olduğunu ve erkeklerin yakında eve döneceklerini, sabah yemeği için parmaklarına balık takacaklarını
anlatır. Martı, evlat edinilmiş ev kuşudur ve kadınlar çaldığı
şeyi ona karşı kıskançlık duymazlar.

Balıkçı kasabalarının dışındaki koyu renkli kayalar
martılarla
dolup taşıyor--benekli kahverengi martılar, abanoz uçlu
kanatlı gri ve beyaz martılar, kahverengi ve sarı gagalı martılar, uçan martılar, yüzen martılar, uyuyan martılar, karakol görevi yapan martılar. Bu kuşlar olmadan
kayalar çok evcil olurdu. Havada bir martı sürüsü
doğadaki en güzel manzaralardan biridir; ve sonra martının çığlığı
belki de acı içindeki bir insan ruhunun çığlığıdır.

AZİZ GOELAND EFSANESİ.

Lyonesse'nin kara olduğu günlerde, fakir bir keşiş bir kayanın üzerinde yaşıyordu,
üzerine kendisi için bir şapel inşa etmişti, bu sadece kendisini korumak için kaba taşlardan yapılmış bir sığınaktı, ancak buna "şapel" deniyordu çünkü
üzerinde haç işareti vardı ve dualarını orada ediyordu. Kaya fırtınaya yakalanmıştı ve bir koyun başındaydı,
yazın güzel ama kışın korkunçtu ve koy sadece
zavallı denizciler için bir tuzaktı ve her kaya onun trajedisini anlatabilirdi. St.
Goeland bir Breton'du, bir balıkçı köyünde doğmuştu ve
karşıya geçtiğinde, onun ardından dost olduğu bir martı uçtu.
Deniz kuşunun yaşadığı yerin denizin orada olması hiç önemli değildi ve kuş St. Goeland ile birlikte olmak istiyordu. Azizin şapelini inşa ettiği kaya Martı Kayası olarak bilinirdi ve gece dinlenen ciddi karabataklar ve her zaman uçan deniz kuşları dışında canlı hiçbir şey yoktu; hiçbir insan yerleşimi veya yerleşim yeri, salyangoz mevsimi olduğunda ziyafet çeken azizin dindar meditasyonlarını rahatsız etmiyordu ve cuma günleri sadık martısı tarafından ona her zaman taze balık getirilirdi. Diğer zamanlarda martı deniz kuşlarının yumurtalarını getirir ve onları şapel kapısının dışına bırakırdı. Taze deniz kuşlarının yumurtaları kaynatıldığında gerçekten lezzetlidir.

Aziz Goeland boş bir hayat yaşamadı çünkü şapelinin dışında kuru çubuklarla doldurduğu bir kafes vardı, sis olduğunda onu yakar ve sonra denizcileri tehlikeli koydan uzak durmaları konusunda uyarmak için yukarı kaldırırdı. "Aziz Goeland'ın feneri" her yerde bilinir oldu. Bir gün aziz kıyıya vurmuş bir çanı aldı;
bu yüzden kaba bir çan kulesi inşa etti ve astı ve sonra "St. Goeland'ın Çanı"
denizciler tarafından, bir kıyıya yakalanma tehlikesi olduğunda
duyuldu. Rüzgar tehlike noktasına döndüğünde yaşlı martı azize bir uyarı notu verirdi ve aziz en derin uykusundan
uyanır ve ipi çekerdi, böylece çanın sesi
rüzgarla birlikte
taşınırdı ve denizciler tehlikeli kıyıya
geniş bir mesafe bırakırdı. Aziz yaptığı iyiliği asla bilmezdi, ama bilmeden yapardı. Şimdi, "fener" için çalı çırpı kesip istiflemekle
ve çanı çalmakla, St. Goeland bazen çok meşgul olurdu ve o ve martısı birlikte
yaşlanırdı. Gümüş-gri tüyler neredeyse azizin gümüş saçları kadar beyazdı. Aziz sıkıntıya girdiğinde, kuşla konuşurdu ve kuş, "Birlikte yaşlandık,
ve feneri yakacak ve çanı çalacak kimse olmadığında zavallı denizcilere ne olacak?" dediğinde üzülürdü.

[İllüstrasyon: ST. GOELAND VE DENİZ AĞRISI.]

Bir gün hacılarla dolu bir gemi karaya doğru gidiyordu ve rüzgâr yön değiştirdiğinde gelip koyda demirleyecekti,
ve yaşlı martı uyarı notunu verdi; ama St. Goeland ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü ve gözlerine yaşlar doldu. Hacı gemisi yıkıma doğru neşeyle yelken açıyordu ve çan sessizdi! Martı daha yüksek sesle bağırdı; rüzgâr yükseldi ve gemi yola koyuldu; yakında
rüzgar altı kıyısına varacaktı ve sonra----

St. Goeland olağanüstü bir çaba gösterdi ve ipi kavradı. "Aman Tanrım!" çığlık attı ve düştü ve çan çaldı. Fakat martı çığlığı duydu
ve çanın notası birbirine karıştı ve rüzgara karşı taşıdı; ve hacı gemisindekiler duydu ve karadan ayrılıp, bunun
"Aziz Goeland'ın uyarısı" olduğunu söylediler, ki öyleydi, ancak çan requiem'ini çaldığında azizin
geçtiğini bilmiyorlardı.

O zamandan beri martı çığlığı, acı çeken bir insan ruhunun çığlığıdır
"geçen bir çan" notasıyla karışmıştır. Tüm denizciler, balıkçılar ve deniz kenarında yaşayanlar bunu iyi bilir ve bir martıya
parmak koyan adama yazıklar olsun, ancak nezaketle!

"Martı," dedi Guy, "tamamen verimsiz bir hayvandır, sadece bakmak için uygundur. Neleri yok ettiği hesaplanamaz ve yine de Tanrı bilir ne zaman icat edilmiş bu tür bir hikaye onu neredeyse kutsal bir kuş yapar."

Kitap Kurdu'nun söyleyecek pek bir şeyi yoktu, insanların bildiklerinden veya şüphelendiklerinden daha fazla duygudan etkilendikleri dışında.

Guy "duyguyu" önemsemedi ve ertesi sabah kahvaltıdan önce birkaç martının boynunu kıracağını söyledi.

Bu fikirle dışarı çıktı, ancak onu uyaran bir ses ona ulaştı. Sonra bir satın alma işlemi için "pazarlık" yapmaya çalıştı ve adamın avucuna indirdiği büyük bir yumruk, işlemin diplomatik bir dille "hassas" olduğunu söyledi.

Guy, sonuçta "duyguda" bir şeyler olduğunu kabul etti.

Martılar dünyanın bu bölgesinde ayrıcalıklıdır.

[İllüstrasyon: KÖPEK BALIĞI. ]

BÖLÜM XXX

Balıkçı köyleri denizden büyüleyici görünüyor, evler tepelere karşı birbiri üzerinde yükseliyor, arka planda yeşil tarlalar ve rüzgârda savrulan ağaçlar var; ve tepelerden bakıldığında çok güzel görünüyorlar, tüm tekneleri demirleme yerlerine doğru gidiyor veya açıkta yelken açıyor. Bu yaz ve sonbaharda sardalyanın evidir ve endüstri önemlidir. Yağda pişirildiğinde ve konserve edildiğinde sardalya "sardalya" olur. Kıyıdaki en güzel manzaralardan biri, Mevagissey, Polperro ve Looe'den gelen birleşik filolardır,
"sürükleniyorlar", binicilik ışıkları parlıyor.
Çok huzurlu ve kıyıya tek bir ses bile ulaşmıyor, çünkü derin deniz balıkçılığı sessiz bir uğraştır. Balıkların seslere karşı çok hassas olduğu varsayılır
ve ağları suda olduğunda bir teknede ıslık çalmak veya şarkı söylemek ölümcül günahlardan biridir. Bu yerler çoğunlukla
Wesley ve sardalyalarla yaşar. İkisinden de iyi bahsederseniz mutlu olabilirsiniz.

Turşu sardalyaları fıçılarda İtalya'ya ihraç edilir; ve Papa'nın ve tüm eserlerinin
sömürenleri şişmanlar. Kutsal Hazretleri için iyi bir söz söylemeye cesaret eden kişi cesarete ihtiyaç duyar; ancak şimdi surat yapanlar
Roma takviminde Oruç ve balık günleri olmadan kendilerini kötü hissederler. Guy
kendilerini haç çıkaran ve yılda yüz bin sterlin keseleyen zavallı cahil İtalyanları beslemenin iyi bir ruh gösterdiğini savundu. Turşu sardalyalarına iki ülke arasındaki birlik bağı olarak baktı. Sardalyalar bedenleri, Papa ruhlarını besler ve
şekeller buraya gelir. Sardalya uzun yaşa! Ticaret beşinci müjdedir ve Rashleigh bunu özetle şöyle ifade eder: Peder Prout daha iyisini yapamazdı.

"Papa'nın sağlığına! Tövbe edip yaşamasını,
Ve Lent dönemine altı ay daha eklemesini,
Ve Roma'dan Polonya'ya kadar tüm vasallarına,
Ruhlarını kurtarmak için _sardalya_ gibisi olmadığını söylemesini dilerim."

Kızarmış ve ızgara edilmiş balıkların tütsüsü, sabah ve akşam göğe yükselir veya o yönde ulaşabildiği en uzak yere kadar yükselir; ve tütsü olmadığında zamanlar zorlaşır. İşaretin yanılmaz olduğu söylenir.

Hacılar bazen balığın yakalandığı yerde ucuz olduğunu düşünürler, ancak bu günümüzün yanılgılarından biridir. Dil balıkları öldüklerinde Billingsgate'e giderler ve sofra itibarı iyi olan çoğu balık da öyle. Bir ziyaretçi bazen karaya çıktığında bir dil balığı yakalayabilir, ancak bunu yalnızca milyoner sınıfı
sık sık yapabilir. Kitap Kurdu deneyi denedi ve Guy ona
daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi; ancak gerçek bir canlı dil balığının yüzgeçlerini çırptığını ve ağzını açtığını
gördüğünde heyecanlandı. Çevrede duran insanlar ona balığın canlı olduğunu ancak geri kalanıyla birlikte buzlanacağını ve
Billingsgate'e gönderileceğini söylediler. Kitap Kurdu onu satın almak istediğini düşündü ve
rıhtımda devam eden işte aniden bir durgunluk oldu. Dil balığı mavi flanel gömlekli bir adama aitti ve herkes etrafına toplanıp ona baktı ve bir fiyat söylemesi istendiğinde dikkatle dinlediler. Adam balığı bu şekilde elinden çıkardığı için üzgün görünüyordu ve sonra bildirilmiş olsaydı "hisse senetlerinin" fiyatını etkileyebilecek bir fiyat istedi. Kitap Kurdu yakaladığı balığı zaferle eve getirdi. Guy daha sonra soruyu inceledi ve insanların balıkları buzda paketlemeyi, nakliye, tren ücretleri ve komisyonlar ödemeyi ve batık borçlar yapmayı sevdiklerini, tüm bunları da balıkları Billingsgate'te yerinde satacaklarından daha düşük bir fiyata satma şerefi için yaptıklarını buldu. "Denize ne kadar
yakınsa balıktan o kadar
uzaktır", çalışma sloganıdır, ancak bir süre sonra garipliğini yitirir.

Balıkçılar balık yer, ancak öğle yemeğinde eti tercih ederler.
Mavi flanel gömlekli adamı bir direğin üzerinde oturmuş, abanoz kadar siyah kısa bir kil sigara
tüttürürken bulduk ve bize oğlu Tom'un akşam yemeğinde servis edildiğinde "no vish" için bir dua bile etmediğini söyledi. "Hiçbir
vish için dua etmeyeceğim, ya da kasap maate'sinden başka bir şey istemeyeceğim," diyor genç Tom;
ve mavi gömlekli adam bize bu nankör ruhun
çok fazla eğitimden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi!

Kendi teknesi olan bir derin deniz balıkçısı evrendeki en bağımsız adamdır, toprak sahibi yoktur, kira ödemez, tekne ve teçhizat için hiçbir
vergi yükü yoktur, istediği gibi gidip gelir. Ekmeden biçer ve "serbest ticaret" ülkesindeki üç mil sınırında savaş gemileri tarafından "korunur".
Açık deniz balıkçısı mesleğinden utanmaz, kendini karideslerde "sanatçı",
ıstakozlarda "tedarikçi" veya uskumrularda "tüccar" ve geri kalanlarda ünvanlar altında saklar. Dürüst bir balıkçı, olduğu gibi anılmaktan fazla gurur duymaz. Balıkçılık sanatı insanlık kadar eskidir ve Uzak Doğu'da balık diyetinin büyük bir ulus yaratabileceği keşfedilmiştir. [J] [J]
Japonlar, bir zamanlar sadece mütevazı balıkçılardan oluşan bir topluluk oldukları geleneğine gönül rahatlığıyla bağlı kalırlar; ve tüm hediyelerle birlikte bir _parça kurutulmuş balık_ göndermek gelenektir, böylece kökenleri sonsuza dek hatırlanabilir.

Guy balıkçılara neden her zaman "fakir" dendiğini ve neden zor kaderleri için duygusal gözyaşları döküldüğünü bilmek istiyordu? Balık beslemek için hiçbir şeye mal olmaz, ancak sofra için sığır ve koyun etinden yaklaşık iki kat daha fazla gelir elde edilir ve bu nedenle balıkçı fakirse birileri iyi bir şey yapmıştır. Eğer çağrı zorsa, onu keşfetmek için dünyanın başka bir yerine gitmek gerekir; ve tehlikeye gelince, burada denizde boğulma vakaları çok nadirdir. "Üç Balıkçı"nın inlemesi buradaki role uymuyor.

[Resim: KÖPEK BALIĞIYLA ÜÇ DAKİKA.

(_Ağ, sırt yüzgeçlerindeki dikenler tarafından kesilir._)]

Balık "büyüleri" nispeten nadirdir, ancak balık yağının zayıf görüşe iyi geldiği ve yanan balıktan çıkan dumanın kötü ruhlara karşı bir koruma olduğu söylenir. Vatoz balığının yenmesi kalabalık ailelere yol açar ve bir köpek balığı, Mayıs ayında yenirse bir erkek varis sağlar. Krallar ve kraliçeler ve bu konuda endişelenen tüm kişiler, lütfen dikkat edin.

Deniz suyu içerek oruç tutmanın iyileştirici etkilerine inanılır. Yaşlıların bazıları başka hiçbir ilaç almadıklarını söyler. Bir usta denizci, denizde denizcilerin ilaç sandığından bir doz "traade" almak için kendisine gelmek yerine deniz suyu içtiklerini söyledi. Bookworm, bir tıp dergisinin yakın zamanda konuya dikkat çektiğini ve sabahları asabi uyananlara bunu önerdiğini söyledi. Elbette okyanus birkaç kovayı kaçırmazdı ve kayınvalideler ve milletvekilleri, günün sorularını inceleyerek okyanus tedavisine şiddetle yönelebilirlerdi. O zaman yaşamak için ne kadar tatlı bir dünya ve balıkların yüzebileceği bol su var!

Derin deniz balıkçısının renk konusunda iyi bir gözü vardır ve denizin ve göklerin yüzündeki her gölge ve tonu, herhangi bir sanatçı kadar iyi bilir.
Balık renklerini bir gölgenin tonuna kadar bilir ve gökyüzü tuhaf bir görünüme sahip olduğunda, bunu "uskumru" tonlarına benzetir ve her ton onun için bir alamettir.

Bir balıkçının günde kaç saatini denize bakarak geçirdiği hiç sayılmamıştır. Belki de göz ve kulak için bilinmeyen bir hayranlık vardır, inkar edilemeyecek bir çağrı. Rüzgardan uzakta, güzel ve güneşli bir köşede bir kütüğe yapışmış gibi görünen yaşlı bir adam gördük ve yaşlı adam onu ​​ele geçirdi. Bu direğin manzarası elbette denize doğruydu ve yaşlı adam denize ve bulutlara bakmadığında, sou'wester'ını çıkarıp içine baktı. Bazen sou'wester'ının içine bir şeyler koyardı ve sonra bir şeyler çıkarıp ağzına atardı. Sou'wester'ının astarı, tükenmemiş tütün
paralarının deposuydu. Bu "Tom Amca" ve "Tom Amca'nın direği"ydi ve adamlar geçerken ona "Bugün nasılsın, Tom Amca?" diye seslenirlerdi ve o da "Toll-loll" diye cevap verirdi. "Çok fazla değildi, ama Guy bunu konuşabildiğinin kanıtı olarak alarak, çiğnenebilir
siyah, saf İrlanda rulo tütünü stokladı ve
bir tanıdığını sıyırdı.

Denize bakmaktan hiç yoruldu mu? Ama korkmuş değildi.
Vish zay'daydı ve rüzgar bulutlardaydı ve bu dünyada bakmaya değer başka ne vardı? Erkek ve çocuk, saçları beyazlayana kadar denizi takip etmişti,
ve ondan önceki nesiller denizci-balıkçılardı,
"kanında tuz olana kadar." Yaşlı adamın gözleri vahşi-mor-maviydi,
ve zaman zaman denizin onu "çağırdığını" ve "eğer istediğim olursa zay'da öleceğimi ve
Jan Tregose gibi tuzlu suya gömüleceğimi" söylediğinde gözlerine mistik bir ışık geldi.

Guy, yaşlı deniz kurduna kur yaptı, ta ki güneybatısı taze paralarla doluydu ve Jan Tregose'un hikayesini ortaya çıkardı, ki o, eski güzel zamanlardaki iyi insanlardan biriydi, bir şarkı söyleyebilir, küfür edebilir, bir kemanı, bir hizmetçiyi ve en iyisiyle birlikte konyak içeceğini severdi. Şimdi, Jan kerestelerinin o kadar sarsıldığını
gördüğünde yatağa girmek zorunda kaldı, denizde ölmek ve derin sulara gömülmek için bir özlem
du. Deniz ruhu ona rüyalarında geldi - genç bir adamken ona gelip, seyahatleri sırasında evde neler olup bittiğini anlatan aynı ruh, uzun ve saydamdı. Deniz ruhu, kıyıda kaldığından beri, şimdiye kadar onu rahatsız etmemişti ve bu ona bir işaretti.

Jan Tregose oğullarını bir araya çağırdı ve onlara,
nefesleri varken asla bir tabuta konulmaması veya
toprağa gömülmemesi gerektiğine yemin ettirdi. Sonra deniz ruhu tekrar geldi ve ona o gece gelgit döndüğünde onu kabul edeceğini söyledi. Yaşlı adam tekrar oğullarını çağırdı ve onu teknelerine aldılar ve
sakin gecede, sadece yıldızların tanık olduğu bir şekilde yelken açtılar. Yedek yelken ağların üzerine serildi ve Jan üzerinde yattı, uzun, ince beyaz saçları esintide hafifçe dalgalanıyordu; ve hiçbir şey duyulmuyordu,
tekneye çarpan deniz sıçraması ve kanattaki uzun boyunlu bir sümsük kuşundan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Gelgit döndüğünde tekne karadan yeterince uzaktaydı. Oğullar baktılar ve gözlerinin önünde bir sis vardı, ama "bir şimşek gibi" geçti ve yaşlı adam çıplak bir şekilde yatıyordu. Sonra oğullar bunun sis olarak gördükleri deniz ruhu olduğunu anladılar.

Oğullar yeminlerini tuttular ve babalarını eski yelkene sardılar
ve Taş'tan on mil uzakta, otuz kulaç suda kaybolmasını izlediler. Ve birçok adam Jan Tregose'un fırtınadan önce keman çalıp şarkı söylediğini
duyduğunu ilan etti. Akıllı olanlar, denizde "Jan'ın melodisini" duyduklarında geri çekilirler, çünkü "rahat bir zaman olacak".

"Tuz, bu deniz çocuklarının kanında var ve garip bir gizemcilik
geliştirmişler," dedi Kitap Kurdu. "Elbette, anlamıyorum," diye hemen ekledi, Guy'ın kendini toparladığını ve çapraz sorgulayan
havasını takındığını görünce. "Hepsi orada ve denizin onlar için bizim kara insanlarının kaçırdığı
sesleri ve kehanetleri var; ve neden olmasın? Deniz onlar için bir insan yüzü gibidir ve tutkulu huzursuzluk ruhuyla
sıkıntıya girdiğini bilirler. Balıklar gibi, onların da
altıncı bir hissi olabilir ve bulutsuz gökyüzünün altında çırpınan karanlık gölgeleri görebilir ve uzaktan tutkulu senfonileri önceden haber veren sesleri duyabilirler."

"Bu adamlar her zaman denize bakıyorlar ve şüphesiz şeyleri bizden önce
fark ediyorlar. Acaba fark etmediler mi; ama neden bu kadar yüksek perdeden?" diye sordu Guy.

"Bu manyetik bir fenomen olabilir ve bu adamlar bilinçsizce
mesajlar alıyorlar; ama yine de benim için mistik," dedi Kitap Kurdu,
rahatça.

"Anlıyorum; bir nevi Hava Durumu Memuruna memurları kabul ediyor. Gazeteler yakın gelecekte bu tür şeylerle karşımıza çıkacak:
'Özel muhabirimiz yakında bir değişiklik beklenebileceğini yazıyor - bunu kemiklerinin iliğinde hissediyor;' veya, 'Land's End'deki yanılmaz
tahmincimiz dün gece deniz seslerini duydu ve önümüzdeki hafta için şemsiye ve yağmurluk öneriyor.' Zamanında bir patent alın ve bir servet kazanın; fikirler şu anda paradır," diye karşılık verdi Guy, kırmızı bayrağı tutarak.

Kitap Kurdu kışkırtıcı bir şekilde bilinçsizdi.

[İllüstrasyon: BİR SOKAK KÖŞESİ, ST. IVES.]

BÖLÜM XXXI

Cornwall sanatçılara karşı bir hayranlık duyuyor ve Newlyn ile
St. Ives'in daha kazanacak çok ünü olduğu söyleniyor. Stüdyoların az olduğu güney kıyısında, genellikle kararlı, gerçekçi
okul resim sanatçılarını doğrudan Doğa'dan, modelleri sabırla
yeterince açıkta duran yerlerde görüyorduk. Ve böyle modeller! Bu balıkçı halk arasında görkemli kafalar ve
yüzler var ve azizler veya Vikingler için modeller bulunabilir. Polperro ile Dodman arasında yapılmış bir eskiz koleksiyonu bize gösterildi, bu bir Tutku oyunundaki her karakter için muhteşem olurdu. Orada Yahuda vardı, "heykelinin" yapılması için oturmadan önce gümüş parçalarını alırdı ve alırdı. çizilmiş. Rolüne mükemmel
bakıyordu. Ve kadınların eskizleri de muhteşemdi,
ki bu dikkate değer değil, çünkü bu bölgelerde, Güneyli kız kardeşlerinin uyuşuk zarafetinin çoğuna sahipler, gözleri kıyaslanamaz derecede
güzel.

Deniz, yaşamın ve güzelliğin annesidir ve bu yüzden Venüs
dalgalardan
yükseldi. Tanrıçanın doğum yeri, uzun zaman önce, Yunan ve Fenike'nin kısa, sert kadırgalarının, gelgitsiz Akdeniz'in nabzı olmayan kıyılarından sonra kıyı boyunca kürek çekip güzelliğine hayran kaldığı
yer olabilirdi. Burada karanlık kayalıklar ve altın kumlara düşen safir sular vardı. Ve sabahın erken saatlerinde, dalgalar tarafından yumuşak, saydam bir sis ileri doğru taşınıyordu, görenler, köpükten güzellik yükseliyordu ve bu görüntüye Afrodit adını verdiler - Doğanın güzelliğe uyanışı. Denizciler vizyonu evlerine götürdüler ve denizin yaşamı ve hareketi olan Afrodit denizcilerin koruyucusu oldu - sabah ve akşam yıldızı.

Plaj utangaç bir kızdır, her zaman kayaların ve uçurumların gölgesini arar ve gün ışığından saklanmak için mağaralara koşar, kendini deniz kabuklarıyla, gökkuşağı medusalarıyla, koyu renkli anemonlarla ve ateşli denizin kucağına
attığı tüm hazinelerle süsler. Ve Deniz kur yapan kişidir, huzursuz ve ustaca, her ruh halinde ve her zaman kur yapar ve aşk şarkısını tatlı bir ninni, hüzünlü bir inleme ve on bin davulun büyük taburların yürüyüşünü müjdelediği gibi askeri bir ritimle söyler.

Bir teknede bir kız gördüğünüzde onu "yabancı" olarak yazabilirsiniz ve
eğer onu bir çift kürek tutarken görürseniz, bundan emin olabilirsiniz.[K]
Mavi su adamlarının annelerinin denizle mümkün olduğunca az ilgisi vardır ve alev alev gökyüzü renkleriyle çekilmiş yeşil ve mavilerine hayran olmaktan ve metre başına yarım peni gibi benzer tonlarda "cennet kostümleri" hayal etmekten memnundurlar. Kadınların teknelerle herhangi bir ilgisi olmasına karşı bazı yerlerde güçlü önyargılar vardır; ancak
kuzey ve güney kıyılarında, erkekler kıyıya çıktığında bir kadının ne yapıp ne yapamayacağı konusunda gelenekler büyük ölçüde farklılık gösterir. Kadınların, kedilerin, tavşanların ve tavşanların "uğursuzluk" getirdiği çok genel bir batıl inançtır; bu yüzden bir kadın asla kocasıyla balık tutmaya çıkmaz ve nadiren bir kürekli tekneye biner. Kamuoyunun
duygusu zayıf olduğunda ve isterlerse yapabilirlerse, sevmezler; ve,
bazı yerlerde, ağ yapma ve onarma sanatı tamamen kadınlara ait değildir, ancak eskiden, her boyutta ağ yapmak ve onarmak her kızın teknik eğitiminin bir parçasıydı; ve bir balıkçı ailesinde,
parmakları kayaların ve obur köpek balığının keskin dişlerinin açtığı çatlakları kapatmak için asla boş durmazdı.

[K] Fowey bir istisnadır.

Guy, kadınların teknelerini ve ekipmanlarını yalnız bırakmalarının muhtemelen erkeklerin hatası olduğunu söyledi. Kızların teşvik edildiği nehirlerde ve göllerde,
her şey gibi tekneye biniyorlardı ve kürek çeken bir kızdan veya sekiz yaşındaki bir kızdan daha güzel bir resim varsa, onu görmek isterdi. Erkekler
yüzyıllar boyunca kadınları deniz canavarları ve perilerle ilgili hikayelerle
şüphesiz korkutmuşlardı ve ağ yapımını ve onarımını en erken anda bir kenara atmalarına şaşmamalı.

Denizin bir "bucca"sı vardır, tıpkı karada bir piskie olduğu gibi ve birinin kökeni konusunda da diğerininkiyle aynı belirsizlik vardır.
Bir hikaye seçtik ve Kitap Kurdu buna

BUCCA'NIN ROMANTİZMİ adını verdi.

Koyda yaşayan ve yengeç kapları, uzun oltalar, sıçratıcılar ve sürükleme ağlarıyla balık tutan tüm balıkçılar, Bucca'nın istediği gibi iyi şans veya kötü şans getirebileceğini, ancak büyük bir teknesi olan veya sardalya, ringa balığı ve uskumru yakalamak için sürüklenme ağlarıyla uzaklara giden hiçbir adama asla karışmadığını bilir. Bucca zamanla hareket etmedi ve büyük trol teknelerinin ve buhar ve motorlarla çalışan, sakin olduğunda denizi çalkalayan ve rüzgara ve gelgite meydan okuyan teknelerin yolundan çekildi; ancak küçük teknelerle girip çıkanlara hükmetmekten ve karaya çıktıklarında "şans" payını ona bırakmaktan memnundu. Balıkçılar onu, su berrakken, yarı deniz yosunlarıyla gizlenmiş yengeçler ve ıstakozlar arasında girip çıkarken sık sık görürdü; ve Bucca'yı iş başında görmek her zaman şans sayılırdı, çünkü gören kişi kesinlikle
güzel bir av yakalardı. Bazen sisler toplandığında,
kayaların üzerindeki çalıların arasında otururken, aralarında mahkeme kurarken
görülürdü ve kuşların çıkardığı ses şarkı sanılırdı, bu yüzden Koy balıkçıları sise "müzik" adını verirlerdi ve birbirlerine sis yükselip bulutlar halinde dağıldığında, "müziğin" karadan geldiğini söylerlerdi.

Bucca her zaman Bucca değildi, ama bir hizmetçiyi seven genç bir prensti, "bir duşla
canlanmış bir leylek kadar uzun", ama ne yazık ki! erişemeyeceği bir yerde olmak için bir manastıra kapatılmıştı. Sonra çaresiz kaldı ve "bilge bir kadına" onu bir güvercine dönüştürmesi için rüşvet verdi, böylece gelip gidebildi ve
hizmetçi güvercini hücresine aldı ve koynuna sakladı. Prens kızın kalbini kazandı ve kız daha da güzel ve mutlu oldu, bu da onun sonu oldu, çünkü Leydi Üstün, sorumluluğu altındaki bir kız mutlu olduğunda bir şeylerin ters gittiğini düşünüyordu; bu yüzden gizlice yakınlarda yaşayan kutsal keşişe haber gönderdi, o da hücredeki güvercini yakaladı ve prens kızın sevgilisini insan formunda itiraf ettiğinde "bilge kadının" büyüsünü çözdü. Kız ona yapıştı ve o da cesurdu ve cesur tehditler kullandı, bu yüzden kapılar ardına kadar açıldı ve kaçacaklardı, ancak kutsal keşiş ona bir lanetle lanet etti ve onu bin yıl boyunca bir Bucca'ya dönüştürdü, ya da bir kadının sevgisini kazanana kadar. [Resim: "KALEDONYA"NIN FİGÜR BAŞI, MORWENSTOW.]

Bir Bucca, insan olarak güzel görünmek için uygun değildir, ancak form olarak, hava şartlarından etkilenmiş kaya gibi koyu bir yüze ve saçı ince deniz yosunlarından oluşan karışık yığınlara sahip büyük bir kafaya sahiptir; ancak istediği zaman balığa veya kuşa dönüşme gücüne sahiptir, ancak insan ruhuna sahip hiçbir şeye dönüşmez. Bu yüzden kız prense baktığında, bu kadar iğrenç bir şeyden çekindi ve prens en yakın uçurumdan aşağı ve denize koştu ve bir Bucca'nın yollarını öğrenene ve yeni elementinde hakimiyet kurabilene kadar balıklarla arkadaşlık aradı. Ne denizde boğulabilir ne de karada ölebilirdi, bin yıl boyunca veya bir kadının sevgisini kazanabileceği zamana kadar.

Prens, çok az insanın yaşadığı bir koyun Bucca'sı oldu ve balıkçılar onu yosunların arasında ve kayaların üzerinde deniz kuşlarının arasında otururken görmeye alıştılar ve onun her zaman üzgün ve yalnız olduğunu fark ettiler, bu yüzden kalplerinde şefkat vardı ve ona güzel şeyler söylediler. Bucca, yengeç ve ıstakoz kaplarını mevsiminde doldurarak ve balıkları ağlarına sürerek onları ödüllendirirdi; ve bir fırtına çıktığında küçük teknelerini dalgaların üzerinden kaldırır ve onları en yoğun sisin içinde güvenle evlerine götürürdü. Nesiller gelip geçti; ve küçük çocuklar Bucca'yı ve ona güzel konuşanlar için neler yapabileceğini ve koyu teni, büyük kafası ve deniz yosunu bukleleri yüzünden onunla alay edenlerin başına gelen korkunç şeyleri duydular. Kendisine kötü davrananları, yengeçleri ve ıstakozları kaplarından, balıkları ağlarından sürerek cezalandırırdı ve fırtınalarda boğulmalarına izin verirdi.

Koy balıkçılarından biri, yaşlandığında büyütmesi gereken küçük bir hizmetçi, bir torunla baş başa kalan Malachi Amca'ydı; ve onu teknesine alıp bildiği her şeyi ona öğretti. İnsanlar güldüler ve
bir teknede hizmetçi bulundurmanın uğursuzluk olduğunu söylediler; ve öyle de görünüyordu, çünkü
Malachi Amca dışarı çıktı ve boş kaplar ve ağlarla geri döndü. Bir gün
küçük hizmetçi denize düştü, ama Bucca onu tuttu ta ki
Malachi Amca onun
gafına ulaşıp onu gafladı. O günden sonra küçük hizmetçisini yanına aldığında asla şans istemedi; ve "Malachi'nin şansı"
Koy'da iyi bir av için kullanılan bir söz oldu.

Bucca yüzyıllar boyunca Koy'da yaşadı, balıklara ve balıkçılara hükmetti ve cezasının süresini bir kadının sevgisini kazanarak kısaltmayı
hiç düşünmedi; ama küçük hizmetçiyi denizde tuttuğunda
Malachi Amca onu gafladı, aklına bir fikir geldi ve
kalbi çarptı.

Küçük kız güzelleşti ve sevgilileri çoktu, ama o, kendisi kadar esmer ve kendisi kadar tutkulu olan Seth Barton'a aşkını verdi ve balıkçılardan hiçbiri, yakınlarda olduğunda Amca Malachi'nin küçük hizmetçisine gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Seth, yengeç avcısıydı ve yaşlı adam dinlenmeye çekildiğinde onun tüm tencerelerini, takımlarını ve teknesini devraldı ve küçük hizmetçiyle evlendi ve
pencereleri sahile bakan eski evde yaşadılar. Seth, arkadaki linhay'e tamir edilmesi gereken tüm takımlarını yerleştirdi ve
Grace, Malachi tarafından ağ yapmayı ve onarmayı, uzun misinaları yemlemeyi ve bir çocuğun teknede veya kıyıda yapabileceği her şeyi yapmayı öğrendiği için "iğne" konusunda ustaydı. Sadece Seth, Grace'i yanında götürmezdi, çünkü "Teknedeki bir kadın, su üstündeki bir şeytandır" diye bir söz vardı ve o bir balıkçıydı ve evli bir kadın küpeşteye ayak basarsa kötü şanstan korkardı.

Şimdi, Seth Barton denizdeyken, Bucca linhay'a gelir ve ağları ve teçhizatı yapar ve onarırdı, böylece Grace'in yapacak pek bir şeyi olmazdı. Zamanla, istediği gibi gelip giden Bucca'ya alıştı; ve istediği zaman kimse onu göremezdi, bu yüzden Grace'in kapıyı kapatıp gelmemesi gerektiğini söylemesi iyi değildi. Aslında Bucca, bilmediği zamanlarda sık sık onunla birlikteydi ve rüyalarında, düşüncelerini Seth'ten alan ve onu tutkulu özlemlerle dolduran yakışıklı genç bir prens tarafından baştan çıkarılıyordu, bu yüzden uyurken ve rüyalar görürken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Uyandığında sadece Bucca vardı
yosun saçları ve çirkinliğiyle, bu yüzden rüyalarındaki sevgilinin
eski günlerin prensi Bucca olduğunu bilmiyordu, bir adamın ruhu gözlerinde parlıyordu. Zamanla, çirkin Bucca'nın görüntüsü
iğrençleşti ve ağları onarmayı ve kancaları yemlemeyi
onu hiçbir insan ışığının
parlamadığı düz balık gözleriyle gezdirmekten daha çok tercih etti. Ve Seth, vizyonları duyduğunda kıskançlık duydu; ve Grace
sessiz kaldı, ama Bucca'ya karşı kaba davrandı, ona alaycı bir şekilde, eğer rüyasındaki sevgilisi gibi olsaydı, onu denizden ve karadan takip edeceğini söyledi.

O zaman Bucca, asla bir kadının sevgisini kazanamayacağını ve bin yılını
geçirmesi gerektiğini anladı.

Ancak bir gece Grace, prens sevgilisinin dudaklarını ve gözlerini bastırdığı ve yumuşak bir şekilde fısıldadığı bir rüya gördü, böylece uykuya daldı ve denizin üzerinden geçen görüntüyü izledi. Seth'in teknesini serbest bıraktı ve kürekleri aldı, ama Bucca oradaydı ve ağırlıklarını kaldırdı ve neredeyse birbirine değmeyen dalgaları geri çekti, böylece tekne hızla yol aldı ve Grace hala uyuyordu. Tekne karadan uzaklaştığında görüntü değişti ve prens bir Bucca oldu, onun önünde diz çöktü, deniz bukleleri damladı, bir kadının aşkının onu
kaybettiği mülküne geri döndürmesi için yalvardı. Ruhunda acıma vardı ve balıklar teknenin etrafında dönüp durdular, bu garip kur yapmaya tanık oldular ve Bucca'ları bir kadının aşkını kazanırsa ne olacağını merak ettiler. Gece karanlıktı ve yıldızlar parlıyordu, böylece deniz mücevher gibiydi. Grace, bir büyünün büyüsü altında, Bucca'nın başını kaldırdı ve gözlerine baktı, ama onlar yoksul ve donuktu, içlerinde erkeklerin gözlerindeki ışık gibi bir ışık yoktu.

Sonra korkuya kapıldı ve uyandı ve büyü bozuldu.

Koyun adamları bir kadının çığlığını duydular ve Seth'in teknesini aradığı
sahilin aşağısına koştular. Uzakta, sadece bir nokta,
kürek çeken bir kadın gördüler, ancak tekne görünmez bir güçle
sürüklenerek denizin üzerinde kaydı ve omurgası kuma sürtündüğünde, adamlar
Bucca'nın kıçtan ayrılıp kaybolduğunu gördüler.

Balıkçılar, tekneyi güvenli bir şekilde kıyıya getirdiği için Bucca'yı övdüler;
sadece Grace biliyordu ve sırrını, bir Cornwall kadınının yapabileceği gibi, yaşlanana kadar sakladı ve sonra çocuklarına anlattı.

Doğru türden gözlere sahip olanlar, bin yıllık kıyameti
tükenmekte olan ve hiçbir kadının aşkı onu kısaltmak için
gelmemiş olan Bucca'yı görebilirler. Ama küçük tekneler Koy'dan kayboluyor ve büyük tekneler
bir ileri bir geri gidip geliyor, mavi suyu çalkalıyor ve buhar düdükleri çalıyor,
ve Bucca deniz kuşlarına ve tüm balıklara, yengeçlere ve ıstakozlara, o kaybolduğunda onları yönetecek hiç kimse olmayacağını söyledi.

Koy kızlarına kürek çekme ve tekne kullanma öğretilmiyor ve oraya
gidip bir kadının tekneye dokunduğunu veya bir ağı onardığını asla göremeyebilirsiniz, çünkü
Bucca onlara ilgi duyabilir ve onları denize "kapatabilir". Ve
iki kez uyarıya ihtiyaçları yok.

[İllüstrasyon: TINTAGEL.]

BÖLÜM XXXII

"İyi" Kral Arthur, çoğunlukla kuzey kıyısında bazı izler bıraktı.
Güneyde ondan hiçbir şey duymadık. Tennyson kuzey yolunu takip etti ve biz de bir süre Tennyson'ı takip ettik; ve rahat bir şekilde yola koyulduk, Tintagel oteli artık faaliyette olduğu için herkes bunu yapabilir. Kralın kendisi
hiçbir zaman bu kadar iyi ağırlanmamıştı. Arthur
bölgesi, sadece tatil hacıları için biraz sınırlıdır. Lyonesse artık
dışarıda, bu yüzden bölge Bude'den Camelford'a ve tekrar geriye doğru,
ıssızlık ve höyüklerin hatlarını takip ederek.
Kralın
doğum gününün yıldönümü hala Bude ve Boscastle arasındaki denizin altındaki
çanların çalmasıyla kutlanıyor. Biz duymadık ama bazı insanlar
duyduğunu söylüyor.

Yağmurlu bir Pazar geçirdik--amansız yağmur ve kasvetin olduğu bir gün, insanın kasvetlilik hissi sürdüğü sürece
hatırlanacak bir gün. Herkes
mektup yazmaya ve kartpostallara adres yazmaya başladı. Böylece sabah geçti ve birinin on ikiden sonra her şeyin yoluna gireceğini
söylediğini duymak neşeliydi--o zamanlar her zaman her şey yolundaydı. Mücadele ettik ve
hala yağıyordu. Biraz rüzgar vardı ama bizi ele geçiren
yağmurdu; ve Guy, Körfez Akıntısı'nın bu sefer ters gittiğini ve bulutlardan döküldüğünü öne sürdü. Oteli keşfettik,
ve tekrar uyanana ve diğer hacılarla ilgilenmeye başlayana kadar sigara içip uyumayı, uyumayı ve sigara içmeyi denedik.

Kitap Kurdu, sadece birkaç kişi varken oturma odasında Kral Arthur'dan bahsetti,
ama haber bir şekilde eve yayıldı ve
kısa sürede bir dinleyici kitlesi oldu ve herkesin cebinde bir Tennyson vardı. Guy, küçük dilencinin bir gün bizi şaşırtmak için gizlice öğütüyor olması gerektiğini söyledi. Şimdi Tennyson'ı savaş meydanından savaş meydanına, beşikten mezara ve Dükalık sınırları içinde Arthur'un izlerini takip etme amacıyla okuyan herkes için bir sürpriz oldu. Arthur'ların bol olduğunu ve Büyük Britanya'daki her krallık için en azından bir tane ve suyun karşısında bir tane olduğunu gördü. Efsanevi Arthur, tarihi Arthur ve Tennysonian Arthur "incelendi."

Gözlüklü bir kadın ziyaretçi Arthur'un onun için ideal olduğunu söyledi. Cornwall'a gelmesinin bir nedeni -neredeyse _tek_ neden diyebilirdi- onun doğum yeri olan Tintagel'i ziyaret etmek ve eğer bulabilirse mezarına saygı göstermekti.

Guy duygularının yüce olduğunu ve yağmurlu bir Pazar günü bunu sürdürdüğünü söyledi. Bilgili arkadaşı Kitap Kurdu kadar çok şey bilmediği için üzgündü ama Arthur'un mutlu olmadığı gibi bir izlenimi vardı.

Kadın içini çekti ve tüm suçu Kraliçe Jenefer'e yükledi. Arthur onun idealiydi ama ne yazık ki Kraliçe'nin kendi
istediğine çok fazla izin verdi ve
çantalarını kırıp mücevherlerini nehre attığında müdahale etmeliydi. Guy, konunun bu şekilde serbestçe ele alınmasına ilgi duyduğunu itiraf etti ve kadının kadınların (elbette sınırlar dahilinde) ekmek ve tereyağı ve harçlık
içinde onları bulan erkeklere tabi tutulmasına ilişkin görüşlerini öğrendi.

Genç bir kadın bir okuma yaparak sohbeti böldü ve
herkes Tennyson'ı çıkardı ve birbirlerine işaretli pasajları okudu,
ve böylece akşam kayıp gitti. Yine de yağmur yağıyordu; ama artık aldırmıyorduk, özellikle de güvenilir bir kaynaktan aldığımız bilgiye göre sağanak yağmurdan sonra her zaman
açılırdı!

Kitap Kurdu, bir antikacı tarafından yakalandığında en çok eğlendi,
Kral Arthur'un var olup olmamasının hiçbir önemi olmadığını, çünkü onun bir fikir olduğunu açıklarken kulak trompetiyle dinliyordu. Sağır beyefendi, böylesine orijinal bir yorum hakkında not almak için izin istedi; ve Kitap Kurdu, Arthur'un Britanya'daki medeniyetin bir aşamasını --geçici bir aşamasını-- temsil ettiği ve ismi etrafında büyüyen efsanelerin, toplumun daha yüksek yaşam standartlarına ne kadar az hazır olduğunu göstermeye hizmet ettiği inancını dile getirirken daha fazla not aldı, yeterince iyi biliniyordu, ancak ne yazık ki takip edilmiyordu.

Kitap Kurdu, Tarihi El Yazmaları Komiserleri tarafından ortaya çıkarılmadığı için pek de iyi bilinmeyen küçük bir hikaye anlattı,
Tennyson büyük Arthur romanslarını bitirene kadar.

KRAL ARTHUR'UN YARGILANMASI.

Kral, şövalyeleriyle birlikte salonunda oturuyordu ve orada
hak sahibi olabilecek herkes vardı ve hiçbir ayrıcalığı olmayan birçok kişi
Kral'a bilet için mektup yazdı; ahır uşakları ve bulaşıkçılar kapının etrafında yer için kavga ediyorlardı ve yüksek pencerelere tırmanıp içeri bakıyorlardı, çünkü
Kral'ın bir evlilik davasını duyacağı
söylentileri yayılmıştı. Kral oturduğunda sıkıntılı görünüyordu, çünkü
en az yer kaplamak için fazladan
sıkı bağlayacaklarına söz veren çok sayıda güzel hanıma yer vermeyi reddetmek zorunda kalmıştı. Ancak konaklama sınırlıydı ve her reddetme onu bir düşman haline getiriyordu. Büyüklük böyle bir şey; ve
Kral sıkıntılıydı.

[İllüstrasyon: YSEULT VE TRISTAN.]

Ancak, evlilik davalarının yargılanması için Başkan olarak oturduğunda, çok iyi bildiği gibi, daha fazla sorun olacaktı; ve onun kehanet dolu ruhu
ona sonunda alt edileceğini söyledi, çünkü yanında
Kralın Vekili, tüm kulakları, yoktu. Dava, Cornwall Kralı
Mark'ın davasıydı, karısı Yseult, o günün Helen'i, aşk ve savaşta eşsiz olan
Tristan tarafından kaçırılmıştı. Tüm taraflar
asil kanlıydı ve kaçaklar kanuna ancak silah zoruyla boyun eğmişlerdi, bu yüzden dava üst tabaka için ilgi çekiciydi. Mark, karısının tekrar eve dönmesini istediğini söyleyerek işlemleri başlattı,
her şey alt üst olmuştu ve akşam yemeği her neyse servis edilmişti; ancak
Yseult geri dönmeyi reddetti çünkü Mark zaman zaman safra kesesi taşıyordu ve
saçma şeyler söylenmeden kalması daha iyi olurdu ve dahası, Tristan'ı en çok seviyordu ve ona sadık kalacaktı, evet ve her zaman.
Mahkemede bir taraftar ve alkış tufanı vardı, bu da Başkanı üzdü,
öyle ki tekrarlandığında açıklığa kavuşturmakla tehdit etti.
Kraldan önceki o günlerde hukuk alanında bilgili bir avukat yoktu, bu yüzden taraflar istediklerini söylediler ve istedikleri gibi tartıştılar; ve
Tristan Yseult'a yanaşıp sırtını sıvazladığında,
"Neşelen!" dedi tüm meclis neşelendi ve Kral bunu duymamış gibi yaptı, ama Kraliçesi Jenefer'e döndü, o da etraftaki tarafların bir nevi dostu olan Lancelot'a fısıldadı; ancak
ne söyledikleri muhabirler tarafından duyulmuyordu.

Kral sıkıntılıydı. Böyle bir dava için hukukta emsal yoktu, bu yüzden Mark'a küçük bir konuşma yaptı ve ona isteksiz bir
karısı olmadan daha iyi olacağını söyledi; ancak Mark öfkeliydi ve aşırı inatçıydı,
ve karısını, tüm karısını ve sadece karısını istiyordu.
Sonra Kral Arthur notunu değiştirdi ve kurnazlığını Tristan'a denedi,
o da aşkın kanundan üstün olduğunu ve aşkını alacağını söyledi. O zaman,
Kral'ın yapabileceği tek şey, hükmünü vermekti, ki bunu yaptı,
Yseult'u ikisi arasında böldü; ve verdiği emir,
ağaçlar yapraklandığında biriyle,
ağaçlar çıplakken diğeriyle kalmasıydı ve Mark'a, koca olarak, ilk seçimi verdi.

Duruşma sonbahardaydı ve Mark aptal değildi, bu yüzden ağaçlar çıplakken Yseult'u almaya karar verdi ve kendi kendine, "Şimdi gelecek ve onu eve götürmeme izin ver, ağaçlar Tristan için asla
yaprak
olmayacak!" dedi. Ama kendini sevgilisinin
kollarına atan Yseult'a rakip olamazdı ve şöyle dedi:

"Sürekli renkte üç ağaç vardır,
Sarmaşık, kutsal ağaç ve porsuk;
Yaz kış yapraklarını verirler;
Tristan! Ben sonsuza dek seninim."

"Bir kadın o zamanlar Temple Bar'dan yan yana üç araba sürüyordu,"
dedi Guy gülerek. "Kadınlar bugün barda pratik yapsalardı, bu yargıçlar için biraz garip olurdu, çünkü Süleyman'ınki kadar
bilgece yargılarda gedikler açarlardı."

Tüm ışıkların söndürülmesinin zamanı geldiğine dair nazik bir hatırlatma aldık ve
herkesin son izlenimi, Cornwall'da yapılacak doğru şeyin Tintagel'e hac yolculuğu yapmak olduğuydu.

[İllüstrasyon: THE DIGEY.]

BÖLÜM XXXIII

Amerika Birleşik Devletleri'nin o aydınlanmış vatandaşı, Bay John B. Bellamy,
ziyaretçi defterine adını büyük harflerle yazdırdı. Her zamanki gibi, merhum Kral'ın kalıntılarını toplamaya hevesliydi ve kutsal kâsenin
henüz kalede sergilenip sergilenmediğini sordu. Kral Arthur'un masaları, tabakları ve
punch kaseleri istediği gibi olmayınca, bazılarını kırdı ve kalanını bıraktı. Otel görevlisi bize, beyefendinin genel olarak bazı
fikirlerini geride bıraktığını söyledi; ve memurun zihnindeki izlenim, eğer bu eyalet vatandaşı Tintagel'de gösteriyi yönetiyorsa,
işlerin bir ördek kuyruğunun iki çırpınışında "kahrolası bir manzara" olacağıydı.

[İllüstrasyon: KRAL ARTHUR'UN KALESİ.]

Harabelere doğru yola çıktığımızda deniz, kara ve gökyüzü nefis bir şekilde berraktı; ve atmosfer o kadar canlı ki, uzaya uçmadan
yürürken daha fazlasına dayanamazdık.

"Sanırım bir adam için doğduğu yerin pek bir önemi yoktur,
ama yaşamak için daha neşeli bir yer isterim," dedi Guy, kendini çimlere atarak ve şapkasını gözlerinin üzerine çekerek.

Deniz böğürtlenlerinin tehlikeli bir şekilde yakınlarda büyüdüğü kaygan taş basamaklardan dik bir tırmanış bizi "kaleye" getirdi ve taşta bulunanlar şiir veya romantizm açısından pek bir şey ifade etmiyordu. Guy önceden oldukça farklı bir şey görmeye karar vermişti - Tintern Manastırı veya Warwick Kalesi veya benzeri bir yer. Ama bu! İstediğini göremediği için
hiçbir şey görmek istemedi; bu yüzden şapkasını gözlerinin üzerine eğerek güneşi uzak tuttu ve hayal kırıklığını gizledi. Onu yattığı yerde bıraktık ve dolaştık.

Cornwall'da bile güzel bir kaya manzarası ve görülmeye değer bir şey
bu. Keşke bir fırtına olsaydı ve tüm unsurlar savaş halinde olsaydı,
gök gürültüsü koroları deniz kuşlarının çığlıklarını bastırıyordu! Ama bugün
güneş ve barış vardı ve savaştan bahsedecek hiçbir şey yoktu, sadece sivri uçlu kayalar, heyelanlar ve heyelanlar kendi hikayelerini anlatıyordu, büyük harflerle.

"Arthur'un tam da burada doğması gerekirdi," dedi Kitap Kurdu, Guy kendi hoşnutsuzluğundan bıkmış bir şekilde yanımıza katıldığında.

"Bunun için hiçbir neden göremiyorum," dedi Guy.

"Hayır! Arthur gözlerini ilk kez bu kayaya açtığında, sizce nasıl bir izlenim
aldı? Bu, büyük bir zihinde büyük şeyler için uygun bir beşikti ve bu adam harikaydı."

"Hiç yaşamamış olabilir."

"Umurumda değil. Bu, Olan ve Olması Gereken arasındaki bir savaşın alegorisi için uygun bir beşikti ve Arthur karanlıkta parlayan ışık gibidir."

"İstediğin gibi olsun," dedi Guy; "ama başka bir yer de aynı şekilde olmaz mıydı?"

"Tam da öyle, eğer yeni doğanların ilk izlenimleri ebedi bir mücadele olsaydı. Arthur dünya için doğmuştu, bir cemaat için değil."

"Sanırım konuyu netleştirsek iyi olur," dedi Guy sertçe. "İşte gözlüklü kadın, trompetli antikacı ve tüm ekip. Hepsinin Tennyson'ları var ve bir daha gözden geçiremem. Eğer yer birazcık bile buna benzeseydi, aldırmazdım."

* * * * *

Dozmary Havuzu en iyi ihtimalle neşesiz bir yerdir; taşların en iyi yetiştiği ve yaşam
sahip olan her şeyin var olmak için mücadele ettiği hüzünlü renkli bir bölgede yer alır. Tennyson'ın Kral'ın ölümü ve ünlü kılıcı "Excalibur"un gizemli bir şekilde kaybolması için seçtiği yer burasıdır. Arthur'un zamanında göl, şimdikinden daha çok bir göl olarak adlandırılmaya değerdi, ancak taşlar, çorak topraklar, tepeler ve yerin genel "isteksizliği" hemen hemen aynıdır. Bölge deniz seviyesinden yaklaşık bin fit yüksekte olarak işaretlenmiştir ve kışın yerin keyifli olmaktan çok daha esintili olduğu söylenir. Son zamanlarda havuzu biraz boşaltıyorlardı, ancak henüz "Excalibur"un izine rastlanmadı - bir gün bataklıkları temizlemek için bir sendika kurulabilir. "Beyaz samite, mistik, güzel" giyinmiş, Kral Arthur'un mücevherli kabzalı kılıcını ve bir kralın fidyesine değer her mücevheri tutan bir kol, önemsiz bir değere sahip olurdu ve şairin bir tarihçi olarak ününü artırırdı. Bazı insanlar, bir şeyleri görüp elle tutabilene kadar asla tatmin olmazlar.

Guy, sessiz havuzun suyuna dokundu ve bunun gerçek olduğunu görünce, oturup bir şeyler hakkında gerçekçi bir şekilde tartışmaya teşvik edildi. Burada gerçeklerle başlayabileceğimizi söyledi, çünkü burası bir bataklıktı ve su ıslaktı. Sonra, havuzun kenarında sazlar yetişiyordu ve rüzgar estiğinde, şüphesiz saz müziği yapıyorlardı - hüzünlü, kederli müzik - savaşta iyi bir dayak yiyen bir adamın gelip saklanacağı ve eğer yapabilirse öleceği bir tür yer ve bunu yaparken onu görecek kimse yoktu. "Bu hikayeyi beğendim: İnsani bir yanı var ve Sir Bedivere'e Kral Arthur'un sahip olduğu tek şeyi atması söylendiğinde biraz
zorlandı. Ona acıyorum. Cenaze masraflarını ödemek için
elindeki tek varlığı atması söylendiğinde ne güzel olurdu! Sir Bedivere'in Excalibur'u tutmak istemesi çok insaniydi ve sanırım Arthur'un arkadaşlarından ve yakın akrabalarından hiçbiri onu bataklığa
attığını söylediğinde ona inanmadı. Attığını söyledi ve bunu öylece bırakalım;
ve eğer bir gün ortaya çıkarılırsa, elbette, iyi Sir Bedivere saraydan karakterinde bir leke olmadan ayrılacaktır."

Güneş batıya doğru gidiyordu; hafif bir esinti bataklığın sularını dalgalandırıyordu
ve kuru sazlıklar hışırdıyordu. Kitap Kurdu, bunun büyük bir ayartma için uygun bir yer olması gerektiğini söyledi ve Tennyson'ın Sir Bedivere'in onurlu bir adam gibi görünmesini sağladığı için mutluydu. Bir karga
suyun üzerinden geçti ve Kitap Kurdu bunun garip bir tesadüf olduğunu söyledi - Kral Arthur'dan bahsediyorduk ve efsanenin ruhunun yaşadığını söylediği kuş sahneye çıktı. Bu, vahşi yeri bir sığınak haline getirmek içindi.

"Sadece efsane," dedi Guy, hemen. "Bu ülkenin neresinde olursanız olun, sadece efsanedir. Efsanenin üzerinde yürürsünüz ve her zaman onu
solukla solursunuz."

"Belki de bunu hiç duymamışsınızdır," dedi Kitap Kurdu. "Anlatmak için zaman var."

"Devam et, ihtiyar," dedi Guy. "Sayıya bir tane daha eklenirse pek bir şey olmaz."

KRAL ARTHUR'UN KARGA.

Peki, o zaman, bilirsin, dedi Kitap Kurdu, Kral Arthur Jenefer adında biriyle evliydi (bazen Guinevere de denir, ki bu aynı şeydir)
ve Merlin düğünde hazırdı. Herkes eğleniyordu ve Merlin dışarı çıkıp yıldızlara danıştı. O işte tekeldi ve eğer doğru yoldan giderlerse başlarının ne tür belaya gireceğini bilmek isteyen tüm küstah insanlar tarafından özel ücretler ödeniyordu. Peki, Merlin kaleden dışarı
çıktı ve kraliyet gelin odasının altında "Gece
aydın ve ben tamamen yalnızım" diye şarkı söyleyen genç bir beyefendiyle karşılaştı. "İçeride şarkı söylesen iyi olur," dedi Merlin, bunun o günlerde kendini hiç de iyi görmeyen genç bir asilzade olan Launcelot olduğunu not ederek. O bir askerdi ve kaçak avcılığa düşkündü. Merlin o gece yıldızlarda bir şey okudu ve bunu
kara sanat hakkında diğer kuşlardan daha fazla şey bilen yaşlı bir kargaya anlattı.
Bu karga Merlin'in Kral'a düğün hediyesi olarak verdiği bir şeydi. Kuş o günlerde bir kuzgun kadar siyahtı ve o kadar uzun yaşıyordu ki
ancak yüz yaşındayken en parlak dönemine ulaşmıştı.

Kraliçe Jenefer, zamanının kroniklerinde çokça yazılmıştı; ve bu yüzden şairler onun ne yaptığını, ne giydiğini, nasıl göründüğünü ve
yüksek rütbeli şövalyelere mavi kurdeleler ve ödüller dağıttığı tüm büyük turnuvalarda ne söylediğini biliyorlardı.

Kral çok meşgul bir adamdı, o kadar meşguldü ki sonunda bundan
zarar çıktı, çünkü bahçe partileri, mızrak dövüşleri ve başka şeyler olduğunda, baş yaveri Launcelot'a şöyle derdi: "Sadece sen
bu öğleden sonra Kraliçe'ye bak." Şimdi bu Launcelot'a çok uygundu, çünkü o doğuştan bir hanımefendi ve yiğit bir adamdı, aynı zamanda ünlü bir savaşçıydı. Bazen Kral, Kraliçesi'nin Launcelot'un yanında neşeyle uzaklaştığını gördüğünde iç çekerdi; ama o şefkatli bir kocaydı ve ona bir şahinle
atış yapmak istediğinde hayır demek veya genç şövalyelerin gümüş bir top için at koşturmasını izlemek onun kalbinde yoktu.

Bu yüzden, Kral daha da meşgul oldukça alışkanlık arttı. Ve Launcelot Kraliçe'ye hizmet etmeyi daha çok sevmesine ve onun öfkesine katlanmayı öğrenmesine rağmen, Kraliçe evinde mutlu değildi, her şeyi istediği gibi yapıyordu, ama aynaya bakıp kendine acıyordu, çünkü o tombul ve güzel göründüğü için, yanaklarını sıkacak ve bunu ona söyleyecek bir Arthur yoktu. Bazen Arthur'un ne kadar iyi olduğunu duymaktan bıktı ve öfke nöbetlerinde şöyle haykırdı:

"Ne kadar iyi olduğu umurumda değil!"

Ve küçük hizmetçisine şöyle derdi: "İnancım gereği,
dışarıda daha az iyilik ve evde daha fazla konforla idare edebilirim."

Merlin'in Kral'a verdiği yaşlı karga, Kral ve Kraliçe arasındaki telsiz habercisiydi ve mesajları ileri geri taşıyordu. Launcelot, Kral Galler'de bir savaş turuna çıktığında, her zamanki gibi, geride kalmıştı. Ancak, o sırada bir "hüzün" krizi geçirmişti ve Kraliçe onu
süt, soda ve kuru bisküvi diyetine soktu, bu yüzden kısa sürede iyileşti ve
sıkıntı başladı. Saklambaç oynadılar, bahçelerde birbirlerini buldular, kavga ettiler ve tekrar barıştılar, ta ki Kraliçe Launcelot'tan başkasına sevgiyle bakana kadar; ve yaşlı karga Saray'da zıpladı,
ve bir dönüş mesajı bekledi, ki aldığında, taşımaya değmezdi, kelimeler o kadar hafifti ki. Yaşlı karga Saray'da bir cüce arkadaşı vardı, aptalca davranan ve solmuş bir yaprak gibi zıplayan ve insanların bildiğinden çok daha fazlasını öğrenen. Bir gün karganın bacağına bir kağıt bağladı, Kral bunu okuduğunda gözlerini açtı; ve kargaya bir şeyler fısıldadı, bu da gagasının etrafında kızarmasına neden oldu.

Kral hala Galler'deydi ve kılıcı kıpkırmızıydı. Bir savaş konseyi, Launcelot'un yakın dostu olan Murdock'un, Kral'ın tüm planlarına
konuşmasıyla karışıklık içinde dağıldı. Kral'ın odasının dışındaki hasırda uyuma sırası Murdock'taydı ve alınan bilgiye göre hareket eden yaşlı karga, Murdock'un üzerindeydi.
Kral, tatlı bir şekilde evini ve Kraliçesi Jenefer'i hayal ediyordu ki, karga onu uyandırdı.

"Ne haber?" diye sordu Kral.

"Gel de gör," diye gakladı karga, kapıya doğru zıplayarak.

Sonra Kral Arthur, yaşlı karganın ayaklarının ve bacaklarının kıpkırmızı olduğunu ve zeminin büyük kan damlalarıyla lekelendiğini fark etti ve kısa sürede nedenini buldu, çünkü karga, Murdock'u uykusunda öldürmüştü ve böylece hainin göğüs cebinde bulunan gizli şifreli yazışmalarla kanıtlandığı gibi Kral'ın hayatını kurtarmıştı. Sonra Kral tüm
Saray'ı topladı ve onların huzurunda dağ kargasını şövalye ilan etti; ve o günden
beri dağ kargası ailesinin kırmızı gagaları ve bacakları oldu.

Kral Arthur öldüğünde, ruhu eski dostu ve koruyucusu Sir Dağ kargasının bedenine girdi ve şimdi, geçmişteki utanç ve ihtişam sahnelerini
ziyaret ettiğinde, bir dağ kargasının bedeninde oluyor ve bu yüzden
Cornish'liler eski günlerde, bu hikaye zihinlerinde tazeyken bir dağ kargasını öldürmezlerdi.

"Şimdi dağ kargası Parlamento Yasasıyla korunuyor," dedi Guy.

"Kötü korunuyor," diye cevapladı Kitap Kurdu. "Hangi Parlamento Yasası yüzyıllardır kutsanmış bir saygı duygusu kadar etkili olabilir?
Geleneği kendi tehlikenize mahvediyorsunuz."

"Tamam; hikaye fena değil," dedi Guy. "Kraliçe Jenefer ve Launcelot hakkında lezzetli bir şeyler olacağını düşünmüştüm."

"Hayır, hikaye sadece bir kara karganın kırmızı gaga ve bacaklara nasıl ve neden sahip olduğunu ve bu ayrıcalığı tüm karga ailesine nasıl ve neden aktardığını göstermekle ilgilidir. Jenefer'in beyazlatılmasının hikayesini istiyorsanız, Tennyson'a gitmelisiniz."

"Biliyorum - Kraliçe ve manastırda yaşayan küçük hizmetçi. İnanmasanız bile çok güzel bir okuma," dedi Guy.

Popüler fantezi, Kral Arthur'u ilçedeki en kasvetli ve en kısır bölge olan Camelford bölgesindeki uzun bir höyüğe gömdü. Burada eski bir İngiliz kalesi var ve yaşlı insanlar burayı, sonsuza dek insanlara ve yaşadığı çağa karşı savaşan bir Kralın dinlenme yeri için uygun ve yerinde bir yer olarak düşündüler. Ancak hiçbir efsane, kızıl bacaklı
kargaların mistik ziyaretlerinin merkezi olarak bu noktaya yerleşmemiş gibi görünüyor veya Jenefer ve Launcelot'un gölgeli pişmanlık dolu formları ve iffet ve daha yüksek yaşam yeminlerini tutmayan herkes. Sadece burada ve her tarafta - dağ, bataklık ve bataklık, kasvetli ve misafirperver olmayan bir ülke - eski Britanyalıların kist ve tümülüslerde, kaba konutlarda ve siperlerde geniş bir mezarlığı var. Kral Arthur burada, şairin zamanından önce doğmuş büyük bir ruh için cenneti olan "Avalon Vadisi"nde olduğu gibi rahatça yatıp uyuyabilir; ancak efsane bu kadar sessiz olduğunda, bu topraklarda tarih şüphelidir.

Camelford'a ulaştık ve gece piskie'ler gözlerimizi uykuya daldırdı
bir rüyanın gölgesi için bile fazla dinlendirici.

[İllüstrasyon: BİR CORNISH STILE.]

Bölüm XXXIV

Sesi tanıyorduk. Amerikalı arkadaşımız John B. Bellamy formdaydı
ve Royal'in Plymouth'daki duman odasıyla ilgilenen seçkin bir izleyici kitlesi vardı. Onun söylediğini duyduk--

"Neden, beyler, bu eski ülkenin insanları
ellerinde varken iyi bir şey bilmezler. Ne, hepsi, Tamar'dan
Land's End'e kadar? Batıda bir sığır çiftliği büyüklüğünde hoş bir küçük arazi,
üzerinde yığın yapmak için her şey var. Neden, beyler, her nefes
hava dolar değerinde, gökyüzünüz dolar değerinde, denizleriniz dolar değerinde, tüm eski piskileriniz, azizleriniz ve devleriniz dolar değerinde--sadece John B. Bellamy'den gösteriyi yönetmesini isteyin.

"Neden, beyler, biz Amerika'da dolar kazanıyoruz; buna engel olamayız. Sonra
yoruluruz ama devam etmek zorundayız çünkü yapacak başka bir şeyimiz yoktur. Bir adam
ABD'de dolarları dağıtabileceğinden daha hızlı kazanabilir. Elektrikli bir makine tarafından imzalanmış yardım çekleri olan bir adam tanıyorum ve hala
yığının büyüdüğünü ve mirasçılarının ölüm vergilerini ödemesine izin vermektense, şimdi mümkün olan her şeyi vermenin işe yarayacağını söylüyor; bu da küçük işletmesi için oldukça büyük bir meblağ olacak; çünkü bazılarına kıyasla o küçük bir adam.
Bunlar, yığın toplamaktan yorulduklarında buraya gelmek isteyen adamlardır. Beyler, göletin sizin tarafınızdaki başka bir yer de aynı işi görür diyebilirsiniz; ama olmayacak. Bu ülkede çalışamazsınız; John B. Bellamy denedi. Beyler, Amerika'da çalışmak zorundasınız; ve gün bittiğinde, bitirdiğinizi bilmiyorsunuz,
ama yatağa girip iş arıyorsunuz; ama burada, havada bir şeyler var ve siz çalışmak istemiyorsunuz ve tüm o lanet olası ay altı evrenin uzaya yuvarlanmasını umursamıyorsunuz. Ben de öyle hissediyorum.

"Sadece büyük bir pano koyun beyler ve 'CORNWALL KİRALIK:
dolar yığınları olan ve yorulmaya çalışmaktan yorulmuş adamlara yenilenen yaşam kiralamaları' ilan edin. Gemi dolusu gemilerle devrilmelerine neden olacaksınız, çünkü bu onların şikayetine uyacaktır, tıpkı Lancashire hava takım elbiselerinin pamuğu gibi. 'Balık, teneke ve bakır'ın artık gelişmediği şu günlerde, onların gelmesi sadece Cornwall şikayetine uyacaktır.

"Burada çalışmak istemiyorum. Size dürüstçe söylüyorum, çalışmak istemiyorum.
Döndüğümde arkadaşlarıma çalışmak istemediğim yeri bulduğumu söyleyeceğim; ve tüm altın meraklıları ve kazık çakanlar gelip makbuzu isteyecek. Onlara sadece Cornwall havası, Cornwall gökyüzü, Cornwall kaymağı ve Cornwall'daki her şey olduğunu söyleyeceğim--Yaşlı Nick'in sadece yapacak bir şey olmadığı için kiliseler inşa ettiği yer.
Bu, en yakın akrabaları ölüm vergilerini ödemeden önce etrafa bakmak için daha fazla zaman isteyen yığınları olan adamlar için Amerika'da yeni bir sansasyon olacak.

"Hayır beyler, lütfen hayır. Bunlar ABD vatandaşı John B. Bellamy'nin dürüst görüşleri ve eğer gösteriyi yönetecek bir adam istiyorsanız, o adres onu bulacaktır."

* * * * *

Paddington bir kez daha.

"Akşam gazeteleri--Ekstra Özel. Sonbahar Oturumları. Borsada Panik. Devrimler. Anarşiler!"

"Aman Tanrım! Nerede yaşıyorduk?" dedi Guy heyecanla.

"Merhaba! Çocuk! Gazeteler! Hepimiz mi?"

[İllüstrasyon: DÜŞÜK GELGİT.]

JOHN LANE'İN KURGU LİSTESİ

ARTHUR H. ADAMS'IN TARAFINDAN.

=GALAHAD JONES.= Trajik Bir Fars. Crown 8vo. 6/-

Norman Lindsay'in 16 tam sayfa İllüstrasyonuyla.

[yıldız işareti] Galahad Jone, ailesi olan orta yaşlı bir banka memurudur.
Bir gün, evine giderken, geçtiği bir evin balkonundan ayaklarının dibine bir mektup düşer. "Sana" diye hitap edilmektedir ve mektubu okuduğunda, o gece saat 10'da evin bahçesinde yazarla buluşması istendiğini
öğrenir. Şövalyelik ruhuyla bunu yapmaya karar verir ve yazarın (genç bir kız) babası tarafından, onaylamadığı bir adama olan sevgisi yüzünden neredeyse hapiste tutulduğunu öğrenir. Galahad Jones'un centilmenliği
onu birçok zorluğa sürükler ve bazı çok garip ve
son derece eğlenceli durumlara yol açar.

=BİR TUTUM HAYAL.= Crown 8vo. 6/-

Gözlük Takacak Kadar Şanslı Olanlar İçin Romantizm. _Daily Graphic_--"Şefkat ve çekicilikle dolu bir aşk romanı ve
bir sanatçının sözcüklere olan sevgisiyle yazılmış. Bay Adams'ın
ince bir gözlem ve içgörüsü var."

_Pall Hall Gazette_--"Bay Adams'ın yeni romanla
itibarını artırması muhtemel. Bay Adams iyi yazıyor ve karakterleri yaşıyor ve
sonuç ilginç ve oldukça sıra dışı bir kitap."

CIRO ALVI'NİN YAZISI.

=AZİZİN GELİŞİMİ; Bir Roman.= Crown 8vo. 6/-

Ciro Alvi'nin İtalyancasından Mary Gibson tarafından çevrilmiştir.

[yıldız işareti] Signor Ciro Alvi, belki de çağının en sıra dışı adamı olan
Hristiyan Kilisesi'nin en asil ruhlarından birinin hayatını konu alan uzun ve son derece sempatik bir roman yazmıştır. Fransisken Tarikatı'nın kurucusunun
biraz ahlaksız erken yaşamı
ustalıkla özetlenmiştir, genç adamın doğuştan gelen iyi kalpliliği ve
nazik mizacı, gösterişli neşesi ve ani dürtülerinin ortasında bile açıkça belirgindir.

W. M. ARDAGH TARAFINDAN.

=THE MAGADA.= Crown 8vo. 6/-

_Pall Mall Gazette_--"'The Magada' nadir ve merak uyandırıcı bilgilerin bir deposudur... yüksek macera ve cüretkarlık eylemlerinin iyi yazılmış ve
güzel bir hikayesidir."

_Observer_--"Kitap hayranlık uyandırıcı bir şekilde romantizm ruhunu yakalamış."

_Daily Chronicle_--"'The Magada' güzel ve güzel bir şekilde anlatılmış bir hikayedir ve
Bay Ardagh'ı tebrik ediyoruz."

_THE KNIGHTLY YEARS._ Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Şövalye Yılları"nda "Magada"nın yazarı bizi bir kez daha Kanarya Adaları'na, Katolik Isabella'nın günlerine geri götürüyor. Hikaye, "adalıların yeni edindikleri ahlaki kuralları ilk kez yöneticilerine uygulamak için kullandıkları" fetihlerin sonrasını ele alıyor. Hikayenin kahramanı, aşk ilişkileri efendisinin aşklarıyla acı verici bir şekilde karışan Gomera Valisi'nin uşağıdır. Birçok macerası sırasında, her erkeğin kendi kocası dışında sadık olduğu Kraliçe Isabella'nın kendisiyle ve dört yüz yıl önce İmparatorluğun kurucuları olan sayısız İspanyol soylusu, denizci, asker, vali ve rahiple karşılaşıyoruz. Kitap, hem İspanyol hem de yerli halkın tuhaf sözleriyle doluyken, basit genç kahramanın ve çocuk karısının sevişmesi, maceranın heyecan verici hikayesi boyunca güzel bir romantizm ipliği örüyor.

ALLEN ARNOT'TAN.

= DEMPSEY ELMASLARI=; Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu, bir servetin gizlice aktarılmasının hikayesidir;
ve sahne esas olarak iki İskoç köyündeki iki eski evde, biri doğu kıyısında, diğeri orta kesim ormanlarında gömülüdür. Hikaye, hızın tiranlığı başlamadan önceki yirmi yıl önceki eski yavaş günlerle ilgilidir,
ama baştan sona sallanır ve yakınlarına, günümüzdeki erkek ve kadınların hikayelerini sallayan ve onları zamanın sonuna kadar sallayacak olan aynı hızlı tutkular tarafından taşınır.

H. F. PREYOST BATTERSBY'DEN.

=İNSANLARIN SESSİZLİĞİ.= Taç 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Lynne, soyadını değiştirmeye çok düşkün bir kızdır. Gerçekten de, hangi isimle anılmaya hakkı olduğu her zaman kesin değildir. Büyük bir gelecek vaat eden genç bir sivil olan March, Hindistan'a giden bir teknede onunla
karşılaşır ve evlenmemiş bir kız kardeşinin tuttuğu
evinde ona misafirperverlik teklif eder. March ve Lynne
evlenirler ve Lynne'in açık isteği üzerine gizlice evlenirler. Kısa bir süre sonra Lynne, bir A.D.C. olan Lord Rupert Dorrington ile İngiltere'ye gider ve onunla evlendiğini telgrafla bildirir. March, izindeyken Londra'da şık bir
balada onunla karşılaşır. Bu arada başka bir kıza aşık olmuştur, ancak Lynne eğer onunla evlenirse gerçekleri çatılardan haykıracağını söyler.

Kurnazca bir durum düzenlemesiyle okuyucu, March'ın evliliğinin baştan beri geçersiz olduğu gerçeğinin farkına varır, ki bu da
elbette Lynne'in evlilik pozisyonuna farklı bir görünüm kazandırır.

Bay Battersby hikayeyi çok ustaca ele alıyor ve Londra'daki Hint manzaraları ve sosyal yaşam tasvirleri kişisel gözlemin kalitesini gösteriyor.

=SON ÇARE.= Crown 8vo. 6/-

_Observer_--"Gerçekten heyecan verici bir roman--et, kan ve karakterin, sakin günlük yaşamın ve hayatın en zorlu ve kahramanca halinin bir romanı... hayranlık uyandırıcı psikoloji... akılda kalıcı bir kitap."

GERARD BENDALL'DAN.

=BAY VE BAYAN BRESSINGHAM'IN İLLÜZYONLARI.=
Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

"Modern yaşamın keyifli, saçma bir komedisi... doğal, canlı
diyalog... canlı eğlence."

=BAYAN CRIPPS-MIDDLEMORE'UN İLERLEMESİ.=
Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

_Pall Mall Gazette_--"Bay Gerard Bendall, günümüzdeki çeşitli kurgularda, ana fikrin ve son düşüncenin yeterince ferahlatıcı olduğu
son derece eğlenceli bir roman yazdığı için tebrik edilmelidir."

_Observer_--"Bay Gerard Bendall, insanlarla nasıl tatlı bir şekilde dalga geçileceğini biliyor. Rahat bir şekilde yazıyor ve kitabı
konuşmalarla dolu--bazıları da son derece iyi konuşmalar."

PAUL BERTRAM'DAN

=GÜCÜN GÖLGESİ.= Üçüncü Bin. Crown 8vo. 6/-

_Times_--"Çok az okuyucu 'Gücün Gölgesi'ni eline almış ve Don Jaimie de Jorquera ile yüz yüze gelmiş, kitabı ve maceraları sona erene kadar onu dinlemeyi reddetmiş veya bırakmıştır."

_Daily Mail_--"Bu, doğaya ve deneyime derinlemesine inen
bir kitap. Bunu seçici okuyuculara içtenlikle tavsiye ediyoruz ve
en iyi tarihi romanlar arasında yerini almasını umuyoruz."

=BEŞİNCİ BORNAZ.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

_Morning Post_--"Olağanüstü derecede güçlü bir kitap.... Bu, gerçek sorunlara değinen
tarihi romanlardan hoşlananlar ve
hatta YENİ BİR DUYGU arayanlar için okunacak bir kitap."

HORACE BLEACKLEY'DEN.

=YOL BEYEFENDİSİ.= Crown 8vo. 6/-

"Ladies Fair and Frail" vb.'nin yazarı.

[yıldız işareti] Adından da anlaşılacağı gibi, bu çok yiğit bir roman:
on sekizinci yüzyılda kaçırılmalar, yalnız hanlar, eşkıyalar
ve cellatlar hakkında bir hikaye. Margaret Crofton'a aşık iki adam vardır: Albay Thornley, yaşlı bir hain ve genç olduğu kadar erdemli olan Dick Maynard. Thornley, Margaret'i kendisiyle evlenmeye
zorlamayı neredeyse başarır, çünkü elinde babasını üzücü bir şekilde suçlayan bir belge vardır. Maynard, Thornley'i yatıştırır, ancak kendisi de buna "karşıdır." Mutlu ama
zorba bir genç kabadayının yol hırsızlıklarına ortak olduğu için tutuklanır. İkisi de ölüme mahkûm edilir, ancak
ertelemeleri için büyük çaba sarf edilir. Bay Bleackley'nin kurnazca tasarladığı doruk noktasını ifşa etmek üzücü olurdu, ancak kitabın Tyburn darağacının önünde nefes kesici bir ilgi sahnesiyle bittiğini söylemek gerekir.

ESKİ TEĞMEN BILSE TARAFINDAN.

=BİR GARNİZON KASABASINDAKİ HAYAT.= Crown 8vo. 6/-

Ayrıca Paper Cover 1/-net'te.

Bastırılmış Alman Romanı. Yazarın Londra'dayken yazdığı bir önsöz ve Arnold White'ın bir girişiyle.

_Gerçek_--"Kitabın utanç verici ifşaları Reichstag'daki Savaş Bakanı tarafından açıkça kabul edildi.
Kitabın size muhtemelen ima edeceği şey, Alman militarizminin kendi boğazını kestiği ve bir gün kendi kuyusuna düşeceğidir."

WALTER BLOEM'DEN.

=DEMİR YIL.= Bir Roman Taç 8 cilt. 6/-

Almancadan Stella Bloch tarafından çevrilmiştir.

[yıldız işareti] Bu dikkat çekici roman, 1870 yılında Fransa ile Almanya arasındaki
son mücadeleyi canlı bir şekilde kelimelerle resmediyor. Alman birliklerinin ilerlemesi, ünlü Spicheren muharebesi, Rezonville'deki
korkunç süvari karşılaşması, Strassburg'un mücadelesi ve teslimiyeti, hepsi bu harikulade grafiksel anlatıdaki olaylardır.
Kitapta bir aşk hikayesi geçer ve bir Fransız subayının bir Alman kızına olan kadersel çekimini anlatır. Tahmin edilebileceği gibi, hayatlarının yolu birçok engelle doludur, ancak büyük sıkıntılardan sonra çok acıklı koşullar altında yeniden bir araya gelirler. İncelikle çizilmiş bir diğer karakter ise, bu stresli zamanlarda,
güçlü bir eylem adamına dönüşen
aşırı duyarlı, yetenekli genç bir müzisyendir.

"Demir Yıl" Almanya'da olağanüstü bir sansasyon yarattı. Kitaba olan talep o kadar büyüktü ki, yirmi baskı tükendi.
Alman İmparatoru, ilkbaharda kitabı Kraliyet Ailesi üyelerine
yüksek sesle okudu.

PETER BLUNDELL YAZAR.

=BAY BLEE'NİN PARMAKLARI.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Genç bir Avrasyalı olan Harold Blee'nin eğlenceli maceraları,
bu orijinal romanın ana temasını oluşturur. Harold, yerel İngiliz toplumunun iki rakip grubuyla temasa geçer ve
zengin ve gösterişli Bayan Gladstone Mortimer'ın
rahatsızlığına ve düşmanlarının bastırılmış eğlencesine
birçok kötülük yapar. O, Harry McMucker'a olan aşkının yolunu düzeltmede etkili olduğunda, tuhaf
esprileri ve karşı konulamaz maskaralıkları çok yararlı bir amaca hizmet eden çok yönlü bir çocuktur.

SHELLAND BRADLEY'DEN.

=ADVENTURES OF AN A.D.C.= Crown 8vo. 6/-

_Westminster Gazette_--" ... günümüzün her on romanından dokuzundan daha iyi ve daha eğlenceli bir okuma sağlar.... Anglo-Hint sosyal hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyenler, bu hikayeyle her şeyi bilenler kadar eğlenecektir."

_Times_--"Hoş bir mizahla dolu."

=AN AMERICAN GIRL AT THE DURBAR.= Bir Roman.
Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Durbar'ın canlı ve pitoresk bir anlatımını içeren büyüleyici bir aşk hikayesi.

_Daily Chronicle_--"Bu, geniş bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekecek gerçekten keyifli bir eser--sıkıcı bir gün için bir kitap."

EVELYN BRENTWOOD'DAN.

=HENRY KEMPTON.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Evelyn Brentwood, ikinci romanında bize yine
asker hayatının canlı bir resmini verdi ve kahramanı için yine çok
alışılmadık bir karakter seçti. Soğukkanlı ve hesapçı, hırslı ve
kalpsiz olan Henry, gücünün yettiği her yolla sosyal merdiveni tırmanmaya karar verir. Hikaye başladığında bir avukata bağlı olan Henry, sadece
eğilimlerini takip edip orduya katılma fırsatını beklerken, bir dükün kızıyla tesadüfen karşılaşması meseleleri hızlandırır ve hemen hukuk öğrenimini bırakır. Daha sonra, bir asker olarak kariyerini takip ederiz; 24. Süvariler'deki kıdemli subaylarından birinin büyüsüne nasıl kapıldığını; V. C.'yi sadece adını öne çıkarmak amacıyla nasıl kazandığını; nasıl
evine gönderildiğini ve ikinci kez Leydi Violet ile nasıl tanıştığını; ve son olarak
değersiz bir kadınla yaşadığı deneyim sayesinde,
aşağılanma anında yanında duran birinin sevgisini gerçek değeriyle nasıl değerlendireceğini öğrendiğini görün.

=HECTOR GRAEME.= Üçüncü Bin Taç 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Hector Graeme"in öne çıkan özelliği, Hindistan ve Güney Afrika'daki askeri yaşamın, buralara tamamen aşina olan biri tarafından
yazılmış ikna edici bir resmini sunmasıdır. Hector
Graeme, genellikle romancılar tarafından tasvir edilen kurgunun büyük askeri değil, İngiliz ordusunda alışılmadık bilinçsizlik nöbetleri geçiren ve bu sırada olağanüstü fiziksel güçler gösteren pek de sevilmeyen bir subaydır. O, hırslı olduğu kadar vicdansız da bir adamdır, bir Napolyon olma arzusuna sahiptir ama yeteneği yoktur. Hikayenin konusu alışılmadık ve atmosfer tamamen ikna edicidir.

_Morning Leader_--"Çok fazla heyecan ve açık sözlü
zevk sağlar. Askeri yaşamla ilgili sıradan sıkıcı romanlara göre dikkate değer bir istisnadır."

JAMES BRYCE'DAN.

= BİR PLOUGBOYUN HİKAYESİ.= Bir Otobiyografi.

Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bölümlerinin başlığından da görüleceği gibi - "Çiftlik", "Malikane", "Kulübe" - bu hikayenin konusunu oluşturan tutkuları ve ilgi alanları olan karakterler İşçi, Çiftçi ve Beyefendi'nin evlerinden alınmıştır; bu nedenle kitap kırsal yaşamı tüm önemli yönleriyle sunma girişimidir. Bu konuda, yine, kendi dilimizde veya belki de herhangi bir dilde yazılmış diğer tüm toprak romanlarından farklıdır: yazarı kitap bilgisinden, söylentiden veya hatta gözlemden değil, deneyimden yazmaktadır. Anlattıklarını yaşamıştır ve gerçekçiliğinin gücü altında okuyucular basılı sayfalara göz atmaktan çok yaşayan erkekler ve kadınlarla kaynaştıklarını hissedeceklerdir. Ancak hikaye sıradan roman okuyucularından başkaları için de ilgi çekicidir. Şu anda Toprak ve Endüstriyel Reform sorularıyla ilgilenen birçok ciddi zihne de aynı şekilde hitap etmektedir. Böyle bir şeye, hayata olan sadakati, şaşırtıcı,
belki, ama kesinlikle dikkat çekici cevaplar önerecektir.

WILLIAM CAINE TARAFINDAN.

=HOFFMANN'IN ŞANSI.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu, sahnenin gerçekçi bir hikayesidir ve gerçeğin bariz etkisini taşır. Michael Hoffman, muazzam
yeteneğe sahip mücadeleci bir müzisyendir. Çok zengin bir amatör olan Orde ile tanıştırılır.
Komik opera ve müzikal komedinin bir karışımında birlikte çalışırlar.
Müzikleri akıllıca ve melodiktir, ancak libretto, ne yazık ki, onları kedere sürükler. Kitapta bolca kadın ilgisi ve "bir şeyler yapan kadınlar"ın bazı akıllı taslakları vardır.

_Morning Post_--"Bay Caine'in bize verdiği
en önemli eser. 'Hoffman'ın Şansı' sadece
Eşek Orde ve Kedi Psyche'nin sunumu için bile yazılmaya değerdi--özellikle
portresi bugüne kadar karşımıza çıkan en canlı ve etkili
kötülük sunumlarından biri olan aktris."

DANIEL CHAUCER'DAN.

=BASİT YAŞAM, SINIRLI.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu roman, alışılmadık olanın geleneğinden esinlenen çok belirgin bir hiciv niteliğine sahip. Bay Chaucer'ın Basit Yaşam'ı içeriden bildiği açık ve düşünceleri, onu sadece sıradan imalarla
bilenleri hem eğlendirecek hem de hayrete düşürecek. Birçok tanınmış isim, her durumda kendi adlarıyla olmasa da, tanınacak ve Bay Mallock'un "Yeni Cumhuriyet"inde olduğu gibi, Toplum "i"leri noktalamak ve "t"leri çizmekle meşgul olacak.

=YENİ HUMPTY DUMPTY.= Crown 8vo. 6/-

_Globe_--"Harika bir eğlence... olay örgüsü ve olay örgüsü için olağanüstü bir his ve karşı konulamaz bir hiciv mizahı var."

_Pall Mall Gazette_--"'The Simple Life'ın takma adlı yazarı, 'The New Humpty Dumpty'de bize daha da harika bir cilt sunuyor; o kadar harika ki, birinci sınıf deneyim yelpazesiyle birlikte, bu eserleri kimin yazdığını merak edecekler."

MAUD CRUTTWELL'İN YAZISI.

=ATEŞ VE DON.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Fire bir Mısır Prensi ve Frost Floransa'da yaşayan bir İngiliz kızıdır. Doğulunun aceleci ve tutkulu mizacı, kahramanın kararlı rasyonel doğasıyla
eşleşir. İlkinin tavizsiz arzusu, İngiliz kızını karısı yapmaktır ve onun isteksizce rızaya
getirildiği koşullar orijinaldir ancak tamamen ikna edicidir.
O andan itibaren mücadele kadının tarafındadır, çünkü kendini kocasının şiddetli kararsız iradesine ve paralı asker küçük bir Floransalı marchesa'nın kıskanç entrikalarına -parlak bir şekilde çizilmiş bir karakter- ve uydularına karşı bulur. Bu mizaç savaşının sonucu
çok ilginçtir. Çatışma içindeki Doğu ve Batı'nın doğaları daha önce kurgu malzemesi olarak kullanılmıştır,
ancak güvenle söylenebilir ki, konunun dramatik olasılıkları
bu romandaki kadar yargılayıcı bir şekilde ele alınmamıştır. Yazar, hikayenin eylemini okuyucuya yalnızca gerçekten yetenekli bir yazarın eserinde bulunabilecek bir güçle iletmek için karakterizasyon gücünü sonuna kadar kullanıyor.

SIDNEY DARK'IN YAZISI.

=KRAL OLMAYAN ADAM.= Bir Roman.
Crown 8vo. 6/-

"Bir adam ancak kendisinin amaçlanmadığı şeyleri yaptığında
deneyimleri gerçekten ilginç hale gelir. Örneğin,
Sir Herbert Tree'nin
Sir Ernest Shackleton yerine Güney Kutup bölgelerine gittiğini varsayalım, ne hoş bir kitap ortaya çıkardı! Benim için de öyle. Hikayem için herhangi bir ahlaki ders çıkaramasam da
eğlencesiz olmayabilir.
Yuvarlak bir deliğe giren kare bir çivinin maceraları
her zaman hoştur, belki de kare çivi hariç.

"Böylece, kendisine iradesi dışında ve kendisinin ve diğerlerinin çok rahatsız olmasına
çok fazla büyüklük yüklenen Fennimore Slavington'ın hayatını anlatmaya başlıyorum."--ÖNİZLEMEDEN ALINTI.

MARION FOX'UN YAZISI.

=Bereketli Saat.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

"Kuzeyin Eli"nin Yazarı.

[yıldız işareti] Bu, bir kızın hayatının son yıllarındaki hikayesidir 18. yüzyılda, Olney'de geçen olay örgüsünün arka planı, Cowper ve Newton zamanında, Londra'nın zıt atmosferiyle, Prens Naip döneminde. Tüm bunlarla birlikte, kahraman Charlotte Hume temasa geçer.

Olay örgüsünün üzerine düşen gölge, Howard Luttrell'in gençliğinde, kısa sürede bıktığı, ancak hayatta olduğu sürece asla evlenmeyeceğine dair söz verdiği, kolay üne sahip bir kadına verdiği bir sözün sonucudur. Daha sonraki yaşamında, neredeyse farkında olmadan aşık olduğu Charlotte Hume ile tanışır. Gerçeğin tamamen farkına vardığında ve diğer kadının hala hayatta olduğunu gördüğünde, sorunun çözümünü kızın kendisine getirir. Luttrell, ne yapmış olurlarsa olsunlar, sözlerini asla bozmayan uzun bir erkek ve kadın soyunun sonuncusudur. Charlotte'un düğümü nasıl kestiği, okuyucunun sabrına bırakılmalıdır.

Kitap tarihi bir roman olma iddiasında değil, orta sınıfın hayatının birkaç yüz veya daha fazla yıl önceki belirli yönlerinin bir tasviri.

ANATOLE FRANCE'IN ESERLERİ, İngilizce.

Editörlüğünü FREDERIC CHAPMAN yapmıştır. Demy 8 cilt 6/-

= JEROME COIGNARD'IN GÖRÜŞLERİ.= Bayan WILFRID
JACKSON'ın Çevirisi.

= YAŞAM VE MEKTUPLAR ÜZERİNE.= A. W. EVANS'ın Çevirisi. 2, 3 ve 4. Ciltler.

= TANRILAR SUSUZ.= ALFRED ALLINSON'ın Çevirisi.

_Zaten Yayımlandı._

= ARKADAŞIMIZIN KİTABI.= J. LEWIS MAY'in Çevirisi.

= JOCASTA VE AÇ KEDİ.= Bayan FARLEY'in Çevirisi.

=JEAN SERVIEN'İN İSTEKLERİ.= ALFRED ALLINSON'ın çevirisi.

=REINE PEDAUQUE'UN İŞARETİ.= Mrs. WILFRID'in çevirisi
JACKSON.

=HAYAT VE MEKTUPLAR ÜZERİNE.= 1. Cilt.

=KIRMIZI ZAMBAK.= WINIFRED STEPHENS'ın çevirisi.

=SEDİTÖRÜN çevirisi.

=SYLVESTRE BONNARD'IN SUÇU.= LAFCADIO HEARN'ın çevirisi.

=EPİKURUS'UN BAHÇESİ.= ALFRED ALLINSON'ın çevirisi.

=ST. CLARE KUYUSU.= ALFRED ALLINSON'ın çevirisi.

=BALTHASAR.= Mrs. JOHN LANE'in çevirisi.

=THAIS.= ROBERT B. DOUGLAS'ın çevirisi.

=THE WHITE STONE.= C. E. ROCHE'un çevirisi.

=PENGUIN ISLAND.= A. W. EVANS'ın çevirisi.

=THE MERRIE TALES OF JACQUES TOURNEBROCHE.= ALFRED
ALLINSON'ın çevirisi.

=THE ELM TREE ON THE MALL.= M. P. WILLCOCKS'ın çevirisi.

=THE WICKER-WORK WOMAN.= M. P. WILLCOCKS'ın çevirisi.

JOHN GORE'DAN.

=THE BARMECIDE'S FEAST.= Crown 8vo. 3/6 net

Arthur Penn'in çizimleriyle.

[yıldız işareti] Mizah severleri memnun edecek bir kitap.

_Daily News and Leader_--"BAY BALFOUR'UN KEYİF ALACAĞI BİR KİTAP."

A. R. GORING-THOMAS'TAN.

=BAYAN GRAMERCY PARK.= Crown 8vo. 6/-

_World_--"Kahramanın kendi dilinde, bu, onun hikayesi,
çok hoş bir şekilde 'parlak ve sevimli.'"

_Observer_--"Taze ve eğlenceli. "

=NARİF HAVALI KIZ.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bay Goring-Thomas yeni romanında, güzel yüzü baştan çıkarıcı bir
maske olan genç bir kızın hikayesini anlatıyor. "Narin Havalı Kız"ın hikayesi etrafında Hicks ailesinin hikayesi örülüyor. Bayan Hicks, Chelsea'de bir pansiyon işletiyor ve
tiyatro tutkuları var. Yazarın keskin gözlem yetenekleri ve "bir kadının zihnine girme" yeteneği var ve "Bayan"da çokça yorumlanan aynı esprili diyaloglar. Gramercy-Park" yeni çalışmada tekrar görülüyor. Kitabın sahnesi kısmen Londra'da ve kısmen Paris'te geçiyor.

=AYKAT AYAKLAR.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu kitap Bay Goring-Thomas'ın bir ayrılışı ve
harika bir çalışma. Kitabın sahnesi Pas-de-Calais'de ortaçağdan kalma müstahkem bir kasaba olan
St. Wulphyturmer ile
Paris arasında değişiyor. İki kahraman Toinette Moreau ve Joan Dombray, ikisi de St. Wulphy'den geliyor ve ikisi de Paris'e gidiyor. Hikayeleri keskin bir
karşıtlık oluşturuyor: biri karakteri itibariyle tatlı, teslimiyetçi ve şefkatliyken, diğeri savaşçı, asi ve entelektüel. Bay Goring-Thomas'ın diğer kitaplarında olduğu gibi karakter çizimi de dikkat çekici şekilde
açık ve ilgi çekici. Zaten övülen nüktedanlığı, özgün mizahı ve Karaktere dair içgörü, son kitabını yeniden aydınlatıyor.
Özellikle Joan Dombray'ın tarihi, güçlü, özgün ve
çarpıcı bir çalışma.

HENRY HARLAND TARAFINDAN.

=KARDİNALİN ENFİ KUTUSU.= Crown 8vo. 6/-
G. C. Wilmhurst tarafından resimlendirilmiştir. 165th. Thousand.

_Academy_--"Çizimlerin hepsi stil olarak mükemmel ve gerçekten
hikayeyi açıklayıcı."

_Saturday Review_--"Tamamen keyifli."

_Pall Mall Gazette_--"Zarif ve lezzetli."

_Times_--"Binlerce kitap arasında bir kitap."

_Spectator_--"Büyüleyici bir aşk romanı."

=DOSTUM PROSPERO.= Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 6/-

_Times_--"Eserin cazibesini, üslubunun zarafetini ve hoş kokusunu, diyaloğun güneşli oyununu, zekânın canlılığını ve hayal gücünün zarif uçuşunu inkar etmek mümkün değil."

_World_--"Okuması nadir ve saf bir zevk."

=THE LADY PARAMOUNT.= Crown 8vo. 55th Thousand. 6/-

_Times_--"Fantastik, keyifli bir aşk şiiri."

_Spectator_--"Buruşuk bir gül yaprağı olmayan güllü bir aşk."

_Daily Mail_--"Büyüleyici, zarif, keyifli."

=COMEDIES AND ERRORS.= Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 6/-

Bay HENRY JAMES, _Fortnightly Review_'da--"Bay Harland açıkça
bir biçim
düşünmüş... Bir yöntemde ustalaşmış ve
resim yapmayı öğrenmiş... Sanatı mutluluk ve lezzetlerle dolu."

=GRİ GÜLLER.= Crown 8vo. Dördüncü Baskı. 3/6 net

_Daily Telegraph_--"'Gri Güller' romantizm diyarlarının en seçkin çiçekleri arasında yer almaya hak kazanmıştır."

_Spectator_--"Gerçekten keyifli. 'İspanya yakınlarındaki Kaleler' olabilecek
en mükemmelliğe yakın."

_Daily Chronicle_--"Büyüleyici hikayeler, basit, tazelik dolu."

=MADEMOISELLE MISS.= Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 3/6

_Speaker_--"Kitap boyunca memnun kaldık ve eğlendik."

_Bookman_--"İlginç bir erken dönem eseri koleksiyonu. İçinde Bay Harland'ın
şüphesiz zarafeti ve tavrının gücü fark edilebilir."

CROSBY HEATH'İN YAZISI.

=HENRIETTA NOT ALIYOR.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Henrietta, sevimli küçük kardeşi Cyrus ile birlikte "Helen'in Bebekleri" veya "Elizabeth'in Çocukları"nın yanında bir yere layık olan
dramatik bir eleştirmenin on bir yaşındaki kızıdır. "Olimpiyatçılara" birçok endişeli ve ızdıraplı anlar yaşatır, ancak şakaları cömert doğalarının sevimli cazibesi nedeniyle
affedilir.
Bayan Heath, çocuk zihnini derinlemesine anlamanın getirdiği beceriyle çocuklardan bahseder.

BERTAL HEENEY'İN YAZISI.

=PICKANOCK=: Eski Kanada'da Yerleşim Günlerinin Hikayesi.
Crown 8vo. 6/-

MURIEL HINE TARAFINDAN.

=NİSAN PANHASARD.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Leydi Essendine, içki bağımlısı
olan sadakatsiz kocasından boşanmaya isteksizce zorlanır.
Eyleminin getirdiği skandaldan doğal olarak rahatsız olur ve kimliğini April Panhasard adıyla gizlemeyi umduğu Coddle-in-the-Dale'e uçar.
Bu isim, bir tren istasyonu kitapçısındaki üç romanın başlıklarından, "Genç Nisan", "Peter Pan", "Zarın Tehlikesi"nden seçilmiştir. Sessiz köyde, etrafını saran gizemi
çözmeye çalışanların merakına karşı sakin bir şekilde kayıtsız, tatlı ve zarif bir figür olarak hareket eder. Sadece kuzeni gibi davranan Boris Majendie onun güvenindedir. Sessizliği
hızla bozulur. Garip bir şekilde ilgi duyduğu genç bir Amerikalı ona evlenme teklifinde bulunur. Boris biraz fazla çılgına döner,
ama ona daha büyük bir bağlılık bırakır. Sonunda boşanmış
kocası gelir ve kendisi son derece tehlikeli bir
durumda kalır, çünkü kararın kesinleşmesi için gereken altı ay henüz geçmemiştir. Kendisini bu tuhaf karmaşadan nasıl kurtardığı
okurun öğrenmesine bırakılmalıdır.

Kitap olaylarla doludur, ancak melodramla birleşmesini engelleyen nadir bir kısıtlama niteliğine sahiptir ve karakterlerin hepsi nadir bir sanatsal beceriyle çizilmiştir.

=YARIM CİDDİ.= İkinci Baskı. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Ünlü bir politikacının sekreteri olan Derrick Kilmarney,
hayatın ona sunduğu en iyi şeyleri alıp sorumluluklardan kaçma eğilimi olan genç bir adamdır. Bir kıza aşık olur,
ama evliliğin esareti fikrinden ürperir. Aşkı
özgürleşmiş, serbesttir. Hırslıdır, politik olarak, şefinin karısıyla ilişkiye girmesine izin verir ve sevdiği kıza adalet sağlamak için bile onunla bağlarını koparmak için fazla tembeldir. Sonunda tüm iplerin bir araya getirilmesi gereken, aşkın hırsla tartılması gereken bir zaman gelir ve Kilmarney'nin durumunda kınama beklenmedik ve şaşırtıcıdır.

=EARTH.= İkinci Baskı. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Muriel Hine'ın önceki romanı "Half in Earnest" önemli bir
başarı elde etti, "Earth"ün daha büyük bir başarı elde etmesi muhtemel görünüyor.
Hikaye, saf bir genç kızın hayatın gerçeklerine ve bunların ne anlama geldiğine uyanmasını konu alır. İnsan doğasının doğru bir şekilde anlaşılmasıyla sempati gelir: her şeyi bilmek her şeyi affetmektir. "Earth", ikna edici bir toplum atmosferine sahip bir toplum romanıdır.

ADELAIDE HOLT'UN YAZDIĞI

=GEMİN DIŞINDA.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu, birçok olağanüstü özelliğe sahip, çekici bir şekilde anlatılmış bir hikaye. Ünlü bir edebiyatçı olan Hugh Inskip, sürekli poz verdiği ve asla doğal halini almadığı için anlamadığı genç bir kadınla evlenir. Ayrıca Inskip'in bir oyun yazdığı güzel ama
zayıf aktris Margaret Stair'i kıskanır ve kocasının amaçlarını gözetlemek için
ustaca ve karanlık bir numara kullanır. Ancak genç eş Iris, tamamen kötü bir figür değildir, çünkü zayıf güzelliği ve çaresizliği şefkatle sempatiye
çağrıda bulunur. Romanın sahnesi zaman zaman Londra yaşamının merkezinden, Iris'in babasının --çekici bir bilgin-- bal gibi bilgelik ve öğütler söylediği veya aşırı hevesli papazını nazikçe azarladığı
bir kırsal papaz evinin huzurlu sessizliğine geçer. Yazarın güçlü bir mizah anlayışı ve büyük bir
dramatik sunum gücü var.

= PİŞMANLIK VADİSİ.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Betty Feverell'in çocukluğu acıklı olaylarla doludur. Dünyanın en iyi
nedeniyle
sözde babasının sempatisini kazanamaz ve
"içkiye" bağımlı,
çok çekici ama oldukça zayıf bir genç adamla akılsızca bir evlilik yapmak için kaçar. Bir dereceye kadar titiz olan bu başarısızlık, karısına
bir hakaretten dolayı öfkelenene ve alkolik bir çılgınlık
sırasında bir adamı öldürene kadar, onun mizacının nezaketini ve inceliğini bozmuyor gibi görünüyor. Kocası yedi yıl hapis cezasına çarptırıldığında, Betty'nin hayatının sorunları zorluklarla doludur. Beş yıl sonra ikinci bir adam, John Earle, aşkını kazanır, bunun gerçekleşmesinin önündeki engellerden çok azını veya hiçbirini bilmeden. Sonunda, mahkûmun birkaç hafta içinde geri döneceği haberi gelir ve hikaye aniden ve beklenmedik bir şekilde sona erer. Bu keyifli bir romandır. Olaylar ve tazelik içerir; ve üslubun doğrudanlığı kitaba yaşamın dikkate değer
bir sanatsal izlenimini verir.

BAYAN JOHN LANE TARAFINDAN.

=KITWYK.= Crown 8vo. 6/-

HOWARD PYLE, ALBERT STERNER ve GEORGE WHARTON EDWARDS'ın çok sayıda çizimini içeren bir hikaye.

_Times_--"Bayan Lane hayranlığa ulaştı ve bunun başlıca nedeni,
konusuyla o kadar ilgili olması ki, memnun etmek için bilinçli bir çaba sarf etmemesidir.... Dikkatini dağıtmak isteyen herkes, 'Kitwyk'i bariz eğlence nitelikleri nedeniyle okuyacaktır."

=ŞAMPANYA STANDARDI.= Crown 8vo. 6/-

_Morning Post_--"Yazarın şampanyası, ezbere okunamayacak kadar çok nükteli sözlerle
dolup taşıyor."

_Pall Mall Gazette_--"Bayan Lane'in toplumsal davranışlarımız ve zaaflarımız hakkındaki makaleleri, uzun zamandır bize sunulan en eğlenceli, en nazik ve en doğru makalelerdir.... Kitap, toplumsal öğrenciye hizmet edecek havadar bir felsefe gösteriyor."

=MARIA'YA GÖRE.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Chronicle_--"Bu hoş roman, mizahla parıldıyor....
Maria'nın dünyası gerçek.... Bayan Lane o dünyada hayata oldukça sadık.... Maria paha biçilemez ve Bayan Lane hiciv sanatında yaşamı yorulmak bilmez bir şekilde neşeli olabilecek bir hicivci. Çünkü gözleri küçük saçmalıkları topluyor ve eli onlardan demetler yapıyor.... Thackeray bir kadın olsaydı böyle demetler yapabilirdi."

=BALTHASAR VE DİĞER HİKAYELER.= Crown 8vo. 6/-

Bayan JOHN LANE tarafından Anatole France Fransızcasından çevrilmiştir.

_Daily Graphic_--"Yazarın özgün cazibesi ve stilinin seçkinliği başka bir dilde görünmenin zorlu çilesinden
sağ çıkmıştır.... 'The Cure's Mignonette' kendi başına küçük, narin bir çiçek kadar mükemmel."

=ŞEHİR KONUŞMASI.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bayan John Lane'in yeni kitabı "Şehrin Konuşması", İngiliz ve Amerikan yaşamının ışıltılı ve zekice nükteli çalışması olan "Şampanya Standardı" ile aynı çizgidedir ve "Maria'ya Göre"nin yazarından beklemeye hakkımız olan
hoş ve ferahlatıcı mizahı ve günlük yaşama dair o gözlem gücünü ve keskin içgörüyü barındırır ve bu da "Şampanya Standardı"nı hem İngiltere'de hem de Amerika'da sezonun en başarılı ve en çok alıntı yapılan kitaplarından biri yapmıştır.

STEPHEN LEACOCK TARAFINDAN.

=EDEBİYAT GEÇMİŞLERİ.= Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3/6 net

_Spectator_--"Bu kitap, çifte yaşamın kusursuz bir şekilde ve toplumun büyük yararına
yaşanabileceği mutlu bir örnektir. Kitap, Bay Leacock'u yalnızca bir mizahçı değil, aynı zamanda bir hayırsever olarak kabul etmeye hak kazandırıyor. İçerik, aynı anda hem yeni hem de zengin bir mizah içeren bir esere bağlı olan çifte erdemle İngiliz okuyuculara hitap etmelidir."

=SAÇMALIK ROMANLAR.= Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3/6 net

_Pall Mall Gazette_--"Kesinlikle ölümsüz Lewis Carroll ile rekabet etmek için elinden geleni yapıyor."

_Punch_--"Hoş bir spontanelik. Burada her sayfada gerçek altın var."

_Daily Graphic_--"'Guido, the Gimlet of Ghent' bizi bir kükremeye sürükledi. Son
hikayesi 'Asbestos Man' en iyisi."

=KÜÇÜK BİR KASABADAN GÜNEŞ IŞIĞI TASLAKLARI.= Dördüncü Baskı
Crown 8vo. 3/6 net

_Evening Standard_--"Hiç bu kadar sık ​​gülmemiştik."

_Kanada_--"Bir güneş ışığı deposu. 'Edebiyat Düşüşleri' ve 'Saçma Romanlar' ile aynı
markadan. Mutlu bir tatilin tadını çıkarmak için en kesin
reçete."

_Daily Telegraph_--"Karşı konulamaz derecede komik. Bay Leacock bize bir tür
Amerikanlaştırılmış W. W. Jacobs gibi geliyor. İngiliz mizahçı gibi, Kanadalı da
şeyleri ifade etmenin
çok hoş, taze ve eğlenceli bir yoluna sahip."

_Times_--"Gerçek sıkı çalışması--hiçbir makul ücretin uygun bir ödül olmayacağı--güneş ışığını damıtmaktır. Bu yeni kitap bununla dolu--mizahın güneş ışığı, ironinin ince keskin güneş ışığı,
duygusallığın yumuşak akşam güneş ışığı."

W. J. LOCKE TARAFINDAN.

=STELLA MARIS.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

Frank Wiles'ın 8 İllüstrasyonuyla.

[yıldız işareti] Bay Locke'un şaşırtıcı icat verimliliği, bu hikayede olduğu kadar büyük bir avantajla hiç görülmemiştir. "Sevgili Gezgin"in tüm
resimsel cesaretine, "Marcus Ordeyne"in tüm
şefkatli
duygusallığına, "Clementina
Wing"in tüm Don Kişotvari ruhuna sahiptir. Ve yine de bunların hiçbirine benzemez. Sonsuz derecede hassas, sonsuz derecede
etkileyici olan Stella Maris'in hikayesi, hiç yerinden kalkmamış, dış dünyayla ilgili izlenimlerini nazik ruhundan ve seven arkadaşlarının altın kaplamalı
hikayelerinden alan harika çocuktur. martıların sırları, penceresinin çok yakınında uçuşuyor. Ve sonra Stella, bir kadına dönüşüyor, kendine geliyor;
yerini almak için, koltuğunun sessizliğinden resmettiği güzellik dünyasında değil,
erkekler ve kadınların dünyasında.

Okuyucu ilk sayfadan itibaren büyüleniyor.
Bay Locke'un geniş ve güçlü insanlığı, tüm
hüzünlü dokusuna rağmen,
huzur duygusuyla yatıştırdığı kadar dehşetle de titriyor. Bu,
Bay Locke'un en büyük başarısı.

=ARİSTİDE PUJOL'UN MUTLU MACERALARI.= Bir Roman
Taç 8. cilt 6/-

Alec Bull'un çizimleriyle.

_Daily Telegraph_--"Bay W. J. Locke, 'Aristide Pujol'da modern kurgunun
en büyüleyici yaratıklarından birine hayat verdi."

_Morning Post_--"Bay Locke'un bundan daha mutlu bir şekilde ilham aldığı
bir zamanı bilmiyoruz."

[A]=DERELICTS.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Chronicle_--"Bay Locke hikayesini çok gerçek, çok
etkileyici ve çok asil bir kitapta anlatıyor. Eğer biri son bölümü kuru gözlerle okuyabilirse şaşırırız. 'Derelicts' etkileyici ve
önemli bir kitap."

_Morning Post_--"Bay Locke'un akıllıca romanı. Bir süredir ortaya çıkan
en etkili hikayelerden biri."

[A]=IDOLS.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Telegraph_--"Harika bir şekilde yazılmış ve son derece okunabilir bir kitap."

_Daily Mail_--"Mevcut kitap sezonunun en seçkin romanlarından biri."

_Punch_--"Baron, Bay W. J. Locke'un 'İdoller'ini tüm roman okuyucularına şiddetle tavsiye ediyor. İyi yazılmış. Gereksiz açıklamalarla zaman kaybedilmiyor; iyi yazı uğruna iyi yazı yok, ancak hikaye okuyucuyu içine çekecek... Bir kez ele alındıktan sonra bitirilmeden isteyerek bırakılamayacak bir roman."

[A]=GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Chronicle_--"Bay Locke bu romanda belirgin bir başarı elde etti.
Birçok duygusal teli titreştirdi ve hepsini sağlam ve emin bir
elle vurdu."

_Athenaeum_--"Karakter çizimi belirgin bir şekilde iyi. Tüm
kişilikler belirgin bireysellikleriyle iyi tanımlanmış."

[A]=BEYAZ GÜVERCİN.= Crown 8vo. 6/-

_Times_--"Dramatik sahnelerle dolu, ilgi çekici bir hikaye."

_Morning Post_--"İlginç bir hikaye. Karakterler güçlü bir şekilde
tasarlanmış ve canlı bir şekilde sunulmuş ve dramatik anlar
güçlü bir şekilde gerçekleştirilmiş."

[A]=THE USURPER.= Crown 8vo. 6/-

_World_--"Bu oldukça sıra dışı roman."

_Spectator_--"Karakter ve olay örgüsü son derece ustaca işlenmiş ve
sonuç, geldiğinde, tamamen tatmin edici."

_Times_--"Etkileyici bir aşk romanı."

_THE DEMAGOGUE AND LADY PHAYRE._ Cr. 8vo. 3/6

[A]=AT THE GATE OF SAMARIA.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Chronicle_--"Bu akıllıca hikayenin kahramanı ilgimizi çekiyor... O akıllı ve incelikli bir
çalışma... Bay
Locke'u tebrik ediyoruz."

_Morning Post_--"Akıllıca yazılmış bir hikaye... Yazarın
Bohem yaşamına dair resimleri parlak ve grafiksel."

[A]=AŞKIN OLDUĞU YER.= Crown 8vo. 6/-

Bay JAMES DOUGLAS, _Star_'da--"Bir kitabı bu kadar coşkulu bir coşkuyla sık sık övmem, ama bana o kadar çok manevi teşvik ve
ahlaki zevk verdi ki, hem edebiyat hem de yaşamdan bir parça olan
bir romanı özleyen okuyuculara tavsiye etmenin ek zevkini kapmak zorunda hissediyorum."

_Standard_--"Harika bir çalışma."

_Times_--"Yazar gerçek bir yeteneğe sahip; insanları yaşıyor."

[A]=MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAK DEĞERLERİ.= Cr. 8vo. 6/-

Bay C. K. SHORTER, _Sphere_'de--"Yüreğimi sevindiren bir kitap."

_Gerçek_--"Bay Locke'un yeni romanı, uzun zamandır karşılaştığım en iyi sanatsal
çalışmalardan biri."

_Daily Chronicle_--"Bay Locke, bu en özgün
hikayenin her krizinde gerçekten de başarılı oluyor."

=SEVİLEN SERSERİ.= Crown 8vo. 6/-

_Gerçek_--"Kesinlikle Bay Locke'un yaptığı en parlak çalışma."

_Evening Standard_--"Bay Locke'un güzel yazmada başarısız olması neredeyse imkansız.
Şimdiye kadar da başarısız olmadı."

=SOYTARI SIMON.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bay Locke'un yeni romanının merkezi figürü, neşeli ve dingin bir felsefeyle hayata
başlayan M.P. Simon de Gex'tir.
Ansızın Ölümle yüzleşmeye çağrılır. Bunu kahramanca yapar ve Ölüm'le şakalaşır, ta ki Kader'in kendisinden daha büyük bir soytarı olduğunu anlayana kadar. Sonunda iddialarından vazgeçerek kurtuluşa ulaşır. Kahraman, eski bir hayvan eğitmeni olan Lola Brandt'tır ve hikayedeki önemli bir figür, bir gösteri kedileri topluluğu olan cüce Profesör Anastasius Papadopoulas'tır. Romanın sahnesi Londra ve Cezayir'de geçer.

=CLEMENTINA WING'İN ŞANLI OLMASI.= Crown 8vo. 6/-

_Observer_--"Bay Locke'un en iyisi.... Clementina Wing ve Dr. Quixtue, Bay Locke'un kutsal evlilikte bir araya getirdiği en sevimli iki karakterdir. İfadeler Locke'un en zarif ve nüktedan ifadeleridir."

[A] Ayrıca Resimli kağıt ambalajlı Kumaşa Sarılmış 1/-net.

LAURA BOGUE LUFFMAN TARAFINDAN.

=ENLEM SORUNU.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Enlem Sorunu"nun yazarı, bir İngiliz kızını Eski Ülke'deki bir kır evinin rahat ihtişamından alıp Avustralya'da kaba ve hazır bir ortama yerleştirir.
Kız, değer standartlarının değiştiğini fark eder.
İngiliz züppeliği ile Sömürgeci sadelik ve erkekliği arasında ayrım yapmayı öğrenir, ayrıca bulaşıkları nasıl yıkayacağını ve Avustralya'nın
sadece kangurular ve dev kriket oyuncularından oluşmadığını öğrenir. Hikayenin atmosferi
ikna edicidir ve Melbourne yaşamına dair birçok canlı resim vardır.
Kitap, Avustralya'yı olduğu gibi, gücünü ve zayıflığını, zarafetini ve bayağılığını tasvir eder.

A. NEIL LYONS TARAFINDAN.

=ARTHUR'UN.= Crown 8vo. 6/-

_Times_--"Sadece çok eğlenceli ve keyifli bir eser değil, aynı zamanda çok
nazik ve hoşgörülü bir eser. Bu arada eser, Hogarth'ın on sekizinci yüzyıldaki bazı
transkriptleri kadar gerçek ve çok daha hassas olan, günümüzün aşağı Londra yaşamının bir evresinin aynasıdır."

_Punch_--"Bay Neil Lyons, şeylerin tam kalbine iniyor gibi görünüyor ve
bu kahve tezgahı filozofuna gerçek bir hayranlık duyduğumu itiraf ediyorum."

=ALTI PENNY PIECES.= Crown 8vo. 6/-

_Pall Mall Gazette_--"Bu saf, hızlı, saf bir hayat, bir mizah duygusuyla
tuzlanmış."

_Evening Standard_--"'Sixpenny Pieces' 'Arthur's' kadar iyidir ve
bu çok şey ifade ediyor. Kahkaha, gözyaşı ve sayısız vuruşla dolu bir kitap,
insanın yüksek sesle okumaya zorlandığını hissettiriyor. 'Sixpenny
Pieces'ı yenmek gerçekten çok zor olurdu."

=COTTAGE PIE.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bay Lyons'un eski kitapları Doğu Londra karakterleriyle ilgiliydi.
Şimdi küçük bir kırsal topluluğun çeşitli tiplerini çiziyor.
Bütün mizah
zorlanmış, taklit edilemez ve daha yoksul sınıfların hayatlarından asla tamamen
yok olmayan
altta yatan trajedi notası var.

W. J. LOCKE, _Outlook_--" ... Güzellik, gerçek ve
sanatkarlık dolu o kitap. "

EDWIN PUGH, _Outlook_'ta--"Onun eşsiz yeteneğine olan hayranlığımı ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım."

=CLARA; BİR HUSSY'NİN HAYATINDAN BAZI BÖLÜMLER.=
Crown 8vo. 6/-

_Manchester Guardian_--"Bay Lyons gecekondulardaki yaşam hakkında, insan doğasına karşı derin bir sempatiyle yazıyor."

_Daily Graphic_--"Clara bir tip, gerçek bir şey ve onu
başka kimsenin yaratabileceğini bilmiyoruz."

ALLAN McAULAY'DAN.

=KARTAL YUVASI.= Crown 8vo. 6/-

_Athenaeum_--"Kitabı muhteşem bir _tur de
force_ olarak tanımlayabiliriz.... Hikaye canlı ve ilgi çekici. Aşk ilgisi
ayrıca mükemmel ve acıklı."

_Spectator_--"Bu, insanları tarih okumaya yönelten aydınlatıcı ve teşvik edici aşklardan biri."

=DİLCİLER VE DİLCİLER.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Dilenciler ve Dilenciler", "Kırk Beş"in geri tepmesi olarak adlandırılabilecek bir
konuyu ele alan bir romandır. Büyük bir aşk hikayesinin _felaketini_ anar ve 1745 ile 1750 yılları arasında Hollanda'da yaşayan küçük bir Jakoben sürgün çevresinin hayatlarını, mücadelelerini, doğaçlamalarını, entrikalarını ve suçlarını anlatırken, tarihin acısını göstermeye çalışırken karanlık tarafını da ortaya koymaya çalışır. Karakterler hayalidir (bir önemli istisna dışında);
hayali isimleri vardır ve hayali eylemlerde bulunurlar, çünkü hikaye
sınırlı değildir, yalnızca şuna dayanmaktadır: gerçek. Jacobite tarihinin bazı okuyucuları, aralarında yeni yüzlere sahip eski arkadaşlar bulursa, bu, tüm karakterlerin yeni olduğu diğerlerinin ilgisini azaltmaz -- romancının hayal gücünden esinlenen bir dramanın aktörleri. İngiliz okuyuculara Sorner kelimesinin ne anlama geldiğinin açıklanması gerekebilir -- ancak hikaye bunu yeterince açık hale getiriyor. Roman, bu yazarın daha önce yazdıklarından daha hafif bir karaktere sahip ve sansasyonel öğelerden yoksun değil. Olumsuz koşullara, kasvetli karakterlere ve kaybedilen bir davanın tüm üzüntülerine rağmen, mutlu bir şekilde sona ermeyi başarıyor. Sahne Amsterdam'da geçiyor.

KARIN MICHAELIS TARAFINDAN.

=TEHLİKELİ ÇAĞ.= Crown 8vo. 3/6 net

Danca'dan çevrilmiştir.

Bu kitap:--

(1) Almanya'da 6 ayda 100 baskıya ulaştı.

(2) 11 dile çevrildi.

(3) Fransızcaya, İngilizce Baskı'nın girişinde "Bu olağanüstü belgelerde ortaya çıkan her şeyin dişi ruhu ve dişi ruhudur. Gerçekten de tuhaf bir kitap." diyen büyük MARCEL PREVOST tarafından çevrilmiştir.

=ELSIE LINDTNER.= Bir Devam. Crown 8vo. 3/6 net

=THE GOVERNOR.= Crown 8vo. 3/6 net

IRENE MILLER TARAFINDAN.

=SEKHET.= Crown 8vo. 6/-

[asterism] Sekhet, romantizm okuyucularının yorulmak bilmez ilgisini çeken bir konuyu ele alır: Kaderin elinin ağır bir şekilde üzerine konduğu
son derece güzel bir kadının maceraları ve mücadeleleri. Evarne, Koruyucusunun kendisini baştan çıkardığını kanıtladığı güzel kızlık günlerinden itibaren, kendisini eski Mısır Aşk ve Zalimlik Tanrıçası "Sekhet"in kurbanlarından biri olarak görmek için iyi bir nedene sahiptir. Bu hikayenin ana teması aşırı tutkulu bir aşkın trajik sonucu olsa da, Evarne'nin sahte Tiyatro yöneticisiyle yaşadığı deneyimler gibi deneyimlerinin bazı bölümleri mizahla doludur ve yazıda rahatlatıcı bir dokunuş hafifliği vardır. Kitap ilerledikçe ilgi çekici hale gelir ve son bölüm -Evarne ile hayatının kötü dehası arasındaki uzun bir düello- aşırı derecede dramatiktir. Sonuç son bir veya iki sayfaya kadar belirsiz kalır ve kesinlikle korkunç olsa da tamamen özgün ve öngörülemezdir.

HECTOR H. MUNRO (Saki) TARAFINDAN

=DAYANILMAZ BASSINGTON.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu kitabın temel fikri, "Comus Bassington" adlı okulun müdürlerinden birinin gönderildiği erken bir bölümde vurgulanmıştır: "Doğanın son derece tamamlanmış ürünleri olan sadece birkaç kişi vardır ve Bassington da onlardan biridir." Onlar okul çocuğu aşamasındalar ve ham maddeyi şekillendirmemiz gereken bizler onlarla temasa geçtiğimizde oldukça çaresiz kalıyoruz." "Comus Bassington"ın babası yok ve çok sıra dışı bir anneye sahip. Okuldan ayrıldıktan sonra bir süre Londra'da serbest dolaşıyor, zeki bir genç milletvekilinin
biraz yönlendirmesiyle, sezonun en harika
eşine aşık oluyor, derin bir borca ​​giriyor ve hatta tamamen tükendiğinde bile okuyucuyu kendiliğinden neşesiyle büyülüyor.

_Observer_--"BU kitabı okuduktan sonra HERKES bir yıl boyunca dışarıda yemek yiyebilir ve zeki görünebilirdi,
eğer ev sahipleri ve konuklar da okumamaya söz verirse. Bu sadece yılın değil, on yılın en zeki kitaplarından biri. Sadece zeki değil; sonuna doğru gerçekten rahatsız edici bir acıma duygusuyla doruğa ulaşan derinleşen bir insanlığa sahip. Böyle bir kitabı 
geçebilen sıkıcı bir halk olacaktır."

=CLOVIS'İN TARİHLERİ.= Crown 8vo. 6/-

_İngilizce İnceleme_--"Çeşitli gazete ve dergilerden basılmış kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon. Her biri yeniden basılmaya değerdi ve bazıları, özellikle 'Büyük Ağlama' ve 'Sredni Vashtar', gerçekten çok akıllıca. Bay Monro, zekâ haplarını şeker kaplamalı bir zekânın -gerçek zekânın- içine saklıyor ve sonuç, yazarının kasvetli gerçekçiliğe dokunduğu ve ruh halini yazdığı durumlar hariç, kıkırdatmaya
neden olan bir kitap."

LOUIS N. PARKER TARAFINDAN.

=POMANDER YÜRÜYÜŞÜ.= Crown 8vo. 6/-

"Rosemary" vb.'nin yazarı. J. Scott Williams'ın sayısız İllüstrasyonuyla.

[yıldız işareti] İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük başarı yakalayan aynı adlı keyifli oyunun yazarı tarafından romanlaştırılmıştır. Eski zamanlarda Londra'nın tuhaf, ücra köşelerinden birinin resmi. Cilt, renklendirilmiş bir ön sayfa ve başlık sayfası ve çok sayıda başka büyüleyici illüstrasyon içeriyor.

_Daily Telegraph_--"Bay Parker, keyifli bir komediyi
daha da keyifli bir hikayeye dönüştürdü... her bakımdan büyüleyici, mutlu bir
romantizm, güzel bir şekilde anlatılmış ve karşı konulamaz derecede duygusal."

JOHN PARKINSON TARAFINDAN.

=DİĞER KANUNLAR.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu kitap, roman yazımındaki son "entelektüel" hareketin belirgin bir sonucudur. Kahraman Hawkins, bir
Afrikalı kaşiftir. İngiltere'de bir tatil sırasında güçlü bir kişiliğe sahip bir kadın olan Caroline Blackwood'a aşık olur ve onu büyüler.
Koşullar onu resmi bir nişana girmekten alıkoyar ve
evlilik teklif etmeden tekrar Afrika'ya gider. Caroline
ve Hawkins bir süre düzensiz bir şekilde mektuplaşır; ancak daha sonra şaşırtıcı bir olaylar
birleşimi Hawkins'in giderek daha da iç kesimlere
girmesine neden olur; bir yerli köyü yakılır ve görünüşe göre gerçeğe dayalı bir rapor onun ölümüyle ilgili olarak yayılır. Yedi
ay geçene kadar İngiltere'ye dönebildi. Caroline'i
parasını işe yarayan bir adamla
evli olarak buldu. Burada hikaye,
güçlü ve baştan sona dokunaklı bir şekilde, bir erkek ve bir kadının,
birbirlerinin sevgisine özlem duyan,
ayrı ve ayrı, ruhsal çatışmasını hassas ve analitik bir şekilde anlatarak, istikrarlı bir şekilde sona doğru ilerliyor.

F. INGLIS POWELL TARAFINDAN.

=YILAN.= Taç 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Sayısız nesil boyunca Köylü Hindistan'ın ruhu
tuhaf, fantastik batıl inançlarla dolu oldu, bazıları grotesk, bazıları iğrenç, hepsi garip bir şekilde büyüleyici. Bu hikayenin ana teması, güzel, kötü bir kadının mutsuz aşkı ve
günlüğünde kontrolsüz tutkularını yazdığı
acımasız dürüstlük olsa da, tüm hikaye Doğu'nun en iğrenç
batıl inançlarından bazılarının üzerine kurulu. Bu kitap, eğitimli sınıfların değil, Behar'ın
basit ve cahil köylülerinin garip inançlarına ilgi duyan herkese hitap etmelidir.

F. J. RANDALL'DAN.

=AŞK VE DEMİRHANE.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Telegraph_--"Bay F. Anstey, benzersiz mizah romanları serisini yazıyordu, Bay F. J. Randall'ın bu ilk çalışması kadar
tamamen saçma hayal gücüne dayanan, mükemmel eğlenceyle dolu başka bir kitap hatırlamıyoruz. 'Aşk ve Demirci' kesinlikle başarılı olacak."

_Times_--"Okurların uzun süre karşılaşabileceği kadar eğlenceli bir hatalar komedisi."

Bay CLEMENT SHORTER, _The Sphere_--"Yazara keyifli bir saatlik eğlence için teşekkür ediyorum."

=BERMONDSEY İKİZİ.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Öldüğü varsayılan ikiz kardeşin yeniden ortaya çıkmasının esprili hikayesi. Zengin, saygın ve kendinden memnun bir banliyö esnafı, evlilik ve hırslarının gerçekleşmesini düşünürken ikiz kardeş ortaya çıkar. Panik haline
düşer, çünkü serveti böylece yarı yarıya azalmış ve evlilik umutları tehlikeye girmiştir, ayrıca ikiz, görünüşe göre itibarsız bir karakterdir ve varlığı esnafın saygınlığı. İyi adamın bu istenmeyen
kardeşi saklama çabaları eğlenceli bir okuma sağlıyor ve istenmeyen ikizin şakaları işleri karmaşıklaştırmaya yarıyor, çünkü kardeşler o kadar
benziyorlar ki kolayca birbirleriyle karıştırılabiliyorlar. Yeni gelen
gerçekten dürüst bir adam, onun ahlaksızlığı bir şaka olarak kabul ediliyor.
"İtiraf etmek" üzere olduğu saçmalığı oynadıktan sonra,
masanın kazara aleyhine dönmesiyle, bir dizi aşağılayıcı macerada eğlencesinin bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalıyor.

HUGH DE SELINCOURT TARAFINDAN.

=FAIR HOUSE.= Crown 8vo. 6/-

"Bir Çocuğun Evliliği", "Şeylerin Gerçekleşme Biçimi", "En Güçlü Tüy"ün yazarı.

[yıldız işareti] Bay Hugh de Selincourt'un yeni romanının olağanüstü fikri,
baba ve kız arasında mutlak sevgi ve güven olasılığıdır. Hikayenin ana temasıdır ve tüm olaylar buna bağlıdır. Kitap doğal olarak üç bölüme ayrılır.
İlk bölüm, kızın doğumu ve annenin ölümüyle başlar, babanın tam bir umutsuzluk içinde olduğu, ta ki aklına çocuğu şaheseri yapmak ve bir insanın bir başkası için ne kadar çok şey ifade edebileceğini görmek fikri gelene kadar. İkinci bölüm, çocuğun beş yaşından on beş yaşına kadar olan gelişimini ele alır.
Üçüncü bölümde, kız bir kadın olur.
İlk aşk deneyimi mutsuzdur ve baba ile kız arasındaki güveni
yok etmekle tehdit eder. Ancak kendini tüm kalbiyle sahne çalışmalarına
atabilir ve işin heyecanı içinde kendini
yeniden bulur. Ve kitabın sonu ona bir aşkın mutlaka bir diğerinin yerini almadığı ve ikinci, daha mutlu bir aşkın babasıyla arasındaki bağı
sadece güçlendirdiği bilgisini verir.

ESSEX SMITH'İN YAZISI.

=RÜZGÂR FIRTINA.= Crown 8vo. 6/-

[asterism] Hiçbir paragraf veya açıklayıcı not Bayan Essex Smith'in hikayesi hakkında bir fikir veremez. Bu, stile, psikolojiye, ormanlık
atmosfere ve her şeyden çok bakış açısının özgünlüğüne bağlıdır.
Alışılmadık olana ilgi duyan kitleye doğrudan hitap edecektir.
Altında tutkulu bir ton, fantastik bir Richard Jefferies'in tutkusu vardır.

GEORGE STEVENSON'DAN.

=TOPHAM'IN DELİLİĞİ.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[asterism] Bu roman, kendi anneniz veya büyükanneniz tarafından size anlatılabilecek bir hikayenin tuhaf cazibesine, yazarın hikayesini sunmadaki çok önemli becerisiyle asla abartılmayan bir çirkinliğe ve sadeliğe sahiptir. Sahne, Yorkshire'ın Batı Riding'indeki küçük bir kasabada geçer--neyse ki
pratik olarak
hiçbir lehçe yoktur. Anlatıcının bize sunduğu şeyin, Topham ailesinin çeşitli üyelerinin ve akrabalarının hayatlarına dair olaylar olduğu varsayılıyor ve bunlar büyük ölçüde Mary Ann'in gözünden görülüyor. Mary Ann'in annesi, gençliğinde babasının damatıyla kaçan iyi bir aile kadınıydı ve bu eyleminin sonucunda birçok zorlukla karşılaşmasına rağmen, asla pişman olmadı. Mary Ann
genç bir kadınlığa adım attığında, bir gazetede Thomas Morton Bagster'ın mirasçılarını soran bir ilan
buldu ve bunu annesine gösterdi. Avukat Bay Topham'a danıştılar, Bay Topham da onlar adına soruşturma yapmayı üstlendi. Topham şu anda
çok nakit sıkıntısı çekiyor ve kendisi ve küçük bir ev zorbası olarak yönettiği ailesi için
büyük bir yeni ev tamamlayamıyor. Bundan sonra
Topham'ların mali servetleri gelişiyor ve "Topham'ın Deliliği" olarak bilinmeye başlayan ev
tamamlanıyor ve işgal ediliyor. Ve bu fırtınalı evde Mary Ann mütevazı bir hizmetçi olarak yaşıyor - baskılı bir elbise giymiş bir tür melek. En küçük oğlan
yirmi yaşlarındayken, aniden, ailenin servetinin üzerine kurulduğu tüm
dolandırıcılığı keşfediyor. Her biri büyüleyici derecede insani ve
keyifli bir şekilde anlatılan sayısız yan konu var.

HERMANN SUDERMANN TARAFINDAN.

=ŞARKILARIN ŞARKISI= (Das Hohe Lied). Crown 8vo. 6/-

Beatrice Marshall'ın yeni bir çevirisi.

[yıldız işareti] Bu eserin "Şarkıların Şarkısı" başlığı altında yayınlanan ilk İngilizce çevirisi, İngiliz halkının zevki için fazla Amerikan
oldu ve sonunda kaldırıldı. Ancak eserin İngilizce dilinde temsil edilemeyecek kadar büyük olduğu düşünüldü ve buna göre tamamen yeni bir çeviri yapıldı. Bu çevirinin, İngiliz halkının hassasiyetlerini gereksiz yere rencide etmeden harika orijinali adil bir şekilde temsil etmesi umulmaktadır. Bu muazzam romanda Sudermann, kadınsı zaafiyet üzerine derinlemesine ve ustaca bir çalışma yapmıştır. Lily Czepanck'ın karakteri ve kariyeri o kadar acımasız bir güç ve yanılmaz bir
psikolojik içgörüyle tasvir edilmiştir ki, mizah ve şefkat dokunuşları olmasa portre gerçekçiliğiyle neredeyse dayanılmaz olurdu. Bu sayfalarda ayrıca Sudermann'ın kırsal yaşamı tasvir eden en karakteristik ve büyüleyici pasajlarından bazıları bulunabilirken, Berlin Topluluğu'nun tüm evreleriyle ilgili resimleri, büyük modern başkentin pırıl pırıl, tertemiz yüzeyinin altında neler olup bittiğine dair bize verdiği bakışlar Tolstoycu bir canlılıkla ve renkle çizilmiştir.

=HİNT ZAMANI= ve diğer Hikayeler. Crown 8vo. 6/-

Ludwig Lewisohn, M.A. tarafından çevrilmiştir

[asterism] Büyük Alman Ustası'nın sanatını her evrede sergileyen karakteristik hikayelerinden oluşan bir dizi. Sudermann bu ülkede esas olarak
roman ve oyun yazarı olarak bilinir, ancak bu cilt onu İngiliz okuyucular için yeni bir ışıkta gösterecektir -- birinci sınıf kısa öykü yazarı olarak. Aslında, ona Alman Maupassant'ı denebilir.

SIR FRANK SWETTENHAM TARAFINDAN.

=AYRICA VE BELKİ DE.= Crown 8vo. 6/-

"Unaddressed Letters", "British Malaya" vb.'nin yazarı.

_Punch_--"'Dodo Adası', kurtarılması başlı başına bir başarı olan o kadar gerçek bir mizah içeren uzun bir alıntı içeriyor.
Sir Frank, bu taslakta 'Tamarin' ve 'Ile de la Passe'de tarihten bahsettiği için neredeyse alçakgönüllülükle özür dilese de,
utanmaz bir tarihçi ve oldukça çekici biri oluyor. 'Kris Incarnadine' bana
yıllardır
hayal edebildiğimden daha korkunç bir his verdi ve 'Görünmeyenlere İnanmama', kilise pompasının bir taş atımı mesafesinde olmayan hiçbir şeye
inanamayan o iğrenç insanlara her gün yüksek sesle okunmalı."

MARCELLE TINAYRE'DEN.

=AŞKIN GÖLGESİ.= Crown 8vo. 6/-

Fransızcadan A. R. Allinson, M.A. tarafından çevrilmiştir

[yıldız işareti] Yeni Fransız romancılardan Marcelle Tinayre belki de
en iyi bilinenidir. Eserleri Fransız Akademisi tarafından taçlandırılmıştır ve
Avrupa ve Amerika'da çok geniş bir kitleye sahiptir. Hikaye
bir kızın aşkı ve aşkın dikte ettiği kahramanca bir fedakarlıkla ilgilidir. "Aşkın Gölgesi" olağanüstü bir güce sahip, hayatın bazı zor, bazıları itici diyebilir gerçeklerini tasvir etmede tavizsiz, ancak insan ilgisinin ve insan sempatisinin son derece hassas ve güzel bir tutkusuyla her yerde içgüdüsel.

GEORGE VANE'DEN.

=KALDIRILMIŞ MANDALA=: Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Kaldırılmış Mandala" güçlü durumların hikayesidir.
Kahraman, bir İtalyan ataşesinin ve onun zayıflığından yararlandığı bir kızın oğludur. Anne, utancını gizlemek için çocuğu bir miktar parayla birlikte bir koruyucu anneye teslim etmeye karar verir. Çocuk büyüdüğünde, tuhaf bir dizi olay ve koşulla
anne ve babasıyla yeniden bir araya gelir ve bir dizi entrika ve karşı entrika bunu takip eder. Sahne esas olarak Roma'daki
diplomatik çevrelerde geçer.

=AŞK RÜYASI.= Taç 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bu kitapta, İngiltere'deki kasvetli bir malikaneye yerleşmiş eski soylu ve hatırı sayılır servete sahip bazı Sicilyalılarla tanışıyoruz. Aile, intikam
alma saplantısına saplanmış yaşlı ve kısmen bunamış bir Prenses, İtalyan Büyükelçiliği'nin St. James Sarayı'ndaki ataşesi olan torunu ve büyüleyici,
kazanan, asi ve kararsız bir yaratık olan üvey kız kardeşinden oluşuyor. Bu kız, babası yaşlı Prenses'in oğlu Principe Baldassare di Monreale'yi öldüren Lord Drury'nin kalbini ele geçiriyor. Bu Güneyliler ile İngiliz komşuları arasındaki karşıtlık güçlü bir şekilde vurgulanıyor. Don
Siorza ve üvey kız kardeşi Donna Giacinta, İtalyan isimlerine sahip sıradan kuklalar değiller; okuyucuya yazarın
hayattan tanıdığı ve canlandırdığı insanlar oldukları izlenimini veriyorlar. İçinde bulundukları trajedi kaçınılmaz görünüyor. Zavallı Lord Drury, tamamen deneyimsiz olduğu için, güzel bir hayali gerçeklik olarak algılamış ve her zaman
elinde olan
mutluluğun peşine düşmüş. Kahramanın dertleri sona erdiğinde, aşk ilgisi asla son sayfaya kadar kaybolmuyor. Londra'daki diplomatik çevrelerin anlık görüntüleri, açıkça bir yabancı tarafından yazılmamış.

_Gerçek_--"İyi kurgulanmış... heyecan verici sahneler ve durumlar, ayrıntılı olay örgüsünün çerçevesine doğal ve sonuç olarak uyuyor."

CLARA VIEBIG TARAFINDAN.

=ANNESİNİN OĞLU.= Crown 8vo. 6/-

H. Raahauge tarafından çevrilmiştir.

[yıldız işareti] Paul ve Kate Schlieben Berlin'deki evlerini terk edip
doğa yürüyüşlerine başladıklarında, bunun onlar için ne kadar önemli bir olay olacağı hakkında hiçbir fikirleri yok -- ve bir başkası. Bağlı bir çift, mutluluklarını tamamlamak isteyen bir şey var ve en azından Kate
çocuksuz olduklarını asla unutamıyor. Daha sonra, bir oğul evlat edindiklerinde, ona harcanan tüm özenin anne ve çocuğu birbirine bağlayan bağların zayıf bir ikamesi olduğunu çok geç öğreniyor ve evlat edindiği oğlunun annesinin oğlu olduğunu ve her zaman da öyle olması gerektiğini kabul etmek zorunda kalıyor.

=BAĞIŞ.= Crown 8vo. 6/-

_Times_--"'Bağış'ta önemli bir güç var. ... Gerçekçi bir çalışma olarak hikayenin çok fazla değeri var."

_Daily Telegraph_--"Hikaye güçlü bir şekilde anlatılmış... hikaye, ayrıntılı karakterizasyonu ve gerçek tutkusuyla ilgi çekici olacak."

=GÜNLÜK EKMEĞİMİZ.= Crown 8vo. 6/-

_Athenaeum_--"Hikaye sadece büyük bir insan ilgisi değil, aynı zamanda Alman şehirlerindeki yoksul sınıfların ve küçük esnafın büyük bir bölümünün hayatlarını geçirdiği koşulların bir çalışması olarak da son derece değerli. Clara Viebig, materyalini olağanüstü bir canlılıkla işliyor... Karakterleri yaşıyor."

H. B. MARRIOTT WATSON'DAN.

=THE TOMBOY AND OTHERS.= Crown 8vo. 3/6 net

"Galloping Dick"in yazarı.

H. G. WELLS'TEN.

=THE NEW MACHIAVELLI.= Crown 8vo. 6/-

Ayrıca Resimli kağıt ambalajla Bezle Kaplanmış 1/- net.

[yıldız işareti] _The New Machiavelli_, Bay Wells'in şimdiye kadar yazdığı en uzun, en dikkatli ve ayrıntılı şekilde oluşturulmuş ve en iddialı romandır. _Tono-Bungay_'in genişliğini ve çeşitliliğini, _Love
and Mr. Lewisham_'ı sanatsal olarak en tatmin edici eseri yapan yoğun etki birliğiyle birleştiriyor. _Tono-Bungay_'de zaten çok etkili bir şekilde kullandığı otobiyografik biçime sahip, ancak bu sefer modern dünyamızın iniş çıkışlarını inceleyen ve deneyimleyen kahraman ticari bir maceracı değil, çok büyük hırsları ve yetenekleri politik amaçlara yönlendiren, kariyerinin ortasında mahvolan ve tutkulu bir aşk macerasıyla sürgüne gönderilen bir Trinity adamı. İtalya'daki emekliliğinden sonra parçalanmış hayatını gözden geçiriyor ve tartışıyor. Anlattığı hikaye banliyö çevrelerinde açılıyor ve ilk kitap İngiliz kamu okulu ve üniversite hayatı hakkında bir dizi canlı izlenim ve eleştiri sunuyor. Ardından, Staffordshire'daki bir bölümden sonra Westminster dünyasına ve kır evine geçiyor. Anlatıcı, Londra'daki çağdaş parlamento hayatı ve siyasi gazetecilikteki çeşitli gruplar ve güçlerle olan ilişkilerini ve tutkulu
bağlantısının duyguları hikayeyi kasvetli ve dokunaklı
sonuna sürükleyene kadar kendi fikrindeki büyümeyi ve değişiklikleri anlatır. Margaret'in, ihmal edilmiş eşin -belki de Bay Wells'in kadınsı yaratımlarının en iyisi- Isabel Rivers ve Remington'ın tam boy portrelerine ek olarak, keskin bir şekilde
fark edilmiş, taslak ve tasvir edilmiş çok sayıda karakter vardır: Baba Remington, Britten, ilgi çekici Baileys, Pentagram
Çemberi üyeleri, tipik don Codger ve Muhafazakar
lider Bay Evesham. Tekrar tekrar okunacak bir kitap ve çağdaş İngiliz koşullarının kalıcı bir resmidir.

MARGARET WESTRUP'UN YAZISI.

=ELIZABETH'İN ÇOCUKLARI.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Telegraph_--"Kitap büyüleyici... yazar... narin, hayalperest bir dokunuşa, büyüleyici bir hayal gücüne sahip... karakter ve ruh hallerini ustaca ima ediyor... parlak ve nüktedan ve çocuklar hakkında
mükemmel bilgi ve sempatiyle yazıyor."

=HELEN ALLISTON.= Crown 8vo. 6/-

_Pall Mall Gazette_--"Kitap canlılık, akıcılık, renk, şiir ve tutkudan
fazlası içeriyor... 'Helen Alliston' yazarının gelecekteki çalışmalarını ilgiyle bekleyeceğiz."

=GENÇ O'BRIENS.= Crown 8vo. 6/-

_Saturday Review_--"Keyifli... yazar onlara (Genç O'Briens'lara) çok ustaca davranıyor."

=PHYLLIS IN MIDDLEWYCH.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] "Elizabeth'in Çocukları"nın yayınlanmasının üzerinden birkaç yıl geçti
ve hemen baskıdan baskıya geçti. Yeni kitabında
yazar, "Elizabeth'in Çocukları"nı canlı bir kitap olarak damgalayan
aynı sempatik dokunuşu ve gerçek çocuk hakkındaki kesin bilgisini gösteriyor.
Phylis'in yaptıkları ve yanlışları anlayışla ve
çok sayıda ve ustaca dokunuşla anlatılıyor ve Middlewichlilerin küçük tuhaflıkları hayranlık uyandıracak şekilde
vurgulanıyor.

=ELIZABETH İNZİVADA.= Crown 8vo. 6/-

_Ladies' Field_--"Margaret Westrup, 'Elizabeth in Retreat'ten daha
ilginç bir roman yazmamıştır."

_Punch_--"Uzun zaman önce tüm batıl inançlar tüketilmiş ve hak etmeyenler arasında
boşa harcanmış olduğundan, okuyucu kitlesinin bir tutam tuzsuz kabul edeceği
böyle bir övgü ifadesine rastlamak zordur. Ancak Evelyn Winkfield karakteri bir deha örneğidir.
İster inanın ister inanmayın, bu yılın karşıma çıkan en iyi
romanıdır."

EDITH WHERRY'DEN.

=KIRMIZI FENER=: Kırmızı Işık Tanrıçası'nın Hikayesi. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Son yılların en heyecan verici romanı. Çin'deki İsyan'ı ele alıyor ve olağanüstü bir beklenti yaratıyor. Sun Yat Sen, Bayan Edith Wherry'nin
şaşırtıcı romanında Sam Wang adıyla canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

IDA WILD TARAFINDAN.

=DANSÇI ZOE.= Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Hikayenin sahnesi Brüksel'de geçer ve burada
çocuktan biraz daha büyük olan Zoe, dansa olan olağanüstü yeteneğini gösterir. Muhteşem sarı saçları, iyi vatandaşların sürekli zevkine göre bir kuaförün vitrininde ona bir pozisyon sağlar.
Şans eseri, dansı bir meslek olarak benimsemesine yol açar. Kitap, komedi ve trajediyle doludur ve yine de okuyucuyu baştan sona tutan şey, anlatımın çekiciliği ve özgünlüğüdür.

M. P. WILLCOCKS TARAFINDAN.

=WIDDICOMBE.= Crown 8vo. 6/-

_Evening Standard_--"Harika bir şekilde canlı ve okuyucuyu yazarın anlattığı atmosferi
çevreleyen ilginç bir
coşkuyla
titreşen... Güzel, oldukça sıra dışı bir roman... Kadınlar hakkında
çarpıcı çalışmalar var."

_Truth_--"Çok sıra dışı bir vaat içeren ilk roman."

_Queen_--"Alışılmadık derecede akıllıca bir kitap."

=KANATSIZ ZAFER.= Crown 8vo. 6/-

_Times_--"Bu tür kitaplar, solmayan renklerle boyanmış oldukları için klasiklerin raflarında bile tutulmaya değer."

_Daily Telegraph_--"Yazarına çağdaş kurgu yazarları arasında ön sıralarda bir yer kazandıracak kadar güçlü bir roman."

=A MAN OF GENIUS.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Telegraph_--"'Widdicombe' iyiydi ve 'The Wingless Victory'
belki daha iyiydi, ancak 'A Man of Genius'ta yazar bize yaşayan romancılarımızın ön sıralarında yer almasını sağlayacak bir şey verdi. Bu son romanda çok fazla karakter, çok fazla olay var ve yazımına o kadar fazla içgörü ve gözlem katılmış ki, abartı gibi görünmeden onu övmek kolay değil."

_Punch_--"'Bir Dahi Adam'ı okumamak ve
'keyif dolu yedinci Devon'da' kısa bir konaklama yapmamak için hiçbir mazeret yok."

_Globe_--"Mükemmel."

=THE WAY UP.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Mail_--"Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış.... Açıkça okunmaya değer,
son derece akıllıca karakterizasyonlarla dolu, kişilikte keskin ve pitoresk
karşıtlıklar... modern düşünce olarak bilinen neredeyse tüm çılgınlıkların acımasız bir sergisi."

=WIGGS OF DESIRE.= Crown 8vo. 6/-

_Daily Telegraph_--"Daha önceki romanları kadar mükemmel olan Bayan
Willcocks bize aynı anda hem karakter, hem düşünce hem de gözlemle dolu başka hiçbir şey vermedi."

_Observer_--"Bunların hepsi rahatsız edici, unutulmaz ve sıra dışı insanlar."

F. E. MILLS YOUNG TARAFINDAN.

=MYLES CALTHORPE, I.D.B.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

[yıldız işareti] Bayan Young, titiz çalışması için Güney Afrika'yı bir arka plan olarak tekrar ele alıyor. Myles Calthorpe, orijinal irade gücüne ve biraz
çarpık karakter gücüne sahip bir adamdır ve bu da onu
Don Kişotvari zorluklara sürükleyebilir. Ona, Güney Afrika'da Yasadışı Elmas Alıcısı anlamına gelen I.D.B. unvanı verilmiştir. Yine de suçtan suçlu değildir, ancak bilinçsizce aracılık yapmaya
zorlanmıştır. Hükümet yetkilileri tarafından suçüstü yakalanan Bayan, kalbini kazanan
hanımefendinin kardeşinin iyi adına leke sürerek beraatini satın almadığı için üç yıl hapis cezasına çarptırılır. Adaletsiz cezasını çektikten sonra
Myles yıkımla yüz yüze gelir ve sonunda
rezilliğin otoyollarından ve ara sokaklarından temiz kalpli ve elleri
zorlu çalışmadan daha utanç verici bir şeyle lekelenmiş olarak nasıl çıktığı
resimli ve hayat dolu bir romantizmin konusunu oluşturur.

=GRIT LAWLESS.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

_Sunday Times_--"Bu sezon karşılaştığımız en heyecan verici macera hikayelerinden biri... dört mükemmel karakter çalışması... hepsi de canlı canlı atan ilginç kişiler."

_Westminster Gazette_--"Canlı ve heyecan verici olaylarla dolu."

=SAM'S KID.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

=MISTAKEN MARRIAGE.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

=CHIP.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

=ATONEMENT.= Bir Roman. Crown 8vo. 6/-

POPÜLER UCUZ BASIMLAR.

Resimli Renkli Ambalajla Kumaşa Bağlanmış.

Crown 8vo. 1/-net.

YENİ MAKİAVELLİ. H. G. Wells tarafından.

W. J. LOCKE'NİN ROMANLARI.

TERK EDİLMİŞLER.
GASPEÇİ.
AŞKIN OLDUĞU YER.
BEYAZ GÜVERCİN. MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAK DÜŞÜNCELERİ.
SAMARYA KAPISINDA.
PUTLAR.
GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA.

* * * * *

Yazıcının Notları

Yazım ve noktalama işaretlerindeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç orijinaldeki gibidir.

Metnin gövdesindeki tirelemedeki farklılıklar
rasyonelleştirilmiştir, ancak Katalog içindeki farklılıklar korunmuştur.

İtalikler _italik_ ve alt çizgiler =altçizgi= olarak gösterilmiştir.

Orijinalde İçindekiler Tablosu yoktu, bu eklendi.

Project Gutenberg'in J. Henry Harris'in Cornwall Azizleri ve Günahkarları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNISH SAINTS AND SINNERS ***

***** This file should be named 46690.txt or 46690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/9/46690/

Produced by Chris Curnow, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

