*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess of Cleves (Cleves Prensesi)
Yazar: Madame de Lafayette
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess of Cleves, by Madame de Lafayette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess of Cleves

Author: Madame de Lafayette

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #467]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF CLEVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
CLEVES PRENSESİ

Yazar

Madame de Lafayette

CLEVES PRENSESİ

İhtişam ve yiğitlik Fransa'da,
İkinci Henry'nin saltanatının son yıllarında olduğundan daha fazla ihtişamla görülmemiştir. Bu Prens aşık
ve yakışıklıydı ve Poitiers Düşesi Valentinois'e olan tutkusu yirmi yıldan uzun süredir devam etmesine rağmen, daha az
şiddetli değildi ve bunun daha az belirgin kanıtlarını da vermiyordu.

Bedensel egzersizlerde başarılı olmaya mutlu bir şekilde yöneldiği için, avcılık, tenis, ringde koşma ve benzeri eğlenceler gibi bunlardan özellikle zevk alıyordu. Madam de Valentinois bu tür tüm eğlencelere ruh katıyordu ve bunlara o zamanlar evlenmemiş olan torunu Madam de la Marke'ninkine eşit bir zarafet ve güzellikle
görünüyordu; Kraliçe'nin varlığı onun varlığını onaylıyor gibiydi.

Kraliçe genç olmasa da yakışıklıydı; ihtişamı, görkemi ve zevki severdi; Kral, büyük kardeşi Dauphin'in hayatı boyunca, Orleans Dükü iken onunla evliydi; büyük nitelikleri, babası Birinci Francis'in değerli bir halefi için ona söz veren bir prensti. Kraliçenin hırslı mizacı, ona saltanatın tatlılarını tattırdı ve Kral'ın Valentinois Düşesi'ne olan tutkusuna mükemmel bir şekilde katlanıyor gibi görünüyordu, hatta en ufak bir kıskançlık bile göstermiyordu; ancak o kadar becerikli bir ikiyüzlüydü ki, gerçek duygularını yargılamak zordu ve politika, onu Düşesi yanında tutmaya zorladı, böylece aynı zamanda Kralı da kendisine çekebilirdi. Bu Prens, hiç tutkusu olmasa bile, kadınlarla sohbet etmekten büyük keyif alırdı; çünkü Kraliçe'nin sarayında her gün bulunurdu,
o her iki cinsiyetten de güzel ve mükemmel olan her şeyin bir araya geldiği bir toplantı düzenlerdi.

Hiçbir sarayda daha güzel kadınlar veya daha yetenekli erkekler görülmemiştir ve
Doğa en büyük lütuflarını en büyük kişilere
göstermekten zevk alıyor gibi görünüyordu. İspanya Kraliçesi'nden beri Prenses Elizabeth,
sıradışı bir zekâ sergilemeye ve daha sonra kendisi için çok ölümcül olan
o güzellikleri sergilemeye başladı. Veliahtla yeni evlenen ve Kraliçe-Veliaht olarak anılan İskoçya Kraliçesi Mary Stuart, zihin ve bedenin tüm mükemmelliklerine sahipti; Fransa Sarayı'nda eğitim görmüş ve tüm nezaketi özümsemişti; doğası gereği nazik olan her şeyde parlayacak kadar iyi şekillenmişti, gençliğine rağmen en
incelikli başarılarda hiçbiri onu geçemiyordu. Kraliçe, kayınvalidesi ve Kral'ın kız kardeşi de müzik, tiyatro ve şiirin aşırı tutkunlarıydı; çünkü Birinci Francis'in Güzel Edebiyat'a olan zevki Fransa'da henüz
sönmemişti; ve oğlu egzersizlere bağımlı olduğundan, Saray'da hiçbir zevkten mahrum kalmıyordu. Ancak bu Saray'ı bu kadar muhteşem kılan şey, çok sayıda büyük Prens ve en yüksek kalite ve değere sahip kişilerin varlığıydı: farklı karakterleriyle isimlerini sayacağım kişiler, kendi çağlarının hayranlığı ve süsüydü.

Navarre Kralı, hem doğumunun büyüklüğü hem de kişiliğinde görülen onurla tüm dünyanın saygısını kazanmıştı; savaştaki becerisi ve cesaretiyle dikkat çekiyordu. Guise Dükü de olağanüstü cesaretinin kanıtlarını göstermiş ve o kadar başarılı olmuştu ki, ona kıskançlıkla bakmayan tek bir general yoktu; cesaretine en mükemmel dehayı ve anlayışı, zihnin ihtişamını ve askeri veya sivil işlere eşit şekilde yönelmiş bir kapasiteyi ekledi. Kardeşi Loraine Kardinali, sınırsız hırsa sahip, olağanüstü zekâ ve belagat sahibi bir adamdı ve ayrıca, o zamanlar saldırıya uğramaya başlayan Katolik dinini savunarak kendisini çok önemli hale getirmesini sağlayan çok çeşitli bilgiler edinmişti. Chevalier de Guise, daha sonra Büyük Öncelikli olarak anılırdı, tüm dünya tarafından sevilen,
yakışıklı, zekâ ve hitabet dolu, ve yiğitliğiyle
tüm Avrupa'da tanınan bir prensti. Kişiliğinde Doğa'ya pek de borçlu olmasa da Conde Prensi asil bir ruha sahipti ve zekâsının canlılığı onu en seçkin kadınların gözünde bile sevimli kılıyordu.
Sahip olduğu yüksek mevkilerle ve savaşta kazandığı şanla öne çıkan Nevers Dükü, ileri yaşta olmasına rağmen, yine de Saray'ın gözdesiydi: çok yetenekli üç oğlu vardı;
Cleves Prensi olarak adlandırılan ikincisi, hanedanının onurunu desteklemeye layıktı; cesur ve cömertti ve yaşının üzerinde bir ihtiyat gösterdi.
Vendome'un seçkin ailesinden gelen ve kanındaki Prenslerin adını taşımayı onursuzluk olarak görmediği
Viscount de Chartres, aynı şekilde yiğitliğiyle de tanınıyordu; o
kibardı, hoş bir tavırlıydı, yiğitti, cömertti ve tüm bu niteliklere
çok sıra dışı bir şekilde sahipti; kısacası, eğer biri
Nemours Dükü ile karşılaştırılabilecekse, o oydu. Nemours Dükü, Doğanın bir
başyapıtıydı; kişiliğinin güzelliği, taklit edilemez olduğu kadar,
en az mükemmelliğiydi; onu diğer insanlardan üstün kılan şey,
söyleminde, hareketlerinde, bakışlarında, kendisinden başka hiç kimsede
gözlemlenemeyen belli bir hoşluktu: davranışlarında, hem erkeklere hem de kadınlara eşit derecede hoş gelen bir neşe vardı; egzersizlerinde
çok uzmandı; ve giyiminde, tüm dünya tarafından
takip edilen ama asla taklit edilemeyen kendine özgü bir tavrı vardı: kısacası, tüm kişiliğinin havası öyleydi ki, nerede olursa olsun,
başka hiçbir şeye göz dikmek imkansızdı. Sarayda, hitap etmesiyle
kibri tatmin olmayacak bir hanım yoktu; hitap ettiği kişilerden çok azı ona karşı koymakla övünebilirdi; ve hiçbir tutku
duygusu
duymadığı kişiler bile onun için bir tutkuyu dile getirmekten kendini alamazdı:
doğal neşesi ve yiğitliğe olan eğilimi o kadar büyüktü ki,
kendisini memnun etmeye çabalayanlara olan ilgi ve ilgisinin bir kısmını reddedemezdi; ve buna göre birkaç metresi vardı, ancak
hangisinin kalbine sahip olduğunu tahmin etmek zordu: Kraliçe-Valide sık sık ziyaretlerde bulunuyordu; bu prensesin güzelliği, huyunun tatlılığı, herkesi memnun etmek için gösterdiği özen ve
Dük de Nemours'a duyduğu özel saygı, onun görüşlerini ona bile yükselttiğine inanmak için zemin hazırlıyordu. Yeğeni olduğu Guise Beyler, bu eşleşmeyle otoritelerini ve itibarlarını o kadar artırmışlardı ki, hırsları onları kan bağı olan Prenslerle eşitliğe ulaşmaya ve
Komiser Montmorency ile iktidarı paylaşmaya yöneltti. Kral,
Komisere hükümetin idaresindeki başlıca payı emanet etti ve Guise Dükü ile Mareşal de St. Andre'yi gözdeleri olarak gördü; ancak iyilik veya iş, insanların onun huzuruna çıkmasına izin verse de, Valentinois Düşesi'nin hoşnutluğu olmadan bu ayrıcalığı koruyamazlardı; çünkü artık ne gençliğe ne de güzelliğe sahip olmasa da, kalbinde o kadar mutlak bir şekilde hüküm sürüyordu ki, kişiliği ve durumu tamamen onun emrindeymiş gibi görünüyordu. Kral, Constable'a karşı öyle bir sevgi besliyordu ki, Hükümet'e sahip olur olmaz, onu Francis I tarafından gönderildiği sürgünden geri çağırdı: böylece Mahkeme, Messieurs de Guise ile kan bağı olan Prensler tarafından desteklenen Constable arasında bölündü ve her iki taraf da Valentinois Düşesi'ni kazanmayı kendilerine görev edindiler. Guise Dükü'nün kardeşi olan Duke d'Aumale, kızlarından biriyle evlenmişti ve Constable şöhret ittifakını arzuluyordu; en büyük oğlunu, Kral'ın Piemontese'li bir hanımdan olan ve yatağa girdiği anda rahibe olan kızı Madam Diana ile evlendirmekle yetinmedi. Bu evlilik, Monsieur Montmorency'nin Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan Madam de Piennes'e verdiği sözlerden kaynaklanan birçok engelle karşılaşmıştı; ve Kral bunları aşırı bir sabır ve iyilikle aşmış olsa da, Constable, Madam de Valentinois'i kendi çıkarına göre güvence altına almadığı ve onu, büyüklüğü onu huzursuz etmeye başlayan Messieurs de Guise'den ayırmadığı sürece, kendisini yeterince yerleşik hissetmediğini düşünüyordu. Düşes, Dauphin'in İskoçya Kraliçesi ile evlenmesini elinden geldiğince engellemişti; o genç Kraliçe'nin güzelliği ve ileri zekası ve evliliğinin Messieurs de Guise'e kazandırdığı itibar, onun için dayanılmazdı; özellikle, kendisine sert ve hatta aşağılayıcı bir şekilde konuşan Loraine Kardinali'nden nefret ediyordu; Kraliçe'nin tarafını tutması mantıklıydı, bu yüzden
Komiser onun çıkarlarını kendisiyle birleştirmeye ve onunla ittifak yapmaya çok istekli olduğunu gördü, torunu Madam de la Marke'yi ikinci oğlu Monsieur d'Anville ile evlendirerek, Charles the Ninth'in hükümdarlığı altında onun yerine geçti.
Komiser ikinci oğlunda da en büyüğünde bulduğu evlenmeye karşı aynı isteksizliği bulmayı beklemiyordu, ancak
yanıldı.
Dük d'Anville, Dauphin-Kraliçe'ye umutsuzca aşıktı ve tutkusunda başarılı olma konusunda ne kadar az umudu olursa olsun, dertlerini bölecek bir nişana girmeye ikna edemedi. Mareschal de St. Andre, Mahkeme'de her iki tarafta da adı geçmeyen tek kişiydi: o özel bir gözdeydi ve Kral ona karşı kişisel bir sevgi duyuyordu; Dauphin olduğu zamandan beri ona karşı bir sempati beslemişti ve
diğerlerinin nadiren en ufak bir saygınlık elde ettiği bir yaşta onu Fransa'nın Mareşali yapmıştı. Kral'ın gözündeki itibarı ona bir parlaklık kazandırmıştı
ki bu parıltıyı liyakatiyle ve kişiliğinin hoşluğuyla,
masasında ve mobilyalarında ihtişamla ve özel bir kişide bilinen en aşırı ihtişamla destekledi,
Kral'ın cömertliği böyle bir masrafı karşılamasına olanak sağladı. Bu Prens,
kayırdığı kişilere karşı cömertlik konusunda bile cömertti ve tüm büyük niteliklere sahip olmasa da, çok fazlasına sahipti; özellikle askeri işlerden zevk alır ve büyük bir beceriye sahipti; ayrıca
başarılıydı ve St. Quintin Muharebesi hariç, saltanatı
bir dizi zaferle devam etmişti; Renti Muharebesi'ni bizzat kazandı,
Piemont fethedildi, İngilizler Fransa'dan kovuldu ve
İmparator Charles V, İmparatorluğun ve İspanya'nın tüm güçleriyle
boşuna kuşattığı Mets surları önünde iyi talihinin azaldığını gördü: ancak St. Quintin'de alınan rezalet, fetihlerimizi genişletme umutlarımızı azalttı ve talih iki Kral arasında bölünürken, ikisi de bilinçsizce
barışa meyilli buldular.

Loraine Düşesi, Dauphin'in evliliği sırasında bazı girişimlerde bulunmuştu, o zamandan beri gizli bir müzakere sürekli olarak devam ediyordu; özetle, Coran in Artois antlaşma için belirlenen yerdi; Loraine Kardinali, Constable Montmorency ve Mareschal de St. Andre, Kral için tam yetkili kişilerdi; Alva Dükü ve II. Philip için Orange Prensi ve Loraine Dükü ve Düşesi arabulucuydu. Başlıca maddeler Fransa Prensesi Elizabeth'in İspanya'dan Don Carlos the Infanta ile evlenmesi ve majestelerinin kız kardeşinin Savoy Dükü ile evlenmesiydi.

Kral, Antlaşma sırasında sınırlarda dolaşmaya devam etti ve İngiltere Kraliçesi Mary'nin ölüm haberini aldı; Majesteleri hemen Kont de Randan'ı Kraliçe Elizabeth'e göndererek onu Taç'a
katılımından dolayı tebrik etti ve onu büyük bir saygıyla karşıladılar; çünkü o zamanlar işleri o kadar belirsizdi ki, onun için unvanının Kral tarafından
tanıtılmasından daha avantajlı hiçbir şey olamazdı. Kont, onun Fransız Sarayı'nın çıkarları ve onu oluşturanların karakterleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gördü; ancak özellikle Nemours Dükü hakkında çok iyi bir fikri vardı: onunla o kadar sık ​​ve o kadar ciddi bir şekilde konuşuyordu ki, Büyükelçi döndüğünde Kral'a, Nemours Dükü'nün o Prenses'ten beklemediği hiçbir şey olmadığını ve hatta onunla evlenmek için bile getirilebileceğinden hiç şüphe duymadığını söyledi. Kral bunu aynı akşam Dük'e bildirdi ve Kont de Randan'ın Kraliçe Elizabeth ile yaptığı tüm
konuşmaları ona anlatmasını sağladı ve sonunda ona servetini zorlamasını tavsiye etti: Nemours Dükü ilk başta Kral'ın ciddi olmadığını düşündü, ancak tam tersini öğrendiğinde,
"Eğer sizin tavsiyenizle, efendim," dedi, "Majestelerinin hizmeti için bu hayali
girişime girişirsem, Majestelerinden bu işi gizli tutmasını rica etmeliyim, ta ki bu işin başarısı beni halk önünde haklı çıkarana kadar; beni hiç görmemiş bir Kraliçe'nin benimle aşk için evlenmesini düşünmek gibi tahammül edilemez bir kibirle suçlu görülmem."
Kral, bu plana Constable dışında kimsenin dahil olmasına izin vermeyeceğine söz verdi,
gizliliğin bunun başarısı için gerekli olduğunu biliyordu. Kont de Randan, Dük'e seyahat bahanesiyle İngiltere'ye gitmesini tavsiye etti;
ancak Dük bu teklifi onaylamayarak, Kraliçe'nin eğilimlerini dinlemek ve bu işi ilerletmek için bazı adımlar atmak üzere gözdesi, canlı bir genç beyefendi olan Bay Lignerol'u gönderdi: bu arada, o sırada İspanya Kralı ile Brüksel'de bulunan Savoy Dükü'nü ziyaret etti. Kraliçe Mary'nin ölümü, Anlaşma'ya büyük engeller getirdi; Kongre Kasım ayının sonunda dağıldı ve Kral Paris'e döndü. Bu sırada Saray'da tüm dünyanın gözlerini
üzerine çeken bir hanım belirdi; ve bu kadar çok güzel kadının olduğu bir yerde hayranlık
kazanmak için mükemmel bir güzellik olduğunu hayal edebilirsiniz; Chartres Vikontu ile aynı ailedendi ve Fransa'nın en büyük mirasçılarından biriydi, babası genç yaşta öldü ve onu eşi Madam de Chartres'ın vesayetine bıraktı; karısının serveti, erdemi ve liyakati sıra dışıydı. Kocasını kaybettikten sonra
Mahkemeden emekli oldu ve uzun yıllar kırsalda yaşadı; bu inziva sırasında,
en büyük ilgisi kızının eğitimine verildi; ancak
sadece zekâsını ve güzelliğini geliştirmeyi kendine görev edinmedi, aynı zamanda
yumuşak zihnine erdem aşılamaya ve onu
kendisi için sevimli kılmaya da özen gösterdi. Annelerin çoğu, gençlerin önünde nezaketten bahsetmekten kaçınmanın, onların bu tür davranışlarda bulunmasını önlemek için yeterli olduğunu düşünür; ancak Madam de Chartres farklı bir görüşe sahipti, kızını sık sık aşk tasvirleriyle eğlendirdi; ona bunda hoş olan şeyleri gösterdi, böylece onu
hangisinin tehlikeli olduğuna daha kolay ikna edebilirdi; ona
erkeklerdeki samimiyetsizliği, sadakatsizliği ve dürüstlük eksikliğini ve onlarla olan
ilişkilerden kaynaklanan ailevi talihsizlikleri anlattı; Öte yandan, ona aklı başında bir kadın olduğunu, erdemli bir kadının hayatına ne kadar huzur kattığını ve tevazunun soyluluk ve güzelliğe sahip bir kişiye ne kadar parlaklık verdiğini anlattı; aynı zamanda, bu erdemi korumanın, kişinin kendine aşırı güvenmemesi ve bir kadının mutluluğunu oluşturan tek şeye, yani kocasını sevmeye ve kocası tarafından sevilmeye sürekli bağlılık dışında ne kadar zor olduğunu anlattı. Bu mirasçı, o zamanlar, Fransa'daki en büyük eşleşmelerden biriydi ve çok genç olmasına rağmen annesine birkaç evlilik teklif edilmişti; ancak Madam de Chartres hırslı olduğundan, kızına layık hiçbir şey görmedi ve on altı yaşındayken onu saraya getirdi. Onunla buluşmaya giden Chartres Vikontu, genç hanımın güzelliğine haklı olarak şaşırmıştı; güzel saçları ve hoş teni ona kendine özgü bir parlaklık veriyordu; tüm hatları düzgündü ve tüm kişiliği zarafetle doluydu. Geldiği günün ertesi günü, ünlü bir İtalyan'dan mücevher seçmeye gitti; bu adam Kraliçe ile birlikte Floransa'dan gelmişti ve mesleği sayesinde o kadar büyük bir servet elde etmişti ki, evi bir tüccardan çok bir Prens'e uygun görünüyordu; Kraliçe oradayken, Cleves Prensi içeri girdi ve onun güzelliğinden o kadar etkilendi ki, şaşkınlığını gizleyemedi ve Mademoiselle de Chartres da içinde bulunduğu şaşkınlığı görünce kızarmaktan kendini alamadı; yine de, görünüşte rütbesinde olan birine karşı nezaket gereği ona daha fazla dikkat etmeden kendine geldi; Cleves Prensi ona hayranlıkla baktı ve tanımadığı
o güzel hanımın kim olduğunu kavrayamadı. Havasından ve maiyetinden birinci sınıf olduğunu anladı; gençliğinden dolayı onu bir hizmetçi sanması gerekirdi, ancak annesini görmeyince ve İtalyanın ona hanımefendi dediğini duyunca ne düşüneceğini bilemedi; ve gözlerini ona diktiği
sürece, davranışlarının onu utandırdığını fark etti, çoğu genç hanımın aksine, onlar güzelliklerinin etkisini her zaman zevkle izlerler; ayrıca, onu gitmek için sabırsızlandırdığını fark etti ve aslında hemen gitti: Cleves Prensi, kim olduğunu öğrenebilmek umuduyla onu gözden kaybettiği için kendini rahatsız hissetmedi; ancak onun tanınmadığını
öğrendiğinde, büyük bir şaşkınlık yaşadı; güzelliği ve hareketlerinde gözlemlediği mütevazı
hava onu öyle etkiledi ki, o andan itibaren ona karşı bir tutku beslemeye başladı. Akşamleyin Majestelerinin kız kardeşine hizmet etti.

Bu Prenses, kardeşi Kral'a olan ilgisi nedeniyle büyük bir ilgi görüyordu; ve otoritesi o kadar büyüktü ki, Kral, barışı
sonlandırdıktan sonra, onu Savoy Dükü ile
evlendirmek için Piemont'u geri getirmeyi kabul etti. Her zaman evlenmeye meyilli olmasına rağmen, bir hükümdarın altındaki hiçbir şeyi asla kabul etmezdi ve bu nedenle, Vendome Dükü olduğu sırada Navarre Kralı'nı reddetti ve Savoy Dükü'ne karşı her zaman bir sempatisi vardı; bu eğilimini, onu Nice'te, I. Francis ve Papa III. Paul arasındaki görüşmede gördüğünden beri korudu. Çok fazla
zekası ve ince bir nezaket bilgisi olduğu için,
zeki adamlar her zaman onun etrafındaydı ve bazı zamanlarda tüm Saray
onun dairelerine başvururdu.

Cleves Prensi her zamanki gibi oraya giderdi; Mademoiselle de Chartres'ın
zekası ve güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki
başka hiçbir şeyden
bahsedemezdi; macerasını yüksek sesle anlatırdı ve
gördüğü ama tanımadığı bu hanımın övgülerinden asla bıkmazdı; Madam ona, anlattığı gibi kimsenin olmadığını
ve eğer varsa, tüm dünya tarafından tanınacağını söyledi.
Prenses'in şeref hanımlarından biri ve Madam de Chartres'ın bir arkadaşı olan Madam de Dampiere, konuşmayı duyunca Majestelerinin yanına geldi ve kulağına fısıldayarak, Prens'in kesinlikle
Mademoiselle de Chartres olduğunu söyledi. Madam, Prens ile olan sohbetine geri dönerek, eğer ertesi sabah ona tekrar eşlik ederse, çok etkilendiği güzelliği göreceğini söyledi. Buna göre, Mademoiselle de Chartres ertesi gün saraya geldi ve her iki kraliçe tarafından da hayal edilebilecek en nazik şekilde karşılandı ve herkes tarafından öyle bir hayranlıkla karşılandı ki, sarayda sadece övgüleri duyuldu ve o da bunları o kadar hoş bir tevazu ile karşıladı ki, sanki onları duymamış ya da en azından onlardan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Daha sonra Madam'ı karşılamaya gitti; Prenses, güzelliğini övdükten sonra, ona Cleves Prensi'ne yaptığı
sürprizi anlattı; Prens hemen
içeri girdi; "Buraya gel," dedi ona, "bak, sana verdiğim sözü tutmadıysam ve aynı zamanda sana Mademoiselle de Chartres'ı gösterirken, aradığın hanımı da göstermiyorsam. En azından ona ne kadar hayran olduğunu
öğrettiğim için bana teşekkür etmelisin."

Cleves Prensi, hayran olduğu hanımın güzelliğine eşit kalitede olduğunu görünce çok sevindi; ona hitap etti ve onu tanımadan önce ilk sevgilisi olduğunu ve ona en yüksek onuru ve saygıyı
duyduğunu hatırlamasını rica etti.

İki yakın arkadaş olan Chevalier de Guise ve Prens, Madam'dan birlikte ayrıldılar. Daha gitmeden Mademoiselle de Chartres'ı sınırsızca övmeye başladılar; sonunda onu övmekte aşırıya kaçtıklarını fark ettiler ve bu yüzden ikisi de o an için vazgeçtiler; ancak ertesi gün konuyu tekrar ele almak zorunda kaldılar, çünkü bu yeni
doğan güzellik uzun süre tüm Saray'a hitap etmeye devam etti; Kraliçe övgülerinde cömertti ve özel iyilik belirtileri gösterdi; Kraliçe-Valide onu gözdelerinden biri yaptı ve annesinden onu sık sık Sarayı'na getirmesini rica etti; Prensesler, Kral'ın kızları, onu tüm eğlencelerinde bir parti haline getirdiler; kısacası, tüm Saray'ın sevgisini ve hayranlığını kazandı, Valentinois Düşesi hariç: bu genç güzellik ona kızdığı için değil; Uzun
deneyimleri ona Kral'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etti ve kızlarından biriyle evlenerek ilgisini çekmeye çalıştığı Chartres Vizkontu'na karşı büyük bir nefret duyuyordu ve bu kişi Kraliçe'nin tarafına katılmıştı ve onun adını taşıyan ve onun dostluğunun büyük bir nesnesi olan bir kişi hakkında en ufak bir olumlu düşünceye sahip olamazdı.

Cleves Prensi, Mademoiselle de Chartres'a tutkuyla aşık oldu ve onunla evlenmek için can atıyordu, ancak annesinin kibrinin onu ailesinin başı olmayan biriyle eşleştirmeye tenezzül etmeyeceğinden korkuyordu: yine de doğumu görkemliydi ve ağabeyi Kont d'En, Kraliyet ailesine o kadar yakın bir hanımla yeni evlenmişti ki, bu endişe herhangi bir önemli nedene dayanmaktan ziyade aşkının bir sonucuydu. Çok sayıda rakibi vardı; Aralarında en korkutucu olanı, doğumu, 
değeri ve Kraliyet lütfunun evine verdiği parlaklık nedeniyle,
Chevalier de Guise'di; bu beyefendi, Mademoiselle
de Chartres'a onu gördüğü ilk gün aşık oldu ve Cleves Prensi'nin tutkusunu, Cleves Prensi'nin kendisininkini keşfettiği gibi keşfetti.
Yakın arkadaş olmalarına rağmen, aynı iddialara sahip olmaları
aralarında yavaş yavaş bir soğukluk yarattı ve arkadaşlıkları, bu konuda bir açıklama yapamadan, bir kayıtsızlığa dönüştü. Cleves Prensi'nin
Mademoiselle de Chartres'ı ilk kez görmüş olması mutlu bir alamet gibi görünüyordu ve
ona rakiplerine karşı bir avantaj sağladı, ancak babası Nevers Dükü'nün büyük engellerini önceden gördü: Dük, Valentinois Düşesi'ne sıkı sıkıya bağlıydı ve
Viscount de Chartres
onun düşmanıydı, bu da Dük'ün oğlunun Vizkont'un yeğeniyle evlenmesine
izin vermesini engellemek için yeterli bir sebepti.

Kızına erdem aşılamak için bu kadar özen gösteren Madam de Chartres, aynı özeni, bunun çok gerekli olduğu ve bu kadar çok tehlikeli örneğin olduğu bir yerde de sürdürmeyi ihmal etmedi. Hırs ve yiğitlik Sarayın ruhuydu ve her iki cinsiyeti de eşit şekilde çalıştırıyordu; çok sayıda farklı ilgi alanı ve çok sayıda gizli örgüt vardı ve hanımların bunlarda o kadar büyük bir payı vardı ki, aşk her zaman işle, iş de aşkla karışmıştı: hiç kimse kolay ya da kayıtsız değildi; onların işi kendilerini yetiştirmek, hoş olmak, hizmet etmek ya da etmemekti; entrika ve zevk tüm zamanlarını alıyordu. Hanımların görevi kendilerini ya Kraliçe'ye, Dauphin-Kraliçe'ye ya da Navarre Kraliçesi'ne ya da Madam'a ya da Valentinois Düşesi'ne tavsiye etmekti. Eğilim, nezaket nedenleri, mizaç benzerliği uygulamalarını farklı kılıyordu; çiçek açmışlığı
sönük bulanlar ve erdemli bir sadelik iddia edenler Kraliçe'ye bağlanıyordu; zevki ve yiğitliği seven genç nesil, Saraylarını Kraliçe-Dauphin'e
bırakıyordu; Navarre Kraliçesi'nin de gözdeleri vardı, gençti ve kocası Kral'ın yanında büyük bir güce sahipti, Kral da Constable'ın çıkarları için çalışıyordu ve bu sayede otoritesini artırıyordu; Madam hala çok güzeldi ve birçok hanımı partisine çekiyordu. Ve Valentinois Düşesi'ne gelince, gülümsemeye tenezzül ettiği kadarını yönetebilirdi; ancak çok az kadın ona uygundu ve güven ve samimiyet içinde yaşadığı ve mizahı kendisine uygun olan bazıları hariç, Kraliçe'nin sahip olduğu şekilde bir Saray'a sahip olarak kibrini tatmin ettiği günlerde kimseyi kabul etmiyordu.

Tüm bu farklı gizli gruplar birbirlerine karşı kıskançlık ve rekabetle doluydu; onları oluşturan hanımlar, kendi aralarında da kıskançlıklarını yaşıyorlardı, ya iyilik ya da sevgililer konusunda: hırs çıkarları
sıklıkla daha az önemli kaygılarla harmanlanıyordu, ama bunlar daha az
duyarlı etki etmiyordu; böylece bu Mahkemede bir tür kargaşa vardı
düzensizlik olmadan, bu da onu çok hoş ama aynı zamanda genç bir hanım için çok
tehlikeli hale getiriyordu. Madam de Chartres tehlikeyi fark etti ve kızını bundan korumaya dikkat etti; ona bir anne olarak değil, bir arkadaş olarak yalvardı, ona karşı
karşılaşabileceği tüm nezaketi göstermesi için, karşılığında ona gençlerin
sık sık utandığı şeylerde doğru davranışı oluşturmasında yardımcı olacağına söz verdi.

Şövalye de Guise, Mademoiselle de Chartres'a olan tutkusu konusunda o kadar açık ve tedbirsizdi ki, kimse bundan habersiz değildi:
yine de arzuladığı şeyde sadece imkansızlıklar gördü; o, servetinin darlığı nedeniyle, onurunu desteklemeye yetmediği için, Mademoiselle de Chartres için uygun bir eş olmadığının farkındaydı; ayrıca, kardeşlerinin onun evlenmesini onaylamayacağının farkındaydı, küçük kardeşlerin evlilikleri, büyük ailelerin küçülmesine yol açan bir şey olarak görülüyordu; Loraine Kardinali, yanılmadığına onu kısa sürede ikna etti; Mademoiselle de Chartres'a olan bağlılığını sıcak bir şekilde kınadı, ancak bunu yapmasının gerçek nedenlerini ona bildirmedi; Kardinal, o zamanlar bilinmeyen ancak daha sonra kendini gösteren, Vizkont'a karşı bir nefret besliyordu; kardeşi için Vizkont'un ittifakından başka herhangi bir ittifaka razı olmayı tercih ederdi; ve bu konudaki nefretini o kadar açık bir şekilde dile getirdi ki, Madam de Chartres bundan mantıklı bir şekilde tiksindi. Kardinal Loraine'in korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve kendisinin bu evlilikle ilgili hiçbir düşüncesi olmadığını göstermek için çok çaba sarf etti; Vizkont aynı davranışı gözlemledi ve Kardinal'in bu davranışına Madam de Chartres'dan daha fazla kızdı, çünkü bunun sebebini daha iyi biliyordu. Cleves Prensi, Chevalier de Guise'in yaptığı kadar açık bir şekilde aşkını kanıtlamamıştı, bu da Nevers Dükü'nü çok tedirgin etti; ancak oğlunun davranışını değiştirmek için onunla konuşmasının yeterli olduğunu düşündü; ancak onu Mademoiselle de Chartres ile evlenmek konusunda kararlı bir plan içinde bulduğunda çok şaşırdı ve bu konuda öyle aşırı tutkulara kapıldı ki, bunun sebebi kısa sürede tüm Saray'a ve diğerlerinin yanı sıra Madam de Chartres'a bildirildi: Nevers Dükü'nün kızının oğlu için çok avantajlı bir eş olacağını düşünmeyeceğini hiç düşünmemişti, ayrıca Cleves ve Guise evlerinin onunla ittifak kurmak yerine ondan kaçınmalarına da biraz şaşırmıştı. Bu konudaki kızgınlığı, kızı için kendisini kendisinden üstün görenlerin üstüne çıkaracak bir eş bulmasına neden oldu; Etrafına
baktıktan sonra, o zamanlar Saray'daki en önemli kişilerden biri olan Dük de
Montpensier'in oğlu Prens Dauphin'e odaklandı.
Madam de Chartres zekâsıyla dolup taştığı ve çok fazla saygı duyulan
Viskont tarafından desteklendiği ve kızının kendisi de çok
önemli bir eşleşme olduğu için, meseleyi o kadar ustalıkla ve
başarıyla halletti ki, Monsieur de Montpensier evliliği istiyormuş gibi görünüyordu ve bunda hiçbir zorluk görünmüyordu.

Viskont, Dauphin-Kraliçe'nin Monsieur d'Anville üzerindeki gücünü bildiğinden, o Prenses'in ilgisini, hem Kral'a hem de yakın arkadaşı olduğu Prens de Montpensier'e hizmet etmesi için onu işe almak için kullanmanın yanlış olmayacağını düşündü: Dauphin-Kraliçe'ye bundan bahsetti ve o da büyük bir sevgi duyduğu bir hanımın terfisini içeren bir işe sevinçle girdi; Vizkont'a bunu ifade etti ve ona güvence verdi,
Loraine amcasının Kardinal'ine
hoş gelmeyen bir şey yapması gerektiğini bilmesine rağmen,
bu düşünceyi memnuniyetle geçiştirecekti, çünkü ona karşı şikayette bulunmak için nedenleri vardı, çünkü her geçen gün Kraliçe'nin çıkarlarını onun çıkarlarına karşı daha fazla savunuyordu.

Cesur insanlar, kendilerini sevenlerle konuşma fırsatından her zaman memnun olurlar. Vizkont gider gitmez,
Kraliçe-Velayet, Chatelart'ı Monsieur d'Anville'e göndererek, o akşam Saray'da olmasını istedi.
Chatelart onun gözdesiydi ve
bu Prenses'e olan tutkusunu biliyordu, bu nedenle emirlerini büyük bir memnuniyet ve saygıyla karşıladı. Dauphiny'de iyi bir ailenin beyefendisiydi; ancak zekası ve liyakati onu
doğuşundan daha fazla öne çıkardı: Saray'da iyi karşılandı. Kişiliği zarifti, her türlü egzersizde mükemmeldi; hoş bir şekilde şarkı söyledi, şiirler yazdı ve o kadar sevecen ve yiğit bir mizaca sahipti ki, Monsieur d'Anville'e o kadar yakındı ki, onu Kraliçe-Vali ile arasındaki aşklarının sırdaşı yaptı; bu güven ona o Prensese ulaşma imkânı verdi ve onu sık sık görme fırsatı bulduğu için, aklını kaybeden ve sonunda hayatına mal olan o mutsuz tutkuya başladı. Monsieur d'Anville akşam Saray'da olmayı ihmal etmedi; Kraliçe-Vali'nin kalbinde olan bir işi yönetmesi için onu seçmiş olmasından dolayı kendini çok mutlu hissediyordu ve onun emirlerine en büyük kesinlikle itaat edeceğine söz verdi. Fakat Valentinois Düşesi,
görüntülenen tasarım konusunda uyarıldığında, onu o kadar dikkatli bir şekilde
geçirmişti ve
Kral'ı buna o kadar karşı çıkarmıştı ki,
Mösyö
d'Anville Majesteleri'ne bu konuda konuşmaya geldiğinde, bunu onaylamadığını açıkça gösterdi ve ona bunu
Prens de Montpensier'e bildirmesini emretti. Madam de Chartres'ın, kafasına koyduğu ve başarısızlığı düşmanlarına büyük bir avantaj sağlayan ve kızına büyük bir zarar veren bir ilişkiyi bitirmesi üzerine duygularının ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Kraliçe-Velayet, Mademoiselle de Chartres'a, kendisine hizmet edemediği için duyduğu huzursuzluğu çok dostça bir şekilde dile getirdi: "Görüyorsunuz ya, Madam," dedi ona, "benim çıkarım çok az; Kraliçe ve Valentinois Düşesi ile o kadar kötü geçiniyorum ki, onların veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerin hala isteklerimi hayal kırıklığına uğratmada başarılı olmaları şaşırtıcı değil; yine de, onları memnun etmek için sürekli çabaladım. Aslında, benden kendi iyiliğim için değil, annem için nefret ediyorlar; annem onlara biraz kıskançlık ve huzursuzluk veriyordu; Kral, Düşes'e aşık olmadan önce ona aşıktı; ve evliliğinin ilk yıllarında, hiç çocuğu olmadığında, anneme yer açmak için Kraliçe'den boşanmaya neredeyse kararlı görünüyordu, ancak aynı zamanda Düşes'e karşı bir miktar sevgisi vardı. Madam de Valentinois Daha önce sevdiği ve zekâsı ve güzelliğiyle ilgisini azaltabilecek bir hanımı kıskanan
Constable'a katıldı, Constable da Kral'ın Guise Dükü'nün kız kardeşiyle evlenmesini kendisinden daha fazla arzuluyordu; ölen Kral'ı duygularıyla ele geçirdiler;
ve o Valentinois Düşesi'nden ölümcül bir şekilde nefret etmesine ve Kraliçe'yi sevmesine rağmen, boşanmayı önlemek için çabalarını onların çabalarıyla birleştirdi; ancak
Kral'dan Kraliçe annemle evlenme düşüncelerini tamamen almak için, onunla ilk karısı olarak Kral'ın kız kardeşini almış olan İskoçya Kralı arasında bir evlilik yaptılar ve bunu yaptılar, çünkü bu, sonuca ulaştırılması en kolay şeydi, ancak İngiltere Kralı'na olan nişanlarında başarısız oldular, Kral da onunla evlenmek istiyordu; ve bu başarısızlık iki Taç arasında bir kopuşa sebep olmaktan başka bir şey istemiyordu: çünkü Sekizinci Henry, annemle evlenme beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığında teselli edilemezdi; ve kendisine teklif edilen başka bir Fransa Prensesi olursa olsun, hiçbir şeyin ondan mahrum kaldığı için onu telafi edemeyeceğini söylerdi. Annemin mükemmel bir
güzellik olduğu kesinlikle doğrudur; ve çok dikkat çekici olan şey, Longueville Dükü'nün dul eşi olması nedeniyle, üç Kralın onunla evlenmek istemesidir. Kötü talihi onu en önemsizine verdi ve onu hiçbir şeyle karşılaşmadığı bir krallığa yerleştirdi. Ona benzediğimi söylüyorlar, ama
korkarım ki ona sadece mutsuz kaderiyle benzeyeceğim; ve talih bana şu anda ne vaat ederse etsin, bundan
tadını çıkarabileceğimi asla düşünemiyorum."

Mademoiselle de Chartres, Kraliçe'ye bu hüzünlü kehanetlerin o kadar yersiz olduğunu, kendisini uzun süre rahatsız etmeyeceğini ve
talihinin vaat ettiği her şeyi başaracağından şüphe etmemesi gerektiğini söyledi.

Artık hiç kimse Mademoiselle de Chartres hakkında daha fazla bir şey düşünmüyordu, ne Kral'ın hoşnutsuzluğunu çekmekten korkuyorlardı ne de kanından bir Prens ile ittifak kurmayı
hedefleyen bir hanımla başarılı olmaktan
umutsuzdular. Cleves Prensi tek başına bu düşüncelerden hiçbirinden
moralini bozmadı; babası Nevers Dükü'nün o sırada gerçekleşen ölümü, ona eğilimini takip etme özgürlüğü verdi ve yas zamanı biter bitmez, kendini tamamen Mademoiselle de Chartres'ı kazanmaya adadı. Onun için şanslıydı ki ona, olanların başkalarının yaklaşımlarını
kırdığı bir zamanda hitap etti. Onun
sevincini yatıştıran şey, ona en
hoşgörülü
olmama korkusuydu ve sevilmeden onunla
evlenmenin kesinliğindense, onu memnun etmenin mutluluğunu tercih ederdi. Chevalier de Guise ona biraz kıskançlık vermişti, ama bu kıskançlık
Mademoiselle de Chartres'ın herhangi bir eyleminden ziyade
o Prens'in liyakatine dayandığı için, tüm çabasını,
adreslerinin kabul edilip onaylanmasından o kadar mutlu olup olmadığını keşfetmeye yöneltti:
Onu sadece sarayda veya kamusal toplantılarda görme fırsatı vardı, bu yüzden
onunla özel bir konuşma
yapması çok zordu; sonunda bunu yapmanın bir yolunu buldu ve ona niyetini
ve aşkını, akla gelebilecek tüm saygıyla anlattı. Ona, kendisine karşı
duygularının ne olduğunu
kendisine anlatması için ısrar etti ve ona, eğer annesinin iradesine tamamen boyun eğerse, ona karşı
duygularının onu sonsuza dek mutsuz edecek nitelikte olduğuna dair güvence verdi.

Mademoiselle de Chartres asil ve cömert bir kalbe sahip olduğundan, Cleves Prensi'nin davranışına içtenlikle minnettarlık duyuyordu; bu minnettarlık sözlerine ve cevaplarına belli bir tatlılık veriyordu,
Prens gibi umutsuzca aşık bir adama umut vermeye yetiyordu, böylece çok istediği şeyi başarabileceğine bir ölçüde seviniyordu.

Annesine bu konuşmayı anlattı; ve Madam de Chartres ona, Cleves Prensi'nin çok sayıda iyi niteliğe sahip olduğunu ve yaşının çok üzerinde bir takdir yeteneği keşfettiğini, eğer eğilimi onu onunla evlenmeye yönlendirirse, buna memnuniyetle razı olacağını söyledi. Mademoiselle de Chartres, onda da aynı iyi nitelikleri gördüğünü, onunla evlenme konusunda diğer erkeklerden daha az isteksiz olacağını, ancak kişiliğine karşı özel bir sevgisi olmadığını söyledi.

Ertesi gün Prens düşüncelerini Madam
de Chartres'a iletti, o da kendisine önerilen şeye onay verdi; ayrıca, Cleves Prensi'ne kızına sevgisini
sağlayabilecek bir koca sağladığından en ufak bir şüphesi bile yoktu.
Anlaşmalar
sonlandı; Kral bundan haberdar oldu ve evlilik
açıklandı.

Cleves Prensi kendini mutlu buldu, ama yine de tamamen
memnun değildi: Büyük bir pişmanlıkla,
Mademoiselle de Chartres'ın duygularının saygı ve hürmeti aşmadığını gördü ve
onun kendisi hakkında daha nazik
düşünceleri gizlediğini düşünerek kendini övünemedi, çünkü içinde bulundukları durum,
onun bunları iffetine en ufak bir şiddet uygulamadan keşfetmesine izin veriyordu. Çok geçmeden bu konu hakkında ona itiraz etti: "Mümkün mü," dedi, "seninle evlenmekten mutlu olmamam mümkün mü? ve
ama kesinlikle değilim. Bana sadece tatmin etmekten uzak bir tür nezaket gösteriyorsun; aşkın ruhu olan o güzel endişelerden, kaygıdan ve sabırsızlıktan hiçbirini ifade etmiyorsun;
benim tutkumdan, sadece senin talihinin avantajından kaynaklanan ve senin kişiliğinin güzelliğinden kaynaklanmayan bir tutkudan daha fazla etkilenmiyorsun." "Şikayet etmen haksızlık," diye cevapladı Prenses, "Benden daha ne isteyebilirsin bilmiyorum; bence nezaket
beni olduğumdan daha ileri götürmeye izin vermez." "Doğru," diye cevapladı, "eğer ötesinde bir şey olsaydı, benim tatmin olacağım bazı görünümler sergiliyorsunuz; ancak terbiyeyle sınırlanmak yerine, sizi yaptığınız gibi davranmaya iten tek şey budur; ben sizin kalbinizde ve eğilimlerinizde değilim ve varlığım size ne acı ne de zevk veriyor." "Şüphe edemezsiniz," diye cevapladı, "ama sizi görmek benim için mantıklı bir zevk ve sizi gördüğümde o kadar sık ​​kızarıyorum ki, şüphe edemezsiniz,
ama sizi görmek bana da acı veriyor." "Kızarmanız, Madam," diye cevapladı, "beni aldatamaz; bunlar alçakgönüllülüğün belirtileridir, ancak kalbin etkilendiğini kanıtlamaz ve bundan
gerekenden daha fazla bir sonuç çıkarmayacağım."

Mademoiselle de Chartres ne cevap vereceğini bilemedi; bu ayrımlar onun kavrayışının ötesindeydi. Cleves Prensi, onun mutluluğu için gerekli olan şefkatten uzak olduğunu açıkça gördü; anlamadığı bir tutkuyu hissedemediği açıktı.

Şövalye de Guise, evlilikten birkaç gün önce bir seyahatten döndü.
Mademoiselle de Chartres ile evlenme planında o kadar çok aşılmaz zorluk gördü ki,
bunda başarılı olma
ümidini yitirdi; yine de onun başkasının karısı olduğunu görmek onu çok üzdü: ancak kederi tutkusunu söndürmedi;
ve aşkı her zamanki kadar büyüktü.
Mademoiselle de Chartres bundan habersiz değildi; ve döndüğünde ona, yüzünde beliren o derin melankolinin sebebinin o olduğunu hissettirdi.
O kadar çok meziyeti ve o kadar çok sevimliliği vardı ki, ona acımadan onu mutsuz etmek neredeyse imkansızdı ve o da ona acımaktan kendini alamıyordu; ama acıması aşka yol açmadı. Annesini Şövalye'nin tutkusunun ona verdiği huzursuzlukla tanıştırdı.

Madam de Chartres kızının onuruna hayrandı ve buna haklı olarak hayrandı, çünkü hiç kimse doğal olarak ondan daha samimi olmamıştı; ama aynı zamanda kalbinin duyarsızlığına şaşırdı ve
özellikle de Cleves Prensi'nin onu diğerlerinden daha fazla etkileyemediğini gördüğünde: bu nedenle kocasını kendisine sevdirmek ve onu tanımadan önce ona duyduğu sevgiye ve daha sonra ona karşı gösterdiği şefkate ne kadar borçlu olduğunu hissettirmek için büyük çaba sarf etti, onu başka hiç kimsenin onunla ilgili en ufak bir düşünceye bile cesaret edemediği bir zamanda diğer tüm eşlere tercih ederek.

Evlilik Louvre'da gerçekleştirildi; ve akşam Kral
ve iki Kraliçe, tüm Sarayla birlikte, Madam de Chartres'ın
evinde akşam yemeği yediler ve orada son derece ihtişamlı bir şekilde ağırlandılar. Şövalye de Guise törenden uzak kalarak kendini belli etmeye cesaret edemedi, ancak kendi kendine o kadar az hakimdi ki, endişesini gözlemlemek kolaydı.

Cleves Prensi, Mademoiselle de Chartres'ın ismini değiştirerek fikrini değiştirdiğini
görmedi; bir koca olarak niteliği ona en büyük ayrıcalıkları sağlıyordu, ancak karısının sevgisinde ona daha fazla pay vermiyordu: bu nedenle, onun kocası olmasına rağmen, sevgilisi olmaktan vazgeçmedi, çünkü her zaman sahip olduğundan daha fazlasını
istediği bir şey vardı; ve karısı onunla
tamamen rahat bir hayat yaşasa da, yine de o tamamen mutlu değildi. Ona karşı, acılarında payı olmayan, kıskançlık olmadan, şiddet ve endişe dolu bir tutkuyu korudu. Kocası buna hiç bu kadar meyilli olmamıştı ve karısı da buna en ufak bir fırsat vermekten hiç bu kadar uzak olmamıştı. Yine de sürekli olarak Saray'ın gözü önündeydi; iki Kraliçe'nin ve Madam'ın Saraylarına sık sık giderdi: tüm
yiğit insanlar onu hem orada hem de kayınbiraderi Never's Dükü'nün evinde görürdü, evi tüm dünyaya açıktı; ama o kadar büyük bir saygı uyandıran ve içinde o kadar
uzak bir şey olan bir havası vardı ki, cesur bir adam olan ve Kral'ın desteğiyle desteklenen Mareşal de St. Andre, ona bunu kendi kaygıları ve gayretleri dışında başka bir şekilde belli etmeye cesaret edemeden sevgilisi oldu. Aynı durumda olan çok sayıda kişi daha vardı: ve Madam de Chartres, kızının takdirine, her türlü nezaketle ilgili olarak o kadar kesin bir davranış eklemişti ki, herkes ona yaklaşılmayacağından emindi.

Loraine Düşesi, barış müzakereleriyle meşgulken, oğlu Dük'ün evliliğini ayarlamaya koyuldu:
Onunla Kral'ın ikinci kızı olan Fransa'lı Madam Claude arasında bir evlilik kararlaştırıldı; ve düğün için Şubat ayı belirlendi. Bu arada Nemours Dükü Brüksel'de kalmaya devam etti, düşünceleri tamamen İngiltere'deki tasarısına odaklanmıştı; oradan sürekli olarak haberciler gönderiyor veya alıyordu; umutları her geçen gün artıyordu ve sonunda Lignerolly ona varlığıyla iyi başlamış bir şeyi bitirme zamanının geldiğini bildirdi; bu haberi, kendisini sadece kişisel liyakatinin gücüyle tahta çıkarken gören genç ve hırslı bir adamın duyabileceği tüm sevinçle karşıladı; zihni, farkında olmadan bir Kraliyet Devleti'nin ihtişamına alışmıştı; ve ilk başta bu girişimi uygulanamaz bir şey olarak reddetmiş olsa da, bunun zorlukları artık hayal gücünden silinmişti ve artık yolunu tıkayacak hiçbir şey görmüyordu.

Aceleyle Paris'e giderek, İngiltere'de yapacağı tasarıya uygun bir ihtişamla görünebilmesi için, muhteşem bir araç sağlamak üzere gerekli emirleri verdi; ve
kısa bir süre sonra, Loraine Dükü'nün
evlenmesine yardımcı olmak için kendisini takip etti.

Nişan töreninden önceki akşam geldi ve o akşam
Kral'ı bekledi, ona olayının hesabını verdi ve emirlerini ve kendisini nasıl yöneteceğiyle ilgili tavsiyelerini aldı. Daha sonra
Kraliçeleri bekledi; ancak Cleves Prensesi orada değildi, bu yüzden onu
görmedi ve gelişini bile bilmiyordu. Herkesin bu ünlü Prens'ten, Saray'daki en yakışıklı ve en hoş adam olarak bahsettiğini duymuştu; ve Kraliçe-Vali onu öyle bir şekilde
tanımlamış ve ona o kadar sık ​​bahsetmişti ki, onda onu görmek için bir merak ve hatta sabırsızlık
u uyandırmıştı.

Prenses, düğün gününü giyinmekle geçirdi, böylece Louvre'da yapılacak olan balo ve kraliyet
ziyafetinde daha büyük bir avantajla
görünebilecekti. Geldiğinde, herkes hem güzelliğine hem de
elbisesine hayran kaldı. Balo başladı ve Guise Dükü ile dans ederken, salonun kapısında, sıra dışı bir kişiye yol açıyormuş gibi bir ses duyuldu. Dansını bitirmişti ve başka birini seçmek için gözlerini etrafta gezdirirken, Kral en son gelen kişiyi almasını istedi; arkasını döndü ve dans ettikleri yere gelmek için koltukların üzerinden geçerken onu görünce, hemen onun Nemours Dükü olduğu sonucuna vardı. Dük'ün kişiliği o kadar narin bir şekilde dönmüştü ki, özellikle de o akşam, kendisini süslemek için gösterdiği özenin arabasının güzel havasına çok şey kattığı ilk bakışta şaşkınlık ifade etmemek imkansızdı. Cleves Prensesi'ne de aynı şekilde hayranlık duymadan bakmak imkansızdı. Nemours Dükü onun güzelliği karşısında öyle bir şaşkınlık yaşadı ki,
yaklaşıp birbirlerine saygılarını sunduklarında, hayranlığının bazı belirtilerini göstermekten kendini alamadı. Dans etmeye başladıklarında, tüm topluluktan yumuşak bir övgü mırıltısı yükseldi.
Kral ve iki kraliçe, Dük ve Prenses'in daha önce birbirlerini hiç görmediklerini hatırlayarak, birbirlerini tanımadan birlikte dans etmelerinde çok özel bir şey buldular; danslarını bitirir bitirmez, onlara kimseyle konuşmaları için zaman vermeden onları çağırdılar ve birbirlerini tanıma arzuları olup olmadığını ve bu konuda biraz kayıp olup olmadıklarını sordular. "Bana gelince,
Madam," dedi Dük Kraliçe'ye, "bu konuda hiçbir şüphem yok; ancak Cleves Prensesi'nin beni tanıması için beni yönlendirecek aynı sebepleri olmadığı için, Majesteleri'nin ona adımı söylemesinden memnuniyet duyarım." "Sanırım," dedi Kraliçe-Vali, "o sizin adınızı sizin onun adını bildiğiniz kadar iyi biliyor." "Sizi temin ederim, Madam," diye cevapladı Prenses biraz utanarak, "ben sizin sandığınız kadar iyi bir tahminci değilim. " "Evet,
çok iyi tahmin ediyorsun," diye cevapladı Kraliçe-Vali; "ve
daha önce görmediğin halde Nemours Dükü'nü tanıdığını kabul etmeme isteksizliğin, ona karşı çok nazik bir şey taşıyor."
Kraliçe, baloya devam edilebilmesi için onları böldü; ve
Nemours Dükü, Kraliçe-Vali'yi dışarı çıkardı. Bu Prenses mükemmel bir
güzellikti ve Flanders'a gitmeden önce
Nemours Dükü'nün gözünde öyle görünüyordu; ama bütün bu akşam boyunca
Madam de Cleves'ten başka hiçbir şeye hayran olamadı.

Hâlâ idolü olan Chevalier de Guise ayaklarının dibinde oturuyordu ve
geçenler onu en büyük üzüntüyle doldurdu; talihin Nemours Dükü'nü Cleves Prensesi'ne aşık olmaya mahkûm etmesi onun için uğursuz bir şeydi. Ve Prenses'in yüzünde gerçekte herhangi bir endişe mi vardı, yoksa Şövalye'nin kıskançlığı onu sadece bundan şüphelenmek için, Dük'ün
görüntüsünden etkilendiğine inanıyordu ve ona,
Monsieur de Nemours'un kendisiyle çok
yüce ve sıra dışı bir olayla tanışmaya başlamaktan çok mutlu olduğunu söylemekten kendini alamadı.

Madam de Cleves baloda olup bitenlerle dolu düşüncelerle eve döndü; ve çok geç olmasına rağmen, annesinin
odasına gidip ona bir hikaye anlattı; bunu yaparken, Madam de Chartres'a daha önce Chevalier de Guise'in sahip olduğu şüpheyi veren belli bir tavırla
Nemours Dükü'nü övdü.

Loraine Dükü'nün evlilik töreninin ertesi günü gerçekleşti; ve orada Cleves Prensesi, Nemours Dükü'nde o kadar eşsiz bir zarafet ve o kadar hoş bir tavır gördü ki, daha da
şaşırdı.

Daha sonra onu Kraliçe-Dauphin'in Sarayı'nda gördü; onu
Kral'la
tenis oynarken gördü; onu ringde koşarken gördü; onun
söylediğini duydu; yine de onu diğerlerinden çok daha üstün buldu ve nerede olursa olsun
şirketin dikkatini ona çekti; kısacası, kişiliğinin zarafeti ve zekâsının hoşluğu kısa sürede
kalbinde hatırı sayılır bir etki bıraktı.

Nemours Dükü'nün ona karşı daha az şiddetli bir eğilimi yoktu; ve
bundan dolayı, bir erkeği normalde memnun etme arzularının ilham ettiği tüm o neşe ve tatlı davranış aktı: bu yüzden
daha önce olduğundan daha sevimli oldu; böylece birbirlerini sık sık görerek ve birbirlerinde Saray'da en çok başarılmış
olan her şeyi
görerek, böyle bir alışverişten karşılıklı olarak en büyük zevki almaları kaçınılmazdı.

Valentinois Düşesi tüm zevk partilerinde bir tanesiydi; ve
Kral, aşkının başlangıcında olduğu gibi ona hala tutkuyla düşkündü. Cleves Prensesi, insanların bir kadının yirmi beş yaşından sonra aşkı uyandıramayacağını düşündüğü o yıllarda, Kral'ın büyükanne olan ve yakın zamanda torunuyla evlenen Düşes'e olan tutkusunu büyük bir şaşkınlıkla izliyordu: Bu konu hakkında sık sık Madam de Chartres'a konuşuyordu. "Mümkün mü, Madam," dedi, "Kral'ın hala sevmeye devam etmesi mümkün mü? Kendisinden çok daha yaşlı, babasının metresi olmuş ve duyduğum kadarıyla birçok kişiye hala öyle olan birine nasıl ilgi duyabilir?" "Kesinlikle," diye cevapladı Madam de Chartres, "Kral'ın tutkusunu doğuran ya da onu koruyan ne Valentinois Düşesi'nin liyakati ne de sadakatiydi; ve bu konuda haklı gösterilemez; çünkü eğer bu hanımın doğumuna uygun bir güzelliği ve gençliği olsaydı; ve başka bir sevgilisi olmamış olmanın liyakati olsaydı; eğer Kral'a karşı tam anlamıyla sadık ve sadık olsaydı; eğer onu sadece şahsına saygı duyarak, büyüklük ve servetle ilgili çıkarcı görüşler olmadan ve gücünü sadece onurlu amaçlar ve Majesteleri'nin çıkarları için kullanmadan sevseydi; bu durumda itiraf edilmelidir ki, ona olan tutkusunu övmekten kendini alamazdı. Madam de Chartres devam etti, "Eğer korkmasaydım,
benim yıllarımdaki çoğu kadın için söylenen şeyi, kendi zamanlarının tarihini anlatmayı sevdiklerini, benim için de söylerdiniz,
size Kral'ın bu Düşes'e olan tutkusunun nasıl başladığını ve
geçmiş Kral'ın Sarayı'nın şu anda yapılan şeylerle büyük bağlantısı olan birkaç ayrıntısını anlatırdım." "Geçmiş zamanların tarihlerini tekrarladığınız için sizi suçlamaktan uzak,"
diye cevapladı Cleves Prensesi, "ama üzülüyorum, Madam, bana şu andakileri öğretmediğiniz ve Saray'ın farklı çıkarları ve partileri hakkında bilgi vermediğiniz için. Ben bunlardan o kadar habersizim ki, birkaç gün önce Polis Memuru'nun Kraliçe ile çok iyi anlaştığını düşünüyordum." "Çok yanılmışsınız," diye cevapladı Madam de Chartres, "Kraliçe Polis Memuru'ndan nefret ediyor ve eğer bir gün iktidara gelirse, o da bunu çok iyi anlayacaktır; Kraliçe, sık sık Kral'a söylediği gibi, çocuklarının hiçbiri ona benzemiyordu." "Bu nefretten asla şüphelenmezdim," dedi Cleves Prensesi, "Polis Memuru'na hapisteyken yazdığı mektuplarda gösterdiği özeni, dönüşünde gösterdiği sevinci ve ona her zaman Compere ve Kral diye hitap etmesini gördükten sonra." "Bir mahkemede görünüşe göre yargılarsanız," diye cevapladı Madam de Chartres, "sık sık aldatılırsınız; gerçek ve görünüş nadiren bir arada olur.

"Ama Valentinois Düşesi'ne geri dönecek olursak, adının Diana de Poitiers olduğunu biliyorsunuz; ailesi çok seçkindir, eski Aquitaine Dükleri'nden gelmektedir, büyükannesi XI. Lewis'in doğal kızıdır ve kısacası doğum açısından büyük olan her şeye sahiptir. Babası St. Valier, duymuş olduğunuz
Bourbon Kontu'nun işine karışma talihsizliğine uğramıştır; kafasını kaybetmeye mahkûm edilmiştir ve bu nedenle darağacına götürülmüştür: kızı, yani Düşes, ki son derece güzeldir ve merhum Kralı çoktan büyülemiştir, o kadar iyi başarmıştır ki, babasının hayatını kurtarmıştır; af, ölümcül darbeyi beklediği anda ona ulaştırılmıştır; ama af pek işe yaramamıştır, çünkü korku onu o kadar derinden sarmıştır ki, onu duyuları ve birkaç gün sonra öldü.
Kızı, Kral'ın metresi olarak saraya geldi; ancak İtalyan seferi ve şimdiki Prens'in hapsedilmesi, aşk ilişkisine
ara vermelerdi. Merhum Kral İspanya'dan döndüğünde ve Naip Hanım onu ​​Bayonne'da karşılamaya gittiğinde, beraberinde tüm nedimelerini getirdi; bunların arasında o zamandan beri Etampes Düşesi olan Mademoiselle de Pisselen de vardı; Kral, ona aşık oldu, ancak Valentinois Düşesi'nden daha aşağı bir doğum, zekâ ve güzellikteydi ve ondan çok daha genç olması dışında hiçbir avantajı yoktu. Birkaç kez, Diana de Poitiers'in evlendiği gün doğduğunu söylediğini duydum, ancak bunu kalbinin kötü niyetiyle söyledi, doğru olduğunu bildiği gibi değil; çünkü çok yanılıyorum,
Valentinois Düşesi, Kral'ın Madam d'Etampes'e aşık olduğu sırada Monsieur de Breze ile evlenmediyse. Bu iki hanımefendi arasındaki nefretten daha büyük bir nefret hiç olmadı; Düşes, Madam d'Etampes'in kendisinden Kral'ın metresi unvanını almasını affedemedi; ve Madam d'Etampes, Kral'ın onunla hala yazışması nedeniyle Düşes'e karşı şiddetli bir kıskançlık duyuyordu. O
Prens, metreslerine karşı hiçbir zaman sabit değildi; aralarında her zaman metres unvanına ve onuruna sahip olan biri olurdu, ancak küçük grubun hanımları, kendilerine bu ad verildiği gibi, sırayla onun iyiliğini paylaşırlardı. Tournon'da ölen ve zehirlendiği düşünülen oğlu Dauphin'in kaybı onu çok üzdü; ikinci oğlu, şimdiki Kral için aynı sevgiyi ve şefkati göstermiyordu; onda yeterince ruh ve canlılık görmediğini düşünüyordu ve bir gün Valentinois Düşesi'ne bundan şikayet etti. Düşes ona, onu daha canlı ve sevimli hale getirmek için onda kendisine karşı bir tutku yaratmaya çalışacağını söyledi. Gördüğünüz gibi bunu başardı ve bu tutku artık yirmi yıldan uzun bir süredir devam ediyor ve ne zaman ne de olaylar tarafından değiştirilmiyor. "Merhum Kral ilk başta buna karşı çıktı; ve Valentinois Düşesi'nin kıskanmasına yetecek kadar sevgisi kalmış mıydı yoksa Dauphin'in düşmanına bu kadar bağlı olduğunu görünce umutsuzluğa kapılan Etampes Düşesi tarafından mı teşvik edilmişti, bu tutkuyu her gün bir şekilde kendini gösteren bir öfke ve kızgınlıkla gördüğü kesindir. Dauphin ne öfkesine ne de nefretine değer veriyordu, ne de hiçbir şey onu alevini azaltmaya veya gizlemeye zorlayabiliyordu, bu yüzden Kral buna sabırla katlanmaya alışmak zorundaydı. Babasının iradesine karşı bu muhalefeti, sevgisini ondan giderek daha fazla uzaklaştırdı ve bunları ateş ve hırsla dolu iyi bir kişinin ve yumuşatılmak isteyen genç bir sıcaklığın Prensi olan üçüncü oğlu Orleans Dükü'ne aktardı; ancak, eğer daha olgun bir
yaş.

"Dauphin'in sahip olduğu en büyük rütbesi ve Orleans Dükü'nün sahip olduğu Kral'ın gözü, aralarında giderek nefrete dönüşen bir tür
rekabet yarattı. Bu rekabet, çocukluklarından itibaren başladı ve hala en yüksek seviyesinde devam etti. İmparator
Fransa'dan geçerken, önceliği tamamen Orleans Dükü'ne verdi ve Dauphin bundan o kadar çok nefret etti ki, İmparator
Chantilli'deyken, Kral'ın emirlerini beklemeden onu tutuklamak için Kontes'le birlikte ikna etmeye çalıştı, ancak Kontes
bunu yapmayı reddetti: ancak, Kral daha sonra oğlunun tavsiyesine uymadığı için onu suçladı ve onu Mahkeme'den kovduğunda, bunun başlıca nedenlerinden biri buydu.

"İki kardeş arasındaki anlaşmazlık, Madam d'Etampes'i, Kral'la olan gücünü Valentinois Düşesi'ne karşı desteklemek için Orleans Dükü'yle güçlenme fikrine yöneltti;
buna göre bunu başardı ve genç Prens, ona karşı hiçbir sevgi duygusu hissetmese de, Dauphin'in Madam de Valentinois'e olan ilgisi kadar onun da ilgisini çekti. Bu nedenle, sarayda, tahmin edebileceğiniz gibi, iki grup ortaya çıktı, ancak bunların entrikaları sadece kadın kavgalarıyla sınırlı değildi.

"Orleans Dükü'yle büyük bir dostluğu
olan İmparator, ona Milano Düklüğü'nü devretmeyi birkaç kez teklif etmişti. O zamandan beri barış için yapılan tekliflerde, kızıyla evlenmek üzere ona on yedi eyaleti verme umudunu
verdi. Veliaht ne barışı ne de evliliği onayladı ve her ikisini de yenmek için, her zaman bir sevgi beslediği Constable'ı, Kral'a, halefine Orleans Dükü kadar güçlü bir kardeş vermemenin ne kadar önemli olduğunu
anlatmak için kullandı; İmparator ve o ülkelerin ittifakıyla; Constable, Veliaht'ın duygularına daha kolay uyum sağladı, çünkü bunlar, ilan edilmiş düşmanı olan ve Orleans Dükü'nün terfisini şiddetle isteyen Madam d'Etampes'ın duygularına zıttı. "Dauphin o zamanlar Champaign'de Kral'ın ordusuna komuta ediyordu ve
İmparator'un ordusunu öyle uç noktalara getirmişti ki, tamamen yok olmuş olmalıydı, eğer Etampes Düşesi, çok büyük başarıların bizi barışı reddetmeye zorlamasından ve İmparator'un Orleans Dükü lehine ittifakı, düşmana gizlice Espemai ve Cheteau-Thieni'yi, büyük erzak depolarının olduğu yerleri, baskın yapmalarını tavsiye etmeseydi; bu girişimde başarılı oldular ve bu sayede tüm ordularını kurtardılar.

"Bu Düşes ihanetinin başarısının tadını uzun süre çıkaramadı. Orleans Dükü, Farmontiers'de bir tür bulaşıcı hastalıktan öldükten kısa bir süre sonra: Saray'ın en güzel kadınlarından birine aşıktı ve onu seviyordu. İsmini vermeyeceğim, çünkü o zamandan beri çok fazla ihtiyatla yaşadı ve o Prens'e olan tutkusunu o kadar dikkatli bir şekilde gizledi ki, itibarına karşı şefkatli olmak gerekir. Kocasının ölüm haberini, Dük'ün ölümünü duyduğu sırada aldı, böylece gerçek üzüntüsünü gizlemek için bir bahanesi oldu, kendine hiçbir kısıtlama getirme zahmetine girmeden.

"Kral, oğlu Prens'ten uzun süre sağ kalamadı; iki yıl sonra öldü; Dauphin'e Cardinal de Tournon ve Amiral d'Annebault'u kullanmasını önerdi, ancak o sırada Chantilli'de sürgünde olan Constable hakkında hiçbir şey söylemedi. Yine de, oğlunun yaptığı ilk şey onu geri çağırmak ve Başbakanı yapmak oldu.

"Madam d'Etampes terk edildi ve bu kadar güçlü bir düşmandan
bekleyebileceği tüm kötü muameleyi gördü; Düşes Valentinois hem o hanımdan hem de ona
utanç verenlerden intikamını fazlasıyla aldı; Kral'ın kalbinde, Dauphin olduğu zamandan bile daha mutlak bir şekilde hüküm sürüyordu. Bu Prens'in on iki yıllık
saltanatı boyunca her şeyde mutlak oldu; tüm hükümetleri ve güven ve güç makamlarını elinde tutuyor; Kardinal de Tournon'u, Şansölye'yi ve Villeroy'u utandırdı; Kral'ın zihnini onun davranışlarıyla ilgili olarak açmaya çalışanlar, bu girişimde başarısız oldular; ona karşı hiç şefkati olmayan, Topçu'nun büyük Ustası Kont de Taix, onun yiğitliklerinden, özellikle de Kral'ın zaten çok kıskandığı Kont de Brissac'a olan yiğitliklerinden bahsetmekten kendini alamadı. Yine de her şeyi o kadar iyi ayarladı ki, Kont de Taix utandırıldı ve görevi ondan alındı; ve neredeyse inanılmaz olan, Kont de Brissac'a verilmesini sağladı ve daha sonra onu Fransa'nın Mareşali yaptı. Buna rağmen, Kral'ın kıskançlığı o kadar arttı ki, artık onun
Sarayda kalmasına
izin veremezdi: diğer insanlarda şiddetli ve vahşi olan bu kıskançlık tutkusu, metresine duyduğu büyük saygı sayesinde onda nazik ve ılımlıdır ve bu nedenle rakibini uzaklaştırmaya gitmedi,
ama ona Piemont Hükümeti'ni verme bahanesiyle. Orada birkaç yıl yaşadı; geçen kış Paris'e döndü, komuta ettiği Ordu için asker ve diğer ihtiyaçları talep etme bahanesiyle; Valentinois Düşesi'ni tekrar görme arzusu ve onun tarafından unutulma korkusu, belki de bu yolculuğun
başlıca nedeniydi. Kral onu çok soğuk karşıladı; Ona karşı hiçbir şefkati olmayan, ancak Düşes yüzünden bunu göstermeye cesaret edemeyen
Messeurs de Guise, ilan edilmiş düşmanı olan Monsieur the Viscount'u, onun talep ettiği şeyi elde etmesini engellemek için kullandı. Ona
zarar vermek zor bir şey değildi. Kral ondan nefret ediyordu ve varlığından rahatsızdı, bu yüzden yolculuğundan hiçbir
fayda elde edemeden, belki de Düşes'in kalbinde yokluğun söndürmeye başladığı ateşi yeniden
canlandırmak dışında, Piemont'a dönmek zorunda kaldı. Kralın kıskançlık duyduğu birçok konu daha oldu, ama ya bunlardan haberdar edilmedi ya da şikayet etmeye cesaret edemedi.

"Bilmiyorum kızım," diye ekledi Madam de Chartres, "size bunlardan daha fazlasını anlatıp anlatmadığımı, bilmek istediğinizden daha fazla." "Ben bundan şikayetçi olmaktan uzağım, Madam," diye cevapladı Cleves Prensesi, "ve eğer ısrarcı olma korkusu olmasaydı, bilmediğim birkaç durum hakkında bilgilendirilmek isterdim."

Dük de Nemours'un Madam de Cleves'e olan tutkusu ilk başlarda o kadar şiddetliydi ki, daha önce adreslerini verdiği ve yokluğunda yazıştığı hanımlardan hiçbirine karşı hiçbir istek duymuyordu; Hatta onlarla olan nişanlarını bile unuttu ve
sadece onlarla ilişkisini kesmek için bahaneler bulmayı kendine görev edinmekle kalmadı,
ayrıca onların şikayetlerini dinlemeye veya kendisine yönelttikleri suçlamalara herhangi bir cevap vermeye sabrı da yoktu. Kendisine karşı çok şefkatli olan Kraliçe-Vali'nin kendisi bile artık Cleves Prensesi'ne adanmış olan
kalbinde bir yer edinemezdi. İngiltere'ye bir tur yapma konusundaki sabırsızlığı azalmaya başladı ve
atını hızlandırmada hiçbir samimiyet göstermedi. Sık sık Kraliçe-Vali'nin Sarayı'na gidiyordu, çünkü Cleves Prensesi sık sık oradaydı
ve insanları o Kraliçe'ye olan tutkusu hakkındaki düşünceleri konusunda bırakmakta çok rahattı; Madam de Cleves'e o kadar büyük bir değer veriyordu ki,
alenen bilinmesini riske atmaktansa, aşkının kanıtlarını sunmakta daha az istekli olmaya karar verdi; Viscount de Chartres'a bundan bahsetmedi, kendisi yakın arkadaşıydı ve ondan hiçbir şey saklamadı; gerçek şu ki, bu işi o kadar dikkatli bir şekilde yürüttü ki, Madam de Cleves'e aşık olduğundan şüphelenen olmadı, Chevalier de Guise hariç; ve eğer ona karşı olan eğilimi onu tüm eylemlerine özel bir ilgi göstermeye yöneltmeseydi, kendisi bile bunu fark edemezdi, ama buna ikna olmuştu.

Artık annesine Duke de Nemours hakkında ne düşündüğünü iletme eğilimine sahip değildi, tıpkı diğer sevgilileri hakkında konuşmak zorunda olduğu gibi; bunu ondan gizlemek gibi kesin bir planı olmasa da bundan bahsetmedi. Ancak Madam de Chartres, Dük'ün kızına olan bağlılığını ve kızının ona olan eğilimini açıkça algıladı; Bu bilginin onu
duygusal olarak etkilemesi mümkün değildi ve bu genç hanımın, Duke de Nemours gibi yetenekli bir kişi tarafından
sevilmesi ve sevilmesinin
tehlikesinde olduğunun farkında bile olamazdı: bu konuda sahip olduğu şüphe, birkaç gün sonra
ortaya çıkan bir olayla tamamen doğrulandı.

Görkemini göstermek için her fırsatı değerlendiren Mareşal St. Andre, Kral'dan, yeni tamamlanmış evini gösterme bahanesiyle, iki
Kraliçeyle birlikte akşam yemeği yeme şerefini kendisine vermesini istedi. Mareşal ayrıca, Cleves Prensesi'nin gözü önünde, bu kadar büyük bir bolluğa taşıdığı o görkemli ve pahalı yaşam tarzını sergilemekten çok memnundu.

Eğlence için belirlenen günden birkaç gün önce, sağlık durumu kötü olan Veliaht rahatsızlandı ve kimseyi görmedi;
Kraliçe-Veliaht bütün günü onunla geçirmişti; ve akşam,
iyileşmesi üzerine, anti-odadaki tüm kaliteli kişiler kabul edildi; Kraliçe-Vali kendi
dairesine döndü, orada Madam de Cleves ve yakınlık içinde yaşadığı
birkaç hanımefendi buldu.

Zaten çok geç olduğu ve henüz giyinmediği için Kraliçe'yi beklemedi,
görünmeyeceğini söyledi ve
mücevherlerinin getirilmesini emretti, böylece Mareschal de St. Andre'nin Balosu için bazılarını seçip Cleves Prensesi'ne hediye edecekti, söz verdiği gibi. Onlar böyle meşgulken, Conde Prensi içeri girdi; onun büyük niteliği ona her yere serbestçe girme olanağı sağladı.
"Kuşkusuz," dedi Kraliçe-Vali, "sen Kral'dan geliyorsun, kocam, orada ne yapıyorlar?"

"Hanımefendi," dedi, "Nemours Dükü'ne karşı bir anlaşmazlık sürdürüyorlar ve o da üstlendiği argümanı o kadar hararetle savunuyor ki, buna çok ilgi duyuyor olmalı; sanırım balolara giderek kendisini huzursuz eden bir metresi var, o kadar memnun ki, bir sevgilinin sevdiği kişiyi orada görmesi can sıkıcı bir şey."

"Nasıl," diye cevapladı Kraliçe-Vali, "Nemours Dükü metresinin baloya gitmesini istemez miydi? Kocaların eşlerinin oraya gitmemesini isteyeceğini düşündüm; ama sevgililere gelince, onların böyle
düşüncede olduklarını hiç düşünmedim." "Dük de Nemours," diye cevapladı Conde Prensi, "sevgililer için balolar kadar dayanılmaz bir şey olmadığını, ister tekrar sevilsinler ister sevilmesinler," diyor. Eğer seviliyorlarsa, bu nedenle birkaç gün boyunca daha az sevilmekten üzüntü duyduklarını; giyim kaygısının sevgilisini düşünmesini engellemediği hiçbir kadın olmadığını; tamamen şu tek durumla meşgul olduklarını, kendilerini süslemeye yönelik bu özenin hem tüm dünya hem de kayırdıkları adam için olduğunu; bir baloda olduklarında, kendilerine bakan herkesi memnun etmek istediklerini; ve güzellikleriyle zafer kazandıklarında, sevgililerinin çok az katkıda bulunduğu bir sevinci deneyimlediklerini ileri sürüyor. Ayrıca, eğer sevilmiyorlarsa, metresini bir toplantıda görmenin daha da büyük bir işkence olduğunu; halk tarafından ne kadar çok beğenilirse, sevilmemenin o kadar mutsuz edici olduğunu ve âşığın, güzelliğinin kendisininkinden daha başarılı bir tutkuyu uyandıracağından sürekli olarak korkması; Son olarak, metresini bir baloda görmekten daha büyük bir işkence yoktur, ancak orada olduğunu bilmek ve orada
olmamak."

Madam de Cleves, Conde Prensi'nin söylediklerini duymamış gibi yaptı,
ama çok dikkatli dinledi;
Nemours Dükü'nün fikrinde ve özellikle de metresinin olduğu bir baloda olmamanın verdiği huzursuzluk konusunda
Ne kadar payı olduğunu kolayca gördü,
çünkü Mareschal de St. Andre'nin balosuna
olmayacaktı, çünkü Kral onu Ferrara Dükü'yle tanışması için göndermişti.

Kraliçe-Vali ve Conde Prensi, Dük'ün fikrine girmeden, bu konudan çok memnundular. "Sadece bir kez,
Madam," dedi Prens ona, "Dük metresinin bir baloya gitmesine izin verir, o da kendisi verir. O, Majestelerine geçen yıl bir tane verdiğinde, metresinin sadece size eşlik etmek için de olsa, ona gelme nezaketini gösterdiğini; bir sevgiliye, onun verdiği bir eğlenceye katılmanın her zaman bir iyilik olduğunu; metresinin onu tüm sarayın bulunduğu bir yerde başkanlık ederken görmesinin ve bu şerefi yerine getirirken kendisini iyi bir şekilde göstermesinin onun için hoş bir durum olduğunu söylüyor. Kraliçe-Vali gülümseyerek, "Dük de Nemours, metresinin kendi balosunda olmasını onaylamakta haklıydı" dedi; o zamanlar, o ismin ayrıcalığıyla onurlandırdığı o kadar çok sayıda hanım vardı ki, eğer gelmeselerdi, meclis çok zayıf olurdu."

Conde Prensi, Dük de Nemours'un meclislerle ilgili duygularını anlatmaya başlar başlamaz, Madam de Cleves, Mareşal de St. Andre'nin meclisine gitmek konusunda kendisinde güçlü bir tiksinti hissetti. Bir kadının, kendisine aşık olduğunu
söyleyen birinin verdiği bir eğlencede bulunmaması gerektiği fikrine kolayca kapıldı ve Nemours Dükü'nü
mecbur edecek bir şey yapmak için çekingenlik nedeni bulduğu için çok mutlu oldu. Ancak, Kraliçe-Vaftizci'nin kendisine verdiği
süsleri de beraberinde götürdü; ama annesine gösterdiğinde, bunları kullanmayı planlamadığını; Mareşal de St. Andre'nin ona olan bağlılığını göstermek için çok çaba sarf ettiğini ve Kral'a verdiği eğlencede kendisine bir iltifat yapıldığına inandırılmasından memnun olacağından ve evinin şerefini yerine getirme bahanesiyle, ona rahatsız edici olabilecek nezaketler göstereceğinden şüphe duymadığını söyledi.

Madam de Chartres, kızının fikrine bir süre karşı çıktı, çünkü bunu çok garip buldu; ama bu konuda inatçı olduğunu gördüğünde, vazgeçti ve ona, o durumda baloya gitmemek için bir bahane olarak bir rahatsızlık olduğunu söylemesi gerektiğini, çünkü onu engelleyen gerçek nedenlerin onaylanmayacağını söyledi; ve şüphelenilmemeleri için dikkat edilmelidir.

Madam de Cleves, Nemours Dükü'nün olmayacağı hiçbir yere gitmemek için gönüllü olarak birkaç gün annesinin yanında kalmayı kabul etti. Ancak Dük, onun baloda olmayacağını bilmenin verdiği zevke rağmen yola çıktı.

Balodan sonraki gün geri döndü ve onun orada olmadığı söylendi; ancak Dauphin'in Sarayı'nda yaptığı konuşmanın kendisine tekrarlandığını bilmediği için, onun gitmemesinin sebebi olabilecek kadar mutlu olduğunu düşünmüyordu.

Ertesi gün, Kraliçe'nin dairesindeyken ve Kraliçe-Dauphin ile konuşurken, Madam de Chartres ve Madam de Cleves içeri girdi.
Madam de Cleves, rahatsızlanmış biri gibi biraz özensiz giyinmişti, ancak yüzü kıyafetiyle hiç uyuşmuyordu. "Öyle güzel görünüyorsun ki," dedi Kraliçe-Vali ona, "hasta olduğuna inanamıyorum; sanırım Conde Prensi, bize Nemours Dükü'nün balo hakkındaki fikrini söylediğinde, oraya gitmenin Mareşal St. Andre'ye iyilik yapmak olacağına ve seni gitmekten alıkoyan nedenin bu olduğuna ikna etti." Madam de Cleves, hem Kraliçe-Vali doğru tahminde bulunduğu hem de tahminini Nemours Dükü'nün huzurunda söylediği için kızardı.

Madam de Chartres, kızının baloya gitmeyi reddetmesinin gerçek nedenini hemen anladı; ve Nemours Dükü'nün ve kendisinin bunu keşfetmesini önlemek için, söylediklerine bir gerçeklik havası veren bir şekilde konuşmaya başladı.

"Size temin ederim, Madam," dedi Kraliçe-Vali'ne, "Majesteleri kızımın hak ettiğinden daha fazla onurlandırdı; gerçekten rahatsızdı, ama inanıyorum ki, eğer onu engellemeseydim, size hizmet etmekten ve dünkü eğlencede sıra dışı olanı görmenin zevki için herhangi bir dezavantaj altında kendini göstermekten geri kalmazdı." Kraliçe-Vali, Madam de Chartres'ın söylediklerine itibar etti, ancak Dük de Nemours, yine de bunda çok fazla olasılık bulduğu için üzgündü, Cleves Prensesi'nin kızarması, Kraliçe-Vali'nin söylediklerinin tamamen yanlış olmadığından şüphelenmesine neden oldu. Cleves Prensesi, ilk başta Dük'ün, Mareschal de St. Andre'ye gitmesini engelleyenin kendisi olduğuna inanmak için bir şansı olup olmadığından endişelendi; ama sonradan annesinin bundan tamamen şüphelenmiş olmasından biraz
üzüldü.

Cercamp Kongresi kesintiye uğramış olsa da, barış için müzakereler devam etti ve işler öyle bir hal aldı ki, Şubat ayının sonlarına doğru konferanslar Chateau-Cambresis'te yeniden başladı; daha önce olduğu gibi aynı tam yetkili temsilciler gönderildi ve Mareşal de St. Andre bunlardan biri olduğu için, onun yokluğu Dük de Nemours'u bir rakipten kurtardı; bu rakip, Madam de Cleves'e hitap edenleri gözlemleme merakından ziyade, onun lehine yapabileceği herhangi bir ilerlemeden daha çok, daha korkutucuydu. Madam de Chartres, kızının Dük'e karşı duygularını bildiğini görmesine izin vermek istemiyordu, çünkü ona söylemek istediği bazı şeylerde kendisinden şüphelenilmesinden korkuyordu. Bir gün onun hakkında konuşmaya başladı ve onun hakkında çok güzel şeyler söyledi, ama bunlara bol miktarda sahte övgüler kattı, örneğin asla aşık olmamakta gösterdiği sağduyu ve kadınlarla aşkı ciddi bir iş olmaktan çıkarıp bir eğlence haline getirmesinin ne kadar akıllıca olduğu gibi: "Kraliçe-Velayet'e karşı çok sıra dışı bir tutkusu olduğundan şüphelenilmiyor değil," diye ekledi, "; onu çok sık ziyaret ettiğini gözlemliyorum; ve mümkün olduğunca onunla konuşmaktan, özellikle de özel olarak konuşmaktan kaçınmanızı tavsiye ediyorum; çünkü Kraliçe-Velayet size bu şekilde davrandığı için, sizin onların sırdaşı olduğunuz söylenebilir; ve bu tür bir ünün ne kadar tatsız olduğunu biliyorsunuz: Eğer bu rapor devam ederse, kendinizi yiğitlik maceralarına bulaştırmamak için Kraliçe-Velayet'i çok sık ziyaret etmemeniz gerektiği kanısındayım." Cleves Prensesi daha önce Nemours Dükü ile Veliaht Kraliçe arasındaki aşkı hiç duymamıştı; annesinin ona
söylediklerine o kadar şaşırmıştı ki ve Dük hakkındaki düşüncelerinde ne kadar yanıldığını o kadar net bir şekilde
görmüş gibiydi ki
yüzünü
değiştirdi. Madam de Chartres bunu fark etti. O anda ziyaretçiler geldi; ve Cleves Prensesi kendi dairesine çekildi ve
kendini dolabına kapattı.

Annesinin az önce söylediklerinden, kalbinin Nemours Dükü'ne olan ilgisini keşfetmenin ona ne kadar acı verdiğini ifade etmek mümkün değil; bunu henüz gizli düşüncelerine itiraf etmeye cesaret edememişti; sonra, ona karşı beslediği duyguların Cleves Prensi'nin kendisinden beklediği gibi olduğunu fark etti; bunları başkası için beslemenin ve onları hak eden bir
koca için beslememenin ne kadar utanç verici olduğunu
anladı; kendini son derece utanç içinde buldu ve
Dük'ün onu yalnızca Kraliçe-Valide ulaşmak için bir araç olarak kullanmasından çok korktu ve bu düşünce onu
henüz ona söylemediği bir şeyi annesine aktarmaya karar verdi.

Ertesi sabah annesinin odasına kararlarını uygulamaya koymak için gitti,
ama Madam de Chartres'ın biraz ateşi olduğunu gördü ve bu nedenle onunla konuşmayı uygun görmedi: ancak bu rahatsızlık o kadar önemsiz görünüyordu ki, Madam de Cleves
akşamdan sonra Kraliçe-Valide'yi ziyaret etmekten çekinmedi; en yakın tanıdığı iki veya üç hanımla birlikte odasındaydı. "Biz," dedi ona, onu görür görmez, "Dük de Nemours'tan bahsediyorduk ve Brüksel'den döndüğünden beri ne kadar değiştiğine hayrandık; oraya gitmeden önce, sonsuz sayıda metresi vardı ve bu onun kendi hatasıydı, çünkü liyakat sahibi olanlara ve olmayanlara eşit saygı gösteriyordu; döndüğünden beri ne birini ne de diğerini tanıyor; hiç bu kadar büyük bir değişiklik olmamıştı; mizahının da değiştiğini ve eskiden olduğundan daha az neşeli olduğunu görüyorum. "

Cleves Prensesi hiçbir cevap vermedi; ve aldatılmamış olsaydı, Dük'teki değişiklik hakkında söylenen her şeyi onun kendisine olan tutkusunun kanıtı olarak kabul edeceğini düşünmek onu şok etti; Kraliçe-Vali'ye karşı kendi içinde biraz kızgınlık hissetti, çünkü nedenlerini bulmaya çalışıyordu ve muhtemelen herkesten daha fazla şey bildiği bir şeye şaşırmış gibi görünüyordu; bir kısmını göstermekten kendini alamadı; ve diğer hanımlar geri çekildiğinde, yanına gelip ona alçak sesle, "Ve ben miyim, Madam, işaret edip, Nemours Dükü'nün davranışında böyle bir değişiklik yapanın siz olduğunuzu gizlemek mi istiyorsunuz?" dedi. "Bana haksızlık ediyorsunuz," diye cevapladı Kraliçe-Vali, "sizden hiçbir şey saklamadığımı biliyorsunuz; Nemours Dükü'nün Brüksel'e gitmeden önce bana benden nefret etmediğini bildirme niyetinde olduğu doğru; ancak geri döndüğünden beri, yaptıklarından hiçbir şey hatırladığı bile söylenemez; ve şunu itiraf ediyorum ki, onu bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu bilmek için bir merakım var: bu meseleyi çözmem çok zor olmazdı," diye ekledi; "Viscount de Chartres, yakın arkadaşı, benim biraz gücüm olan bir hanıma aşık ve bu sayede bu değişikliğin nedenini öğreneceğim." Kraliçe-Vali, Cleves Prensesi'ni ikna eden bir samimiyetle konuştu ve kendi isteği dışında zihnini daha önce olduğundan daha sakin ve hoş bir durumda buldu.

Annesinin yanına döndüğünde, onu bıraktığından çok daha kötü olduğunu duydu; ateşi iki katına çıktı ve sonraki günlerde o kadar yükseldi ki, tehlikede olduğu düşünüldü. Madam de Cleves bu olayda aşırı üzüntü içindeydi ve
annesinin odasından hiç çıkmadı. Cleves Prensi de neredeyse her gün ve gün boyunca oradaydı, kısmen Madam de Chartres'a olan sevgisinden, kısmen de hanımının kendisini üzüntüye kaptırmasını engellemek için, ama esas olarak onu görmenin zevkini yaşamak için, tutkusu hiç azalmamıştı.

Cleves Prensi'ne karşı her zaman büyük bir dostluğu olan Nemours Dükü, Brüksel'den döndüğünden beri bunu göstermekten geri kalmamıştı; Madam de Chartres'ın hastalığı sırasında sık sık Cleves Prensesi'ni görmek için, kocasını istiyormuş gibi yaparak veya onu yürüyüşe çıkarmak için gelip onu görmek için fırsat buluyordu; evde olmadığını çok iyi bildiği saatlerde onu soruyor ve onu bekleme bahanesiyle Madam de Cleves'in karşı odasında kalıyordu, orada her zaman çok sayıda kaliteli insan vardı; Madam de Cleves sık sık oraya geliyordu ve üzüntüsü onu Nemours Dükü'nün gözünde daha az yakışıklı göstermiyordu; ona, onun sıkıntısına ne kadar ilgi duyduğunu hissettirdi
ve ona öylesine itaatkar bir tavırla konuştu ki,
onu kolayca ikna etti, Kraliçe-Valide aşık olduğu kişi değildi.

Onu hemen görmek ona hem üzüntü hem de zevk verdi; ama onu artık görmediğinde ve yanındayken taşıdığı çekiciliğin, aşka bir giriş olduğunu düşündüğünde, bu düşüncenin ona verdiği aşırı üzüntüden dolayı ondan nefret ettiğini düşünmeye çok yakındı.

Madam de Chartres daha da kötüleşti, öyle ki
hayatından umutsuzluğa kapılmaya başladılar; doktorların kendisine,
erdemine ve dindarlığına layık bir cesaretle içinde bulunduğu tehlikeyle ilgili söylediklerini duydu.
Onlar gittikten sonra, herkesi bir kenara çekti ve Madam de Cleves'i çağırdı. "Ayrılmalıyız canım kızım," dedi elini ona doğru uzatarak; "Seni içinde bıraktığım tehlike ve senin bana verdiğin fırsat, seni terk etmek zorunda kalmamdaki pişmanlığımı artırıyor: Duke de Nemours'a karşı bir tutkun var; bunu itiraf etmeni istemiyorum; artık o samimiyeti senin iyiliğin için kullanacak durumda değilim; bu eğilimi uzun zamandır algıladım, ancak ilk başta seninle bundan bahsetmek istemedim, çünkü bunu kendin keşfetmeni istemedim; bunu şu anda ama fazlasıyla iyi biliyorsun; bir uçurumun eşiğindesin; büyük çabalar sarf edilmeli ve kendini kurtarmak için kalbine büyük bir şiddet uygulamalısın: kocana olan borcunu düşün; kendine olan borcunu düşün ve kazandığın ve benim çok sevdiğim o itibarı kaybedeceğini düşün; sevgili kızım, tüm cesaretini ve kararlılığını göster; saraydan çekil; kocanı seni götürmeye zorla; çok sert ve zor; ilk başta ne kadar korkutucu görünürlerse görünsünler, zamanla, yiğitliğin ardından gelen talihsizliklerden daha hoş olacaklardır: eğer görev ve erdemden başka herhangi bir sebep sizin için ağırlık taşıyabilseydi, size şunu söylerdim ki, eğer
öbür dünyada umduğum mutluluğu bozabilecek bir şey varsa, o da sizin diğer kadınlar gibi düşmenizi görmek olurdu; ama eğer bu felaket mutlaka olursa, ölümle sevinçle karşılaşacağım, çünkü buna tanık olmamı
engelleyecektir."

Madam de Cleves, annesinin elini gözyaşlarıyla yıkadı, elini kendi elinin içinde sıkıca tuttu; Madam de Chartres da daha az etkilenmedi. "Elveda, sevgili kızım," dedi, "ikimizi de eriten bir sohbete son verelim; ve eğer yapabilirsen, sana söylediğim her şeyi hatırla."

Bunu söyledikten sonra, diğer tarafa döndü ve
kızı kadınlarını çağırmasını emretti, ne cevabını duymak istiyordu ne de daha fazla konuşmak. Madam de Cleves, tarif edilemeyecek bir durumda huzurundan ayrıldı; ve Madam de Chartres
sadece ölüme hazırlanmayı düşündü: iki gün daha yaşadı, bu süre zarfında kızını bir daha görmeyecekti; kızı,
ayrılmaktan çekindiği tek şeydi.

Madam de Cleves çok büyük bir sıkıntı içindeydi; kocası onu terk etmedi ve annesi ölür ölmez, onu kırsala götürdü, böylece gözünde sadece acısını
daha da keskinleştirecek bir yer olmasın, ki bu da eşsizdi.

Şefkat ve minnettarlık, acılarında en büyük paya sahip olsa da,
annesinin onu korumasına duyduğu ihtiyaç, Nemours Dükü'ne karşı olan tavrı onlara hiç de az ağırlık katmıyordu; kendi duygularının çok az efendisi olduğu ve birinin ona acıyıp onu cesaretlendirmesini çok istediği bir zamanda, kendi başına bırakıldığı için mutsuz olduğunu fark etti. Cleves Prensi'nin bu seferki davranışı, ona karşı görevini asla yerine getirmemek
için her zamankinden daha ateşli bir istek duymasına neden oldu; ayrıca ona karşı daha önce olduğundan daha fazla dostluk ve sevgi ifade etti; onun kendisini
bırakmasına izin vermeyecekti ve sürekli yanında olmasının onu Nemours Dükü'ne karşı
koruyabileceğini düşünüyordu.

Dük, Cleves Prensi'ni kırsalda görmeye geldi; Madam de Cleves'i de ziyaret etmek için elinden geleni yaptı, ancak onu kabul etmeyi
reddetti; ve ikna olunca onda tehlikeli derecede hoş bir şey bulmaktan kendini alamayacağına karar verdi, onu görmekten
vazgeçmek ve gücü yettiği sürece bunu yapmamak için güçlü bir karar aldı.

Cleves Prensi, sarayını kurmak için Paris'e gitti ve hanımına ertesi gün döneceğine söz verdi, ancak yine de ertesi güne kadar dönmedi. "Dün seni bekliyordum," dedi Madam de Cleves, onun gelişinde, "ve söz verdiğin gibi gelmediğin için seni azarlamalıyım; biliyorsun, içinde bulunduğum durumda yeni bir sıkıntı hissedebilseydim, bu Madam de Tournon'un ölümü olurdu ve bunu bu sabah duydum; onu tanımasam da endişelenmeliydim; onun kadar genç ve yakışıklı bir hanımın iki gün içinde ölmesi düşüncesi içler acısı; ama ayrıca, dünyada beni en çok memnun eden ve güzelliğine eşit bir takdir yetkisine sahip görünen kişi oydu." "Dün geri dönemediğim için üzgünüm," diye cevapladı Cleves Prensi, "ama varlığım mutsuz bir adamın tesellisi için o kadar gerekliydi ki, onu terk etmem imkansızdı. Madam de Tournon'a gelince, eğer onu takdire şayan ve sizin saygınıza layık bir kadın olarak görüyorsanız, onun için endişelenmemenizi tavsiye etmiyorum."
"Beni şaşırtıyorsunuz," diye cevapladı Madam de Cleves, "Sarayda sizden daha fazla saygı duyduğunuz bir hanım
olmadığını birkaç kez söylediğinizi duydum." "Doğru," diye cevapladı, "ama kadınlar anlaşılmazdır ve hepsini gördüğümde, sizi ağırlamaktan o kadar mutlu oldum ki, iyi talihimi yeterince takdir edemiyorum." "Bana hak ettiğimden daha fazla değer veriyorsunuz," diye cevapladı Madam de Cleves, "beni kendinize layık görecek kadar deneyime sahip değilsiniz; ama lütfen söyleyin bana, Madam de Tournon'a karşı sizi neyin aldattığını." "Uzun zamandır aldatılmadım," diye cevapladı, "ve onun Kont de Sancerre'e aşık olduğunu ve ona kendisiyle evleneceğine dair umut
verdiğini biliyorum." "İnanamıyorum," dedi Madam de Cleves, "dul kaldığından beri evliliğe karşı gösterdiği bu kadar olağanüstü bir
tiksintiden sonra ve bir daha asla evlenmeyeceğini
açıkça beyan ettikten sonra, Madam de Tournon'un Sancerre'e umut vermesi." "Eğer sadece ona umut vermiş olsaydı," diye cevapladı Cleves Prensi, "şaşkınlık bu kadar büyük olmazdı; ama şaşırtıcı olan, aynı zamanda
Etouteville'e de umut vermiş olması: Bu meselenin tüm geçmişini size bildireceğim." II

"Sancerre ile aramızdaki dostluğu biliyorsunuz.
Yine de yaklaşık iki yıl önce Madam de Tournon'a aşık oldu ve bunu benden dünyanın geri kalanından olduğu kadar özenle sakladı; bundan en ufak bir şüphem yoktu. Madam de Tournon henüz
kocasının ölümüyle teselli bulamıyor gibiydi ve büyük bir sadelikle
inzivaya çekiliyordu. Sancerre'in kız kardeşi bir bakıma
gördüğü tek kişiydi ve ona aşık olduğu yer de onun eviydi.

"Bir akşam Louvre'da oyun olacaktı ve oyuncular sadece
Kral ve Madam de Valentinois'nın gelmesini beklediler, sonra onun rahatsız olduğu ve Kral'ın gelmeyeceği haberi geldi.
Düşes'in rahatsızlığının Kral ile bir
tartışmadan başka bir şey olmadığını görmek kolaydı; Herkes onun Saray'da kaldığı süre boyunca Mareschal de Brisac'a duyduğu kıskançlığı biliyordu, ancak Piemont'a dönüşünde birkaç gün boyunca görevlendirilmiş ve bu anlaşmazlığın sebebinin ne olduğunu hayal bile edemezdi. "Sancerre'e bundan bahsederken, Mösyö d'Anville odaya girdi ve fısıldayarak bana, Kral'ın aynı anda hem çok sinirli hem de çok üzgün olduğunu, insanın ona acıyacağını söyledi; Mareşal de Brisac hakkında yaşadıkları kavgadan sonra kendisi ve Düşes arasında yakın zamanda gerçekleşen bir barışmada, ona bir yüzük verdiğini ve onu takmasını istediğini; ve oyuna gelmek için giyinirken, parmağında olmadığını fark ettiğini ve ne olduğunu sorduğunu; bunun üzerine, yüzüğün kendisinde olmamasına şaşırmış gibi göründü ve onu almak için kadınlarını çağırdı, ne yazık ki ya da daha iyi bilgilendirilmedikleri için, dört ya da beş gündür onu görmediklerini söylediler. "Bu," diye devam etti Monsieur d'Anville, "tam da o kadar uzun zaman önceydi, Mareşal de Brisac saraydan ayrılalı ve Kral, onun ayrılırken ona yüzüğü verdiğinden hiç şüphe duymadı. Bu düşünce, henüz
sönmemiş olan kıskançlığı o kadar canlı bir şekilde
uyandırdı ki, alışılmadık bir coşkuya kapıldı ve onu
binlerce suçlamayla yükledi; az önce büyük bir endişeyle tekrar onun dairesine girdi, ancak bunun sebebi Düşes'in yüzüğü feda ettiği yönündeki daha kesin bir görüş mü, yoksa öfkesiyle onu
utandırmaktan korktuğu için mi, bilemiyorum.

"Monsieur d'Anville bana bu haberi verir vermez, Sancerre'e bildirdim; bunu bana yeni emanet edilmiş bir sır olarak söyledim ve bundan hiç bahsetmemesini söyledim.

"Ertesi gün sabah erkenden yengemin yanına gittim ve
Madam de Tournon'u yatağının başında buldum, Valentinois Düşesi'ne karşı pek de iyi niyetli değildi ve yengemin ondan memnun olması için hiçbir sebebi olmadığını çok iyi biliyordu. Sancerre, oyundan
çıktıktan sonra onunla birlikteydi ve ona Kral ile Düşes arasındaki kavgayı
haber vermişti; ve Madam de Tournon, sevgilisinin benden
aldığını bilmeden veya şüphelenmeden
bunu yengeme anlatmaya gelmişti.

"Yengeme doğru ilerler ilerlemez, Madam de
Tournon'a anlattı, böylece bana anlattıklarını güvenebilirlerdi;
ve Madam de Tournon'un iznini beklemeden bana bir önceki gece Sancerre'e anlattığım her şeyi kelime kelime anlattı. Ne kadar
şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz; Madam de Tournon'a dikkatle baktım ve düzensiz görünüyordu; düzensizliği bana şüphe verdi. Bunu Sancerre'den başkasına söylememiştim; komedi bitince beni hiçbir sebep göstermeden terk etti; Madam de Tournon'dan övgüyle bahsettiğini duyduğumu hatırladım; bütün bunlar gözlerimi açtı ve aralarında bir entrika olduğunu ve beni terk ettiğinden beri onu gördüğünü kolayca anladım.

"Bu macerayı benden gizlediğini öğrendiğimde o kadar üzüldüm ki, Madam de Tournon'un yaptığı ihtiyatsızlığın farkına varmasını sağlayacak birkaç şey söyledim; onu arabasına geri götürdüm ve ona, Kral'ın Valentinois Düşesi ile kavgasını ona bildiren kişinin mutluluğunu kıskandığımı söyledim.

"Hemen Sancerre'i aramaya gittim ve onu sert bir şekilde azarladım; Ona Madam de Tournon'a olan tutkusunu bildiğimi söyledim,
bu keşfi nasıl yaptığımı söylemeden; bunu kabul etmek zorunda kaldı;
sonra ona beni bu bilgiye götüren şeyi anlattım ve o da bana tüm meselenin ayrıntılarını anlattı; bana,
küçük bir kardeş olmasına ve bu kadar iyi bir eşleşme olduğunu iddia edememesine rağmen, yine de onunla evlenmeye kararlı olduğunu söyledi.
Ne kadar şaşırdığımı anlatamam; Sancerre'e evliliğin sonucunu hızlandırmasının iyi olacağını ve halkın gözünde gerçeklerden bu kadar uzak
görüntüler yaratma

becerisine sahip bir kadından korkmaması gereken hiçbir şey olmadığını söyledim; bana cevaben, kocasını kaybetmekten gerçekten endişe duyduğunu,
ama ona olan eğiliminin bu acıyı aştığını ve
birdenbire böylesine büyük bir
değişimi keşfetmekten kendini alamayacağını söyledi; mazeretinde başka birkaç nedenden daha bahsetti, bu da
beni ne kadar umutsuzca aşık olduğuna ikna etti; bana
onun bana olan tutkusunu bilmem için onu ikna edeceğine dair güvence verdi, özellikle de
kendisinin bundan şüphelenmemi sağlayan kendisi olduğu için; tek kelimeyle, onu buna mecbur etti, ancak çok
zorlukla ve sonradan onların güvenine çok
dayandım.

"Bir hanımın sevgilisine karşı bu kadar nazik ve hoş bir şekilde davrandığını hiç görmedim, ancak yine de kocasının kaybı için bu kadar endişeli görünerek gösterdiği yapmacıklığa her zaman şaşırdım. Sancerre ona o kadar aşıktı ve gördüğü muameleden o kadar memnundu ki, evliliği tamamlaması için ona baskı yapmaya bile cesaret edemedi, çünkü onun bunu aşktan ziyade ilgi duyduğu için istediğini düşünmesinden korkuyordu; ancak ona bundan bahsetti ve o da onunla evlenmeye tamamen kararlı görünüyordu; ayrıca çekingen yaşam tarzını terk etmeye ve tekrar halk arasında görünmeye başladı; kayınvalidemi, saray mensuplarından bazılarının genellikle orada olduğu saatlerde ziyaret etti; Sancerre oraya
ama nadiren geldi, ancak her gece gelenler ve onu sık sık orada
görenler onu son derece güzel buldular. "Yalnızlığını terk etmesinden çok uzun zaman geçmemişti ki, Sancerre onun tutkusunun soğuduğunu düşündü; bana bundan birkaç kez bahsetti: ama ben bu konuda fazla vurgu yapmadım; ama sonunda, evliliği ertelemek yerine ertelediğini söylediğinde, huzursuz olduğu için onun suçlanmayacağını düşünmeye başladım: Ona, Madam de Tournon'un tutkusunun iki yıl sürdükten sonra azaldığını, buna şaşırmaması gerektiğini ve azalmadığını varsaysak bile, muhtemelen onu onunla evlenmeye ikna edecek kadar güçlü olmayabileceğini; bundan şikayet etmemesi gerektiğini; halkın yargısına göre böyle bir evliliğin, yalnızca kendisi için uygun bir eş olmadığı için değil, aynı zamanda itibarını zedeleyeceği için de kınanmasına yol açacağını; bu nedenle tek isteyebileceği şeyin, onu aldatmaması veya yanlış
beklentiler; ona ayrıca, eğer onunla evlenmek için yeterli kararlılığı yoksa veya başka bir kişiden daha çok hoşlandığını itiraf ederse, buna kızmaması veya öfkelenmemesi gerektiğini, ancak yine de ona olan saygısını ve ilgisini sürdürmesi gerektiğini söyledim.

"Sana," dedim, "kendim de uyacağım tavsiyeyi veriyorum; çünkü
samimiyet benim için öyle çekicidir ki, eğer metresim veya hatta
karım bile, benden çok başkasına karşı daha fazla sevgi duyduğunu içtenlikle itiraf ederse, rahatsız olabilirim, ama çileden çıkmam; bir sevgili veya koca karakterini bir kenara bırakıp, tavsiyemi ve acımamı sunarım."

Bu konuşma Madam de Cleves'i utandırdı ve bunda kendi durumuyla belli bir benzerlik buldu, bu onu çok şaşırttı ve uzun süre toparlayamayacağı bir endişeye
sahip oldu.

"Sancerre, Madam de Tournon ile konuştu," diye devam etti Monsieur de Cleves,
"ve ona tavsiye ettiğim her şeyi anlattı; ama onu o kadar çok yeni güvenceyle cesaretlendirdi ve şüphelerinden o kadar rahatsız görünüyordu ki,
bunları tamamen ortadan kaldırdı; yine de evliliği, onun yapacağı oldukça uzun bir yolculuktan sonraya erteledi; ama o ayrılışına kadar o kadar iyi davrandı ve o kadar ilgili göründü ki,
ben de onun kadar, onu içtenlikle sevdiğine inandım. O yaklaşık
üç ay önce yola çıktı; yokluğunda Madam de
Tournon'u nadiren gördüm; beni tamamen benimsediniz ve tek bildiğim onun
çok yakında beklendiğiydi.

"Dünden önceki gün, Paris'e vardığımda, onun
öldüğünü duydum; evinden haber olup olmadığını sormak için haber gönderdim ve
bir önceki gece şehre geldiği haberi geldi, ki bu tam olarak Madam de Tournon'un öldüğü gündü; Hemen onu görmeye gittim, onu ne durumda bulacağımı düşünerek, ama onun sıkıntısı
tahmin ettiğimden çok daha fazlaydı.

"Hiç bu kadar derin ve bu kadar hassas bir keder görmemiştim; beni gördüğü anda
gözyaşlarıyla bana sarıldı; 'Onu bir daha asla göremeyeceğim,' dedi, 'Onu bir daha asla göremeyeceğim, o öldü, ona layık değildim, ama yakında onu takip edeceğim.'

"Bundan sonra sessizleşti; ve sonra, zaman zaman, sürekli olarak 'O öldü, onu bir daha asla göremeyeceğim' diye tekrarlayarak, ağıtlara ve gözyaşlarına geri döndü ve akıldan yoksun bir adam gibi devam etti. Bana, yokluğunda ondan sık sık mektup almadığını,
ama onu çok iyi tanıdığını ve buna şaşırmayacak kadar
utangaç ve çekingen olduğunun farkında olduğunu söyledi; döndüğünde onunla
evleneceğinden hiç şüphesi yoktu; onu cinsinin en sevimli
ve sadık üyesi olarak görüyordu; kendisini onun tarafından şefkatle sevildiğini düşünüyordu;
onunla sonsuza dek birleşmeyi beklediği anda onu kaybetmişti; bütün bu
düşünceler onu o kadar şiddetli bir sıkıntıya sokmuştu ki, itiraf ediyorum ki bundan
derinden etkilenmiştim.

"Yine de onu Kral'a gitmek üzere bırakmak zorunda kaldım, ama
hemen döneceğime söz verdim; öyle yaptım ve onu bıraktığım şeyden
tamamen değişmiş halde bulduğumda hiç bu kadar şaşırmamıştım; odasında duruyordu, yüzü öfkeyle doluydu, bazen yürüyor, bazen de aniden duruyordu, sanki dikkati dağılmış gibiydi;
'Gel,' dedi, 've dünyanın en perişan sefilini gör; bir süre önce olduğumdan bin kat daha mutsuzum ve Madam de Tournon hakkında duyduklarım onun ölümünden daha kötü.'

"Söylediklerinin tamamen kederin etkisi olduğunu düşündüm ve bir metresin ölümünden daha kötü bir şey olabileceğini hayal edemedim; ona, kederini sınırlar içinde tuttuğu sürece, bunu onayladığımı ve buna bir katkıda bulunduğumu söyledim; ama
eğer umutsuzluğa kapılırsa ve
akıldan kaçarsa, artık ona acımayacağımı. 'Hem aklımı hem de hayatımı kaybetmiş olsaydım çok mutlu olurdum,' diye haykırdı; 'Madam de Tournon bana karşı sadakatsizdi ve onun sadakatsizliği ve ihaneti bana ölümünden hemen sonraki gün bildirildi; ruhumun en şefkatli aşkla
dolup, gelmiş geçmiş en keskin kederle
delindiği bir zamanda bildirildi; kalbimdeki onun düşüncesinin,
yaşamış en mükemmel kadın ve bana karşı en mükemmel kadın olduğu bir zamanda; yanıldığımı ve onun benim tarafımdan yas tutulmayı
hak etmediğini görüyorum; yine de onun ölümü için, sanki bana karşı dürüstmüş gibi aynı endişeyi duyuyorum ve onun yalanlarına karşı, sanki hala yaşıyormuş gibi aynı duyarlılığı duyuyorum; Onun yalanlarını ölümünden önce duymuş olsaydım, kıskançlık, öfke ve hiddet beni ele geçirirdi
ve bir ölçüde onun kaybının acısına karşı beni sertleştirirdi; ama şimdi
durumum öyle ki, teselli bulamıyorum ve yine de ondan
nefret etmeyi bilmiyorum.'

"Sancerre'in bana anlattıklarına ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz;
ona bunu nasıl öğrendiğini sordum ve bana
kendisinden ayrıldığım anda, yakın arkadaşı olan Etouteville'in,
ama yine de Madam de Tournon'a olan aşkından habersiz,
onu görmeye geldiğini; oturur oturmaz ağlayarak yere düştüğünü ve
kendisine söyleyeceği şeyi ondan gizlediği için affını dilediğini, kendisine şefkat göstermesi için yalvardığını,
kalbini ona açmaya geldiğini ve Madam de Tournon'un ölümü yüzünden dünyada en çok acı çeken kişinin kendisi olduğunu söyledi. "'O isim,' dedi Sancerre, 'beni o kadar şaşırttı ki, ilk niyetim ona benden daha fazla acı çektiğimi söylemek olsa da, konuşacak gücüm yoktu: bana altı aydır ona aşık olduğunu, bunu bana her zaman söylemek istediğini, ancak onun bunu açıkça yasakladığını; ve o kadar otoriter bir şekilde, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediğini; ona kur yapmaya başlar başlamaz onu elde ettiğini, birbirlerine olan tutkularını tüm dünyadan gizlediklerini, onu asla alenen ziyaret etmediğini, kocasının ölümünden duyduğu üzüntüyü gidermekten zevk aldığını ve son olarak, tam da öldüğü anda onunla evleneceğini; ancak, aşkın bir sonucu olan bu evliliğin, babasını onunla evlenmesi için ona emir vermeye ikna etmesi nedeniyle, onda bir görev ve itaat sonucu olarak görüneceğini,
Davranışlarında çok büyük bir değişiklik varmış gibi görünmesini önlemek için, ki bu da ikinci bir evliliğe karşıymış gibi görünüyordu.'

"'Etouteville benimle konuşurken,' dedi Sancerre, 'söylediği her şeye inandım, çünkü bunda çok fazla olasılık buldum ve bana Madam de Tournon'a olan tutkusunun başladığını söylediği zaman, tam olarak bana karşı değişmiş göründüğü zamandı; ama
ertesi sabah onu bir yalancı ya da en azından bir tutkulu olarak düşündüm ve
ona bunu söylemek üzereydim. Daha sonra konuyu
açıklığa kavuşturma eğilimine girdim ve birkaç soru sordum,
şüphelerimi ona yönelttim, tek kelimeyle, talihsizliğime kendimi ikna etmek için o kadar ileri gittim ki, bana Madam de
Tournon'un el yazısını bilip bilmediğimi sordu ve bununla birlikte yatağıma onun dört harfini ve resmini attı; kardeşim o anda geldi; Etouteville'in yüzü o kadar gözyaşlarıyla doluydu ki, görülmemek için geri çekilmek zorunda kaldı ve akşam tekrar gelip bana bıraktığını alacağını söyledi; ve ben de kardeşimin rahatsız olduğunu bahane ederek onu gönderdim, bıraktığı mektupları görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ve Etouteville'in bana anlattıklarına inanmama neden olabilecek bir şey bulma umuduyla doluydum; ama ne yazık ki orada ne bulamadım? Ne şefkat! Ne evlilik güvenceleri! Ne mektuplar! Bana hiç böyle bir şey yazmadı. Böylece,' diye devam etti, 'hem onun ölümü hem de yalancılığı için aynı anda acıyla kıvranıyorum, sık sık karşılaştırılan ama daha önce aynı kişi tarafından aynı anda hiç hissedilmeyen iki kötülük; utancımla itiraf ediyorum ki, onun kaybı için değişiminden daha fazla üzülüyorum; onun ölümüne razı olacak kadar suçlu olduğunu düşünemiyorum: eğer yaşıyor olsaydı, onu kınama ve adaletsizliğini hissettirerek ondan intikam alma
mem için tatmin olurdum; ama onu bir daha görmeyeceğim, onu bir daha görmeyeceğim; bu, diğerlerinin en büyük talihsizliği; onu hayata geri döndürebilir miydim, kendiminkini kaybetmekle bile! Yine de ne isterim! Eğer hayata geri döndürülseydi, Etouteville için yaşardı:
Dün ne kadar mutluydum,' diye haykırdı, 'ne kadar mutluydum! Dünyanın en
acı çeken adamıydım; ama benim sıkıntım makuldü ve
teselli edilemez olmamın düşüncesi bile hoş bir şeydi;
bugün bütün duygularım haksız; gerçek birine borçlu olduğumu düşündüğüm kederimin haracını sahte bir tutkuya ödüyorum;
onun anısını ne sevebiliyorum ne de nefret edebiliyorum; teselli bulamıyorum ve
ama onun için nasıl yas tutacağımı bilmiyorum; dikkat edin, sizi uyarıyorum ki,
Etouteville'i asla görmeyeyim; onun adı bile içimde dehşet uyandırıyor; ona karşı şikayet etmem için hiçbir sebebim olmadığını çok iyi biliyorum;
Madam de Tournon'a olan aşkımı ondan gizlediğim için suçluyum; eğer bilseydi,
belki de onu takip etmezdi, belki de bana karşı
sahtekârlık yapmazdı; bana üzüntülerini iletmek için geldi ve ben de ona acımaktan başka bir şey yapamıyorum; ah! Madam de Tournon'u sevmek için bir sebebi vardı, o onu seviyordu
ve onu bir daha asla göremeyecek: yine de ondan nefret
etmekten kendimi alamıyorum; bir kez daha sizi uyarıyorum, onu göremeyebilirim.'

"Sancerre daha sonra gözyaşlarına boğuldu, Madam de Tournon'a tekrar pişman olmaya başladı ve sanki oradaymış gibi onunla konuşmaya ve dünyadaki en yumuşak şeyleri söylemeye başladı; bu coşkulardan nefrete, şikayetlere, sitemlere ve ona karşı beddualara geçti. Onu bu kadar çaresiz bir durumda gördüğümde, zihnini yatıştırmama yardımcı olacak birine ihtiyacım olduğunu fark ettim; buna göre Kral'a bıraktığım kardeşini çağırdım; onunla karşı odada buluştum ve Sancerre'in durumu hakkında bilgi verdim: Etouteville'i görmesini engellemek için gerekli emirleri verdik ve gecenin bir kısmını onu akıl yürütmeye muktedir kılmaya çalışarak geçirdik; bu sabah onu daha da üzgün buldum; kardeşi onunla birlikte kaldı ve ben de size geri döndüm."

"Benden daha fazla şaşırmak imkansız," dedi Madam de Cleves;
"Madam de Tournon'un hem aşktan hem de yalandan eşit derecede aciz olduğunu düşünüyordum." "Adres ve ikiyüzlülük," diye cevapladı Monsieur de Cleves, "onları taşıdığından daha ileri gidemez; dikkat edin, Sancerre ona olan aşkının azaldığını düşündüğünde, aslında azalmıştı ve Etouteville'i sevmeye başladı; sonuncusuna kocasının ölümüyle ilgili üzüntüsünü giderdiğini ve emekliliğini terk etmesinin sebebinin o olduğunu söyledi; Sancerre, sebebin artık böylesine derin bir üzüntü içinde görünmemek için aldığı bir karardan başka bir şey olmadığına inanıyordu; onunla yazışmalarını gizlemeyi ve babasının emriyle onunla evlenmeye zorlanmış gibi görünmeyi Etouteville'e bir meziyet olarak gösterdi, sanki bu onun itibarına duyduğu ilginin bir sonucuymuş gibi; oysa bu, Sancerre'i terk etmenin bir hilesiydi, onun buna kızması için bir sebebi yoktu: "Bu talihsiz adamı görmek için geri dönmeliyim," diye devam etti Monsieur de Cleves, "ve sizin de Paris'e gitmeniz gerektiğini düşünüyorum; senin
dünyada tekrar görünmenin ve
vazgeçemeyeceğin sayısız
ziyareti almanın zamanı geldi. "

Madam de Cleves teklifi kabul etti ve ertesi
gün Paris'e döndü; kendini Dük de Nemours'a karşı eskisinden çok daha rahat buldu; annesinin ona ölüm döşeğinde
söyledikleri ve ölümü için duyduğu üzüntü, Dük'e olan tutkusu konusunda zihninde bir tür askıya alma yarattı ve bu tutkunun tamamen silindiğine inanmasını sağladı.

Varışının akşamı Kraliçe-Valihi onu ziyaret etti ve
ona baş sağlığı diledikten sonra, onu melankolik düşüncelerden uzaklaştırmak için, yokluğunda Mahkemede olup biten her şeyi ona bildireceğini söyledi; bunun üzerine ona pek çok
olağanüstü şey anlattı; "ama size bildirmek istediğim en büyük şey," diye ekledi, "Dük de Nemours'un tutkuyla aşık olduğu kesindir; ve en yakın arkadaşlarının sadece buna emanet edilmediği, hatta aşık olduğu kişinin kim olduğunu bile tahmin edemediği; yine de bu tutkusunun o kadar güçlü olduğu ki, onu ihmal etmeye veya daha doğru bir ifadeyle, bir Taç umudundan vazgeçmeye zorladığı." 

Kraliçe-Vali daha sonra İngiltere'de olup biten her şeyi anlattı; 
"Size az önce anlattıklarımı," diye devam etti, "Monsieur d'Anville'den aldım; ve bu sabah bana, dün gece Kral'ın, geri dönmek isteyen Lignerol'ün mektupları konusunda Nemours Dükü'nü çağırdığını ve Majestelerine, İngiltere Kraliçesi'ne Nemours Dükü'nün gecikmesini artık mazur gösteremeyeceğini yazdığını; bundan rahatsız olmaya başladığını; ve kesin olarak sözünü vermemiş olsa da, onu yanına gelmeye teşvik edecek kadar şey söylediğini söyledi; Kral bu mektubu Nemours Dükü'ne gösterdi, o da bu işin başında yaptığı gibi ciddi bir şekilde konuşmak yerine sadece güldü, önemsiz şeyler söyledi ve Lignerol'un beklentileriyle dalga geçti: Dedi ki, 'Eğer Kraliçe ile evlenme iddiasıyla İngiltere'ye gitmeye cesaret ederse, başarıdan emin olmadan tüm dünya onun tedbirsizliğini kınayacaktır; sanırım,' diye ekledi, 'İspanya Kralı Kraliçe'yi evlendirmek için bu kadar acil durumlar kullandığında, şimdi İngiltere'ye gitmek işimi çok kötü zamanlamam anlamına gelir; İspanya Kralı belki de yiğitlik konularında çok zorlu bir rakip olmazdı, ancak bir evlilik antlaşmasında Majestelerinin bana onun rakibi olmamı tavsiye etmeyeceğine inanıyorum.' 'Bu vesileyle bunu size tavsiye ederdim,' diye cevapladı Kral; 'ama yine de onda rakibiniz olmayacak; onun bambaşka
düşünceleri olduğunu biliyorum; ve o yapmamış olsa da, Kraliçe Mary kendini
İspanyol Tacı'nın ağırlığı altında o kadar rahatsız hissetti ki, kız kardeşinin buna çok hevesli olacağına inanamıyorum.' 'Eğer yapmazsa,' diye cevapladı
Nemours Dükü, 'muhtemelen mutluluğunu aşkta arayacaktır; Lord Courtenay'e birkaç yıldır aşıktı;
Kraliçe Mary de ona aşıktı ve krallığının eyaletlerinin onayıyla onunla evlenirdi, eğer kız kardeşi Elizabeth'in gençliğinin ve güzelliğinin onun için tacından daha çekici olduğunu bilmeseydi; Majesteleri, kıskançlığının şiddetinin onu o kadar ileri götürdüğünü
biliyor ki, ikisini de hapse attı ve sonra Lord Courtenay'i sürgüne gönderdi ve sonunda onu İspanya Kralı ile evlenmeye karar verdi; Kraliçe Elizabeth'in yakında o Lord'u geri çağıracağına ve hiç görmediği bir başkasına tercih ederek sevdiği, sevgisini hak eden ve kendisi için çok şey
çekmiş bir adamı seçeceğine inanıyorum.' 'Eğer Lord Courtenay hayatta olsaydı, ben de aynı fikirde olurdum,' diye cevapladı Kral, 'ama birkaç gün önce Padua'da öldüğünü ve oraya sürgün edildiğini öğrendim: Açıkça görüyorum ki,' diye ekledi Kral, Dük'ten ayrılırken, 'sizin evliliğiniz de Dauphin'inki gibi sonuçlandırılmalı ve sizin için İngiltere Kraliçesi ile evlenmek üzere elçiler gönderilmeli. '

"Nemours Dükü'yle konuşurken Kral'ın yanında olan Monsieur d'Anville ve Vikont, onun bu kadar derinden bağlı olduğu tutkunun onu bu kadar büyük bir tasarıdan alıkoyduğuna ikna olmuşlardır; onu herkesten daha iyi tanıyan Vikont, Madam de Martigny'ye onun o kadar değiştiğini
söylemiştir ki onu bir daha tanımamıştır; ve onu daha çok
şaşırtan şey, özel görüşmelerinin olmaması veya belirli zamanlarda kaybolmasıdır, bu yüzden aşık olduğu kişiyle hiçbir iletişimi olmadığına inanmaktadır; ve onu Dük'te
şaşırtan şey, aşkına karşılık vermeyen bir kadına aşık olduğunu görmektir."

Kraliçe-Vali'nin bu söylevi Madam de Cleves için hangi zehiri barındırıyordu? Kendisinin adı bilinmeyen kişi olduğunu nasıl bilebilirdi ve hiç şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde, kalbine dokunmuş olan Dük'ün tutkusunu tüm dünyadan gizlediğini ve onun için bir Taç'ın umutlarını ihmal ettiğini öğrendiğinde, şefkat ve minnettarlıkla dolmaktan nasıl kaçınabilirdi? Ne hissettiğini ifade etmek veya ruhunda yükselen kargaşayı tarif etmek imkansız. Kraliçe-Vali onu yakından gözlemleseydi, söylediklerinin kendisi için kayıtsız olmadığını kolayca fark edebilirdi; ama gerçeklerden en ufak bir şüphesi olmadığı için, ona aldırmadan konuşmasına devam etti: "Monsieur d'Anville," diye ekledi, "az önce size söylediğim gibi, bunların hepsini benden öğrenmiş olan, kendisinden daha fazla şey bildiğime inanıyor ve güzelliğim hakkında o kadar büyük bir fikri var ki, Nemours Dükü'nde bu kadar büyük bir değişiklik yaratabilecek tek kişinin ben olduğuma ikna olmuş." Kraliçe-Vali'nin bu son sözleri Madam de Cleves'e birkaç dakika önce sahip olduğundan çok farklı bir tür huzursuzluk verdi. "Monsieur d'Anville'in fikrine kolayca katılabilirim," diye cevapladı; "ve çok muhtemeldir ki, Madam, sizin meziyetinizdeki bir Prenses'ten daha azı onu İngiltere Kraliçesi'nden nefret ettiremez." "Bunu bilseydim," diye cevapladı Kraliçe-Vali, "ve eğer doğru olsaydı, bunu da bilirdim; bu tür tutkular, onları
başlatanların gözünden asla kaçmaz; onları ilk fark edenler onlardır; Nemours Dükü bana hiçbir zaman hafif hoşgörülerden başka bir şey göstermedi; ve
yine de bana karşı şimdiki ve önceki davranışları arasında o kadar büyük bir fark görüyorum ki, size temin edebilirim ki, İngiltere Tacı için ifade ettiği
kayıtsızlığın nedeni ben değilim.

"Ama sizin yanınızda kendimi unutuyorum," diye ekledi Kraliçe-Vali, "ve
Madam'a hizmet edeceğimi hatırlamıyorum: Barışın
tamamlandığını biliyorsunuz, ama belki de İspanya Kralı'nın bunu imzalamayı reddettiğini, ancak bu Prensesle, oğlu Prens Don Carlos yerine evlenmek koşuluyla reddettiğini bilmiyorsunuz: Kral buna izin vermekte büyük zorluk çekti, ama sonunda razı oldu ve haberi Madam'a götürmek için gitti; teselli edilemez olacağına inanıyorum.
İspanya Kralı'nın yaşındaki ve mizacındaki bir adamla evlenmek asla hoş olamaz, özellikle de gençliğin ve güzelliğin bir araya getirdiği tüm neşeye sahip olan ve daha önce görmediği halde bir
genç Prens'le evlenmeyi bekleyen biri için.
Kral'ın onda arzuladığı tüm itaati bulup bulamayacağını bilmiyorum; beni onu görmem için görevlendirdi, çünkü beni sevdiğini biliyor ve onu etkileyebileceğime inanıyor. Oradan, Kral'ın kız kardeşini tebrik etmek için çok farklı bir ziyaret yapacağım. Birkaç gün içinde beklenen Savoy Prensi ile evlenmesi için her şey hazır. Onun yaşındaki bir kadın hiç bu kadar
mutlu olmamıştı; Mahkeme her zamankinden daha kalabalık ve görkemli olacak ve üzüntünüze rağmen aramıza gelmelisiniz ki, yabancılara bizim hiç de küçümsenmeyecek güzelliklerle donatılmış olduğumuzu gösterebilesiniz. "

Bunu söyledikten sonra, Kraliçe-Velayet, Madam de Cleves'ten ayrıldı
ve ertesi gün Madam'ın evliliği kamuoyuna duyuruldu; birkaç gün sonra
Kral ve Kraliçeler, Cleves Prensesi'ni ziyaret etmeye gittiler; onun geri dönmesini büyük bir sabırsızlıkla bekleyen ve onunla özel olarak konuşma fırsatı için
sabırsızlanan
Nemours Dükü, muhtemelen şirketin çekileceği ve başka kimsenin gelmeyeceği bir saatte onu beklemeyi
başardı; planında başarılı oldu ve
son ziyaretçiler gitmek üzereyken içeri girdi.

Prenses yatağında oturuyordu ve sıcak hava,
Nemours Dükü'nün görüntüsüyle birlikte, ona güzelliğine güzellik katan bir kızarma verdi; gerçek bir aşktan kaynaklanan belli bir ürkek saygıyla onun karşısına oturdu; birkaç dakika konuşmadan devam etti; ve o da daha az şaşkın değildi, bu yüzden ikisi de uzun bir süre sessiz kaldılar:
sonunda Dük Annesinin ölümü için ona başsağlığı diledi; Madam de
Cleves sohbeti bu şekilde yapmaktan mutluluk duydu, yaşadığı büyük kayıptan uzun süre bahsetti ve sonunda,
üzüntünün şiddetinden zaman geçmiş olsa da,
izlenimin her zaman o kadar güçlü kalacağını,
mizacını
tamamen değiştireceğini söyledi. "Büyük sıkıntılar ve aşırı tutkular," diye cevapladı Dük,
"zihnimde büyük değişikliklere neden oluyor; bana gelince,
Flanders'tan döndüğümden beri bambaşka bir adamım; birçok insan bu değişikliği fark etti ve Kraliçe-Vali de dün bana bundan bahsetti." "Doğru," diye cevapladı Prenses, "bunu fark etti ve sanırım onun bu konuda bir şeyler söylediğini duydum." "Üzgün ​​değilim, Madam," diye cevapladı Dük, "bunu fark etmiş olmasına, ama keşke özellikle başkaları da fark etmiş olsaydı; onlara duyduğumuz tutkunun başka hiçbir kanıtını, onları ilgilendirmeyen şeyler dışında, vermeye cesaret edemediğimiz kişiler var; ve onlara onları sevdiğimizi söylemeye cesaret edemediğimizde, en azından başkaları tarafından sevilmek istemediğimizi görmelerinden memnun olurduk; onlara, en yüksek rütbede bile olsa, başka hiçbir güzelliğin bizim için çekici olmadığına ve bir Tacın, ondan uzak kalmaktan daha az bir bedelle satın alınmayacak kadar pahalı olacağına ikna etmekten memnun olurduk: kadınlar," diye devam etti, "onlara duyduğumuz tutkuyu, onları memnun etmek ve onlara karşı özenli olmak için gösterdiğimiz özenle yargılarız; ama bunu yapmak zor bir iş değildir, çok az cana yakın olsalar bile; kendini teslim etmemek onları takip etmenin zevkine varmak, onları topluma ve kendilerine karşı
duygularını ifşa etme korkusuyla dışlamak, zorluk burada yatar; ve bir kişinin tutkusunun gerçekliğini daha da fazla kanıtlayan şey, kişinin olduğu şeyden tamamen
değişmesi ve birinin tüm hayatını ikisinin peşinde geçirdikten sonra artık ne hırs ne de zevk için bir isteğinin olmamasıdır."

Cleves Prensesi bu söylemle ne kadar ilgili olduğunu kolayca kavradı; bir yandan böyle bir hitapla karşılaşmaması gerektiği görüşündeydi; bir yandan da bunu anlamaması gerektiğini veya bununla kendisinin kastettiğini göstermemesi gerektiğini düşünüyordu; konuşması gerektiğini ve sessiz kalması gerektiğini düşünüyordu; Nemours Dükü'nün söylemi onu hem memnun etti hem de rahatsız etti; Kraliçe-Vali'nin onu düşünmeye
yönlendirdiği her şeyin doğruluğuna ikna olmuştu; bunu biraz
yiğit ve saygılı, ama aynı zamanda biraz da cesur ve
fazla anlaşılır buldu; Dük'e karşı duyduğu eğilim ona kontrol edemediği bir
endişe verdi; en hoşumuza giden bir adamın belirsiz ifadeleri, hoşlanmadığımız birinin en açık
beyanından daha fazla etki eder; o hiçbir cevap vermedi; Dük
de Nemours onun sessizliğini fark etti, ki bu belki de Cleves Prensi'nin gelişiyle sohbet ve ziyaretin aynı anda
sonlanmaması durumunda kötü bir işaret olarak görülmezdi. Prens karısına Sancerre hakkında daha fazla bilgi vermeye geliyordu,
ama karısı o maceranın devamını öğrenmek için fazla meraklı değildi; az önce olanlarla o kadar meşguldü ki,
içinde bulunduğu utancı gizleyemiyordu bile.
Bunun üzerine düşünme özgürlüğüne
sahip olduğunda, yanıldığını açıkça gördü,
Nemours Dükü konusunda kayıtsız olduğunu düşündüğünde; ona söyledikleri
isteyebileceği tüm izlenimi yaratmıştı ve onu tutkusuna tamamen ikna etmişti; ayrıca, Dük'ün hareketleri onun sözleriyle o kadar iyi uyuşuyordu ki,
onun bu konuda en ufak bir şüphesi bile yoktu; artık
onu sevmediği için kendini pohpohlamıyordu; tüm dikkati,
bunun farkına varmasını engellemekti,
bunun zorluğunu daha önce deneyimlemişti;
bunu başarmanın tek yolunun onu görmekten kaçınmak olduğunu biliyordu; ve yası ona her zamankinden daha fazla inzivaya çekilmek için bir bahane verdiğinden, onu görebileceği yerlere gitmemek için bu bahaneyi kullandı; melankoli doluydu; annesinin ölümü bunun görünen nedeniydi ve başka bir şeyden şüphelenilmiyordu.

Onu bir daha göremeyen Nemours Dükü umutsuzluğa kapıldı ve onunla herhangi bir kamu toplantısında veya Saray'ın katıldığı herhangi bir eğlencede buluşmayacağını bildiğinden, orada görünmeye ikna edemedi ve bu nedenle avlanmaya büyük bir sevgi duyduğunu iddia etti ve Kraliçelerin toplantılarını yaptığı günlerde bu spor için maçlar yaptı; hafif bir rahatsızlık, evde kalmak ve Madam de Cleves'in olmayacağını çok iyi bildiği yerlere gitmeyi reddetmek için ona uzun süre bir bahane olarak hizmet etmişti.

Cleves Prensi neredeyse aynı anda hastalandı ve Prenses
hastalığı sırasında odasından hiç çıkmadı; ama daha iyi
olduğunda ve arkadaş edindiğinde, ve diğerlerinin yanı sıra, hala zayıf olduğu bahanesiyle, günün büyük bir bölümünde onunla kalan Dük de Nemours, orada daha fazla kalamayacağını fark etti; ve yine de yaptığı ilk ziyaretlerde dışarı çıkmaya karar vermemişti; onu
görmeden çok uzun süre geçirmişti, artık onu
görmemeye karar veremeyecek kadar; Dük, tamamen genel görünen ama onun kendisine özel olarak
söyledikleriyle ilişkisinden çok iyi anladığı konuşmalarla adresi almıştı, ona sadece onu düşünmek için daha fazla
özgür olmak için avlanmaya gittiğini ve toplantılara
gitmemesinin sebebinin onun orada olmaması olduğunu bildirmek için.

Sonunda, kocası orada olduğunda onun odasından çıkma kararını yerine getirdi, ancak bu kendisine en büyük şiddeti yapıyordu: Dük, onun ondan kaçındığını fark etti ve bu düşünce kalbine dokundu.

Cleves Prensi karısının bu konudaki davranışını hemen fark etmedi, ancak sonunda odada misafir varken dışarı çıktığını fark etti; ona bundan bahsetti ve o da ona her akşam neşeli genç saray mensuplarının arasında bulunmanın terbiyeyle uyuşmadığını; şimdiye kadar olduğundan daha çekingen bir şekilde yaşamasına izin vereceğini umduğunu, annesinin erdeminin ve varlığının ona, onun yaşındaki bir kadında başka türlü haklı çıkarılamayacak birçok özgürlük tanıdığını söyledi.

Karısına karşı oldukça fazla kolaylık ve hoşgörüsü olan Monsieur de Cleves, bu sefer bunu göstermedi, ancak ona davranışını değiştirmesine asla izin vermeyeceğini söyledi; ona söylemek üzereydi, Nemours Dükü'nün ona aşık olduğu bildirildi, ancak ismini verme yetkisi yoktu; ayrıca gerçeği gizlemenin ve kendisi hakkında bu kadar iyi görüşlere sahip olan bir adama
gösterişli ifadeler kullanmanın samimiyetsiz olduğunu düşünüyordu. Kral, Kraliçe ile toplantı saatinde bir kaç gün birlikteydi ve
söylem doğumlar ve kehanetlere döndü; topluluk
onlara ne kadar itibar edilmesi gerektiği konusunda fikir ayrılığına düştü;
Kraliçe onlara büyük bir inanç duyduğunu söyledi ve
önceden bildirildiği gibi birçok şey gerçekleştikten sonra,
bu bilimde kesin bir şeyler olduğundan şüphe edilemeyeceğini;
diğerleri ise, çok az sayıdaki kehanetin doğru olduğunu, bu az sayıdaki kehanetin doğruluğunun bir şans
etkisi olarak görülmesi gerektiğini ileri sürdüler.

"Daha önce geleceğe dair çok meraklı ve araştırmacıydım," dedi Kral, "ama o kadar çok yanlış ve imkansız şey gördüm ki,
bu sözde sanatta hiçbir gerçek olmadığına ikna oldum. Astrolojide büyük üne sahip bir adamın buraya gelmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçmedi;
herkes onu görmeye gitti; ben de başkalarının arasına katıldım ama kim olduğumu söylemeden, Guise Dükü ve Descars'ı da yanımda götürdüm ve önce onları içeri
girdirdim; yine de astrolog önce bana hitap etti, sanki beni efendileri olarak görmüş gibi; belki beni tanıyordu, ama yine de eğer beni tanıyor olsaydı, karakterime hiç uymayan bir şey söyledi; tahmini bir düelloda öldürüleceğim yönündeydi; Guise Dükü'ne sırtından aldığı bir yaradan öleceğini söyledi; ve Descars'a bir atın tekmesiyle kafasının vurulacağını söyledi; Guise Dükü biraz tahmine
kızdı, sanki kaçması gerektiğini ima ediyormuş gibi; Descars da
bu kadar talihsiz bir kazayla
çıktığını öğrenince daha fazla
memnun olmadı; tek kelimeyle, üçümüz de astrologla çok
keyifsiz bir şekilde
gittik; Guise Dükü ve Descars'a ne olacağını bilmiyorum, ama bir düelloda öldürülmem pek olası değil; İspanya Kralı ve ben az önce barıştık ve eğer yapmasaydık, savaşır mıydık yoksa babamın Charles the Fifth'e yaptığı gibi ona meydan mı okurdum diye soruyorum."

Kral kendisine önceden haber verilen talihsizliği anlattıktan sonra, astrolojiyi savunanlar argümanı terk ettiler ve buna itibar edilmemesi konusunda hemfikir oldular: "Benim açımdan," dedi Duke de Nemours
yüksek sesle, "dünyadaki herhangi bir adamdan daha az itibar etmem gerekir";
ve sonra yanında durduğu Madam de Cleves'e dönerek, "bana önceden haber verildi," dedi çok yumuşak bir sesle, "en şiddetli ve saygılı tutkuyu besleyeceğim bir kişide mutlu olacağım; Tahminlere inanmam gerekip gerekmediğine siz karar verebilirsiniz, Madam."

Dük'ün yüksek sesle söylediklerinden, fısıldadıklarının kendisine söylenen yanlış bir tahmin olduğuna inanan Kraliçe-Vali, Madam de Cleves'e ne söylediğini sordu; daha az hazır zekası olsaydı, bu soruya şaşırırdı; ama
hiç tereddüt etmeden, "Ona söylediğim şey, Madam," diye cevapladı, "bana, en iyimser umutlarımın beni bekleyebileceğinden daha yüksek bir servete yükseltileceğimin tahmin edildiğiydi." "Eğer size bundan başka hiçbir şey söylenmemişse," diye cevapladı Kraliçe-Vali, gülümseyerek ve İngiltere meselesini düşünerek, "astrolojiyi kötülemenizi tavsiye etmem; Bundan sonra savunmak için sunabileceğiniz sebepleriniz olabilir." Madam de Cleves, Kraliçe-Vali'nin ne demek istediğini anladı, ancak
Nemours Dükü'nün bahsettiği servetin İngiltere Kralı olmak olmadığını da biliyordu.

Yas tutma süresi sona erdiğinden, Cleves Prensesi
tekrar görünmek ve her zamanki gibi saraya gitmek zorundaydı;
Nemours Dükü'nü Kraliçe-Vali'nin dairesinde gördü; onu
Cleves Prensi'nin evinde gördü, oraya sık sık diğer genç soylularla birlikte gelirdi, fark edilmekten kaçınmak için; ancak onu bir kez bile görmedi, ancak bu ona onun gözünden kaçmayan bir acı verdi. Ne kadar çalışkan olursa olsun, ona bakılmasını önlemek ve başkalarıyla olduğundan daha az konuşmak için, bazı şeyler onun korumasız bir anda gözünden kaçıyordu ve bu da ona kayıtsız olmadığına ikna ediyordu; ondan daha az ayırt edebilen bir adam bunu fark edemezdi, ancak o zaten o kadar çok aşkın nesnesi olmuştu ki, ne zaman sevildiğini anlaması onun için kolaydı; Chevalier de Guise'in rakibi olduğunu buldu ve Chevalier, Duke de Nemours'un onun olduğunu biliyordu; Monsieur de Guise, bu meseleyi çözen Saray'daki tek adamdı, ilgisi onu diğerlerinden daha açık görüşlü yapmıştı; birbirlerinin duyguları hakkında sahip oldukları bilgi, aralarında her konuda bir muhalefet yarattı, ancak bu açık bir kavgaya dönüşmedi; koşuda, ringde, turnuvalarda ve Kral'ın hoşuna giden tüm eğlencelerde her zaman farklı partilerdeydiler ve
onların rekabeti o kadar büyüktü ki gizlenemezdi.

Madam de Cleves sık sık İngiltere meselesini kafasında evirip çeviriyordu;
Dük de Nemours'un Kral'ın tavsiyelerine ve Lignerolles'in örneklerine karşı koyamayacağına inanıyordu; Lignerolles'in henüz dönmemiş olduğunu bulmaktan çok endişeliydi ve onu sabırsızlıkla
bekliyordu; eğilimleri onu bu meselenin durumu hakkında tam olarak bilgi edinmeye zorluyordu; ancak onda bu merakı uyandıran aynı sebepler onu bunu gizlemeye zorladı ve o sadece Kraliçe Elizabeth'in güzelliğini, zekâsını ve mizacını sordu. Kral'a o Prenses'in bir resmi getirilmişti ve Madam de Cleves bunu
istediğinden çok daha güzel bulmuştu ve resmin hoşuna gittiğini söylemekten kendini alamadı. "Sanmıyorum," diye cevapladı Kraliçe-Vali; "o Prenses çok yakışıklı ve çok yüce bir dehaya sahip olma ününe sahip ve biliyorum ki bana her zaman taklit etmeye değer bir model olarak önerildi; eğer annesi Anne Boleyn'e benziyorsa çok yakışıklı olmaktan başka bir şey yapamaz; hiçbir kadın hem kişiliğinde hem de mizahında bu kadar çok çekicilik ve cazibeye sahip olmamıştı; yüzünde, diğer İngiliz güzellerinde genellikle bulunanlardan çok farklı, dikkat çekici derecede canlı bir şey olduğunu duydum." "Sanırım," diye cevapladı Madam de Cleves, "Fransa'da doğduğu söyleniyor." "Böyle düşünenler yanılıyor," diye cevapladı Kraliçe-Vali; "Size onun geçmişini birkaç kelimeyle anlatacağım.

"İngiltere'de iyi bir aileden geliyordu; Sekizinci Henry, kız kardeşine ve annesine aşıktı ve hatta bazıları tarafından onun kızı olduğundan şüpheleniliyordu; Fransa'ya Yedinci Henry'nin kız kardeşiyle geldi, o da XII. Louis ile evlendi, gençlik ve yiğitlikle dolu olan bu Prenses, kocasının ölümünden sonra Fransa Sarayı'nı büyük bir isteksizlikle terk etti; ancak metresiyle aynı eğilimlere sahip olan Anne Boleyn, gitmeye ikna edemedi; merhum Kral ona aşıktı ve o da Kraliçe Claude'un nedimesi olmaya devam etti; o Kraliçe öldü ve Kral'ın kız kardeşi Margaretta, Alenson Düşesi, ve hikayesini bildiğiniz Navarre Kraliçesi onu hizmetine aldı, orada yeni dinin prensiplerini özümsedi; daha sonra İngiltere'ye döndü ve orada tüm dünyayı büyüledi; tüm ülkelerde hoş karşılanan Fransa'nın görgü kurallarına sahipti; iyi şarkı söylüyordu, güzel dans ediyordu; Kraliçe Catherine'in nedimesiydi ve Sekizinci Henry ona umutsuzca aşık oldu. "Gözdesi ve birinci bakanı olan Kardinal Wolsey, Papalık iddialarını desteklemediği için İmparator'dan memnun olmadığından, ondan intikam almak için Fransa ile efendisi Kral arasında bir ittifak kurdu; Sekizinci Henry'nin kafasına, İmparator'un teyzesiyle evliliğinin geçersiz olduğunu soktu ve ona, kocası yeni ölmüş olan Alenson Düşesi ile evlenmesini tavsiye etti; hırslı Anne Boleyn, Kraliçe Catherine'in boşanmasını onu Taç'a getirecek bir araç olarak düşündü; İngiltere Kralı'na Lutheran dini hakkında izlenimler vermeye başladı ve merhum Kralı, Alenson Düşesi ile evlenmesi umuduyla, Roma'da Sekizinci Henry'nin boşanmasını desteklemeye ikna etti; Kardinal Wolsey, bu meseleyi ele alma fırsatı bulabilmek için, başka bahanelerle Fransa'ya gönderilmeyi başardı; ancak efendisi o kadar uzaktaydı ki, ona bu evliliği teklif etmesine izin vermekten, Calais'e bundan bahsetmemesi için açık
emir göndermesinden.

"Kardinal Wolsey, Fransa'dan dönüşünde, Kral'a verilebilecek en büyük onurla karşılandı; hiçbir gözde, gururunu ve kibrini bu kadar yükseğe taşımadı; Boulogne'da iki Kral arasında bir görüşme ayarladı, Birinci Francis, Sekizinci Henry'ye üstünlük
vermek istedi, ancak Henry bunu
kabul
etmedi; birbirlerine sırayla en büyük ihtişamla davrandılar ve her birine kendi giydikleriyle aynı türden giysiler
sundular. Merhum Kral'ın İngiltere Kralı'na gönderdiği giysilerin, her yeri inci ve elmaslarla
çevrili koyu kırmızı satenden ve altın işlemeli beyaz kadifeden bir
cübbeden olduğunu duyduğumu hatırlıyorum; Boulogne'da bir süre kaldıktan sonra Calais'e gittiler.
Anne Boleyn, Sekizinci Henry'nin Sarayı'nda bir Kraliçe'nin maiyetiyle birlikte konakladı; ve Birinci Francis ona aynı hediyeleri verdi ve ona aynı onurları
gösterdi sanki gerçekten öyleymiş gibi: tek kelimeyle, dokuz yıllık bir tutkudan sonra Kral Henry, ilk evliliğinin sona ermesini beklemeden onunla evlendi. Papa, ona karşı aforozları aniden haykırdı ve bu, Kral Henry'yi o kadar
öfkelendirdi ki, kendini Kilise'nin başı ilan etti ve
tüm İngiltere'yi sizin gördüğünüz mutsuz değişime sürükledi.

"Anne Boleyn, büyüklüğünün tadını uzun süre çıkaramadı; çünkü Kraliçe Catherine'in ölümüyle kendini en güvende hissettiğinde, bir gün kardeşi Vikont Rochefort tarafından yapılan ringde koşma maçı izlerken, Kral öyle bir kıskançlığa kapıldı ki, aniden gösteriyi terk etti, Londra'ya gitti ve Kraliçe, Vikont Rochefort ve Prenses'in sevgilileri veya sırdaşları olduğuna inandığı birkaç kişiyi tutuklama emri verdi. Görünüşte bu kıskançlık o anda doğmuş olsa da, Kral uzun zamandır Vikontes Rochefort tarafından ele geçirilmişti, kocasıyla Kraliçe arasındaki sıkı yakınlığa dayanamayan, bunu Kral'a suç ticareti olarak sundu; böylece Jane Seymour'a aşık olan Prens, Anne Boleyn'den kurtulmaktan başka bir şey düşünmedi; ve üç haftadan kısa bir süre içinde Kraliçe ve kardeşinin yargılanmasını sağladı, ikisinin de kafası kesildi ve
Jane Seymour ile evlendi. Daha sonra boşandığı veya öldürdüğü birkaç karısı oldu; ve aralarında Vizkontes Rochefort'un sırdaşı olan ve onunla birlikte kafası kesilen Catherine Howard da vardı:
Anne Boleyn'i yalan yere suçladığı için bu şekilde cezalandırıldı. Ve
Sekizinci Henry aşırı şişmanlayarak öldü."

Kraliçe-Vaftizci bu ilişkiyi anlatırken orada bulunan tüm hanımlar, İngiltere Sarayı hakkında kendilerine bu kadar iyi bir
anlattığı için ona teşekkür ettiler; ve geri kalanlar arasında Kraliçe Elizabeth ile ilgili birkaç soru sormaktan kendini alamayan Madam de Cleves de vardı. Kraliçe-Vali, sarayın tüm güzelliklerinin minyatür resimlerini çizdirdi,
ve bunları annesi Kraliçe'ye göndermek için.
Bir gün, Madam de Cleves'inki bitmek üzereyken, Kraliçe-Vali
öğleden sonrasını onunla geçirmek için geldi; Nemours Dükü de oradaydı; Madam de Cleves'i görme fırsatını kaçırmadı,
ama bunları uyduruyormuş gibi görünmeden. O gün o kadar güzel görünüyordu ki,
daha önce aşık olmasa da, ona aşık olabilirdi:
ancak, ona bakarken gözlerini ona dikmeye cesaret edemedi,
çünkü ona bakmaktan aldığı zevki fazla belli etmemek için.

Kraliçe-Vali, Monsieur de Cleves'ten karısının küçük bir resmini istedi,
ve bunu az önce çizilenle karşılaştırdı; herkes
birbiri hakkında kendi yargısını verdi; ve Madam de Cleves
ressamdan, yeni getirilen şeyin başlığındaki bir şeyi onarmasını istedi; ressam ona itaat ederek
resmi bulunduğu kutudan çıkardı ve onardıktan sonra
tekrar masaya koydu.

Dük de Nemours uzun zamandır Madam de Cleves'in bir resmine sahip olmak istiyordu; Monsieur de Cleves'in sahip olduğu resmi gördüğünde, onu
çok sevdiğine inandığı bir kocadan çalma cazibesine karşı koyamadı; ve aynı odada bulunan bu kadar çok insan arasında, bir başkasından daha fazla şüpheye maruz kalmaması gerektiğini düşündü.

Kraliçe-Velayet yatakta oturuyordu ve önünde duran Madam de Cleves'e fısıldıyordu. Madam de Cleves, yarı çekilmiş perdelerden birinin ardından, sırtı masaya dönük, yatağın ayaklarının dibinde duran Dük de Nemours'u gördü ve yüzünü çevirmeden masadan çok ustaca bir şey aldığını fark etti; hemen bunun kendi resmi olduğunu tahmin etti ve bu konuda öylesine endişeliydi ki, Kraliçe-Vali onun söylediklerine dikkat etmediğini fark etti ve ona yüksek sesle neye baktığını sordu. Bu
sözler üzerine, Dük de Nemours arkasını döndü ve Madam de Cleves'in hâlâ kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaştı; bunun imkansız olmadığını düşündü
ama onun ne yaptığını görmüş olabilirdi.

Madam de Cleves biraz şaşkındı; onun resmini istemek mantıklıydı; ancak bunu alenen istemek, Dük'ün ona karşı olan duygularını tüm dünyaya duyurmaktı ve bunu özel olarak istemek, onu aşkından bahsetmeye zorlamak anlamına gelecekti; o,
sonuçta, onu saklamasına izin vermenin daha iyi olduğuna karar verdi ve ona, bunu yaptığını bilmeden yapabileceği
bir iyilik yapmaktan mutluluk duydu. Onun şaşkınlığını gözlemleyen ve bunun nedenini kısmen tahmin eden Nemours Dükü yanına geldi ve ona yumuşak bir şekilde, "Eğer yapmaya
cüret ettiğim şeyi gördüyseniz, lütfen bana bundan habersiz olduğunuzu
inandırın; daha fazlasını sormaya cesaret edemiyorum" dedi; bunu söyledikten sonra, onun cevabını beklemeden geri çekildi.

Kraliçe-Velayet, diğer hanımlarla birlikte yürüyüşe çıktı; ve Nemours Dükü, Madam de Cleves'in bir resmini görmenin verdiği coşkuyu halk içinde sürdüremediği için, kendini dolabına kapatmak için eve gitti; aşkta tatlı olan her şeyi tattı; sarayın en güzel kadınına aşıktı; o,
kızın onu iradesi dışında sevdiğini ve tüm hareketlerinde genç ve masum kalplerde sevginin yarattığı o tür bir endişe ve utancı gördüğünü fark etti.

Geceleyin resim için büyük bir arama yapıldı; ve
eskiden saklandığı kutuyu bulduktan sonra, çalındığından hiç şüphelenmediler,
tesadüfen düşmüş olabileceğini düşündüler. Cleves Prensi,
resmin kaybolmasından çok endişeliydi; ve onu uzun süre aradıktan sonra
ama boşuna, karısına, şüphesiz gizli bir sevgilisi olduğunu, resmi ona verdiğini veya çaldığını ve
sadece bir sevgilinin kutu olmadan resimle
memnun olmayacağını söyledi. Bu sözler, şakayla söylenmiş olsa da, Madam de Cleves'in zihninde canlı bir izlenim bıraktı; pişmanlık duymasına neden oldu ve onu Nemours Dükü'nü sevmeye
acele ettiren eğiliminin şiddetini düşündü; artık sözlerinin veya yüzünün efendisi olmadığını gördü; Lignerolles'in geri döndüğünü, İngiltere meselesinden korkacak hiçbir şeyinin olmadığını ve Kraliçe-Vali'nden şüphelenmek için hiçbir nedeninin olmadığını; kısacası, Nemours Dükü'ne karşı geri çekilmekten başka sığınağı veya savunması olmadığını hayal etti; ancak
çekilme özgürlüğü olmadığı için, kendini çok büyük bir uç noktada buldu ve son talihsizliğe, yani Dük'e karşı olan eğilimini keşfetmeye hazırdı: annesinin ölüm döşeğinde ona söylediği her şeyi ve ona, ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir karara varması, yiğitlik yapmaktansa, tavsiyesini hatırladı; ayrıca Monsieur de Cleves'in Madam de Tournon'dan bahsederken ona söylediklerini de hatırladı; ona Dük de Nemours'a karşı olan eğilimini itiraf etmesi gerektiğini düşündü ve bu düşüncede uzun süre kaldı; sonradan böylesine gülünç bir tasarıyı beslediği için şaşırdı ve
ne seçeceğini bilemediği eski şaşkınlığına geri döndü.

Barış imzalandı; ve Leydi Elizabeth, büyük bir isteksizlikten sonra, babası Kral'a itaat etmeye karar verdi. Alva Dükü, Katolik Kral adına onunla evlenmek üzere atandı ve çok
yakında bekleniyordu. Kralın kız kardeşiyle evlenecek olan ve aynı zamanda nikahı kıyılacak olan Savoy Dükü de her gün bekleniyordu. Kral, bu evlilikleri sarayının nezaketini ve ihtişamını
gösterecek eğlencelerle nasıl süsleyeceğinden başka bir şey düşünmüyordu. En iyi türden ara oyunlar ve komediler
önerildi, ancak Kral bu eğlencelerin çok özel olduğunu düşündü ve biraz daha görkemli bir doğa istedi: yabancıların davet edilebileceği ve halkın seyirci olabileceği ciddi bir turnuva yapmaya karar verdi. Prensler ve genç lordlar, özellikle Ferrara Dükü, Monsieur de Guise ve bu tür egzersizlerde
diğerlerini geride bırakan Nemours Dükü, Kral'ın tasarımını çok
çok onayladılar. Kral, turnuvanın dört şampiyonunun kendisiyle birlikte olmasını seçti.

Krallık genelinde, 15 Haziran'da Paris Şehri'nde, en Hıristiyan Majesteleri ve Prensler
Alphonso d'Ete Ferrara Dükü, Francis Loraine Dükü ve
James Savoy Nemours Dükü'nün
tüm katılımcılara karşı açık bir turnuva düzenleyeceği duyuruldu. İlk dövüş, listede at sırtında, çift zırhla, dört mızrak ve bir mızrak kırmak için; ikinci dövüş, sahanın hakemlerinin talimatına göre, bire bir veya ikiye iki kılıçla; üçüncü dövüş, yaya olarak, üç mızrak darbesi ve altı kılıç darbesi. Şampiyonlar, savaşçıların seçimine göre mızrak, kılıç ve mızrak sağlayacak. Atını arabada
tutamayanlar listelerden çıkarılacak; dört saha hakemi emir verecek. En çok mızrağı kırıp ödülü taşımak için en iyi performansı gösteren savaşçılar, ödülün değeri yargıçların takdirinde olacak; tüm savaşçılar, Fransızlar ve yabancılar, listelerin sonundaki sütuna asılı kalkanlardan kendi seçimlerine göre bir veya daha fazlasına dokunmak zorunda kalacaklar, burada silahlı bir haberci onları almaya ve kalitelerine ve dokundukları kalkanlara göre kaydetmeye hazır olacak; savaşçılar, kalkanlarını ve silahlarını bir beyefendi tarafından getirtip turnuvadan üç gün önce sütuna astırmak zorunda kalacaklar, aksi takdirde şampiyonların izni olmadan kabul edilmeyecekler.

Bastille yakınlarında, Chateau des Tournelles'den başlayıp St. Anthony ve
Kralın ahırlarına kadar uzanıyordu; her iki tarafta da
çok güzel bir görüntü oluşturan ve sonsuz sayıda insanı barındırabilen bir tür galeri oluşturan iskeleler ve amfitiyatrolar inşa edildi. Prensler ve lordlar, görkemli bir görünüm için gerekeni sağlamakla ve
şifrelerinde ve düzeneklerinde aşık oldukları hanımlarla ilgili bir miktar yiğitlik katmakla tamamen meşguldüler.

Alva Dükü'nün gelişinden birkaç gün önce, Kral,
Dük de Nemours, Chevalier de Guise ve
Viscount de Chartres ile
teniste bir maç yaptı. Kraliçeler, saray hanımları ve diğerlerinin yanı sıra Madam de Cleves ile birlikte onları oynarken izlemeye geldiler. Oyun
sonrasında, tenis kortundan çıkarken, Chatelart
Kraliçe-Velayet'in yanına geldi ve servetinin eline bir
cesaret mektubu koyduğunu söyledi, bu mektup Dük de Nemours'un cebinden düştü.
Dük ile ilgili her zaman çok meraklı olan bu Kraliçe,
Chatelart'a mektubu ona vermesini söyledi; o da bunu yaptı ve o da
Kraliçe'yi, kayınvalidesini takip etti, kayınvalidesi Kral ile birlikte onları
listelerde çalışırken görmeye gidiyordu. Orada bir süre kaldıktan sonra, Kral
son zamanlarda alınmış olan birkaç atı getirtti ve henüz tam olarak idare edilmemiş olsalar da, bunlardan birine binmek istedi ve hizmetkarlarına diğerlerine binmelerini emretti; Kral ve Dük de Nemours bunların en ateşli ve en yüksek mertebeli olanına rastladılar. Atlar birbirlerine düşmeye hazırken, Nemours Dükü, Kral'a zarar vermekten korktuğu için aniden geri çekildi ve atını o kadar şiddetli bir şekilde bir sütuna çarptı ki, şoku onu sendeletti. Topluluk ona doğru koştu ve onun oldukça
incinmiş olduğu düşünüldü; ancak Cleves Prensesi, incinmenin diğerlerinden çok daha
büyük olduğunu düşündü. Buna duyduğu ilgi, ona gizlemeye özen göstermediği bir endişe ve kaygı verdi; Kraliçelerle birlikte ona yaklaştı ve öylesine değişmiş bir yüz ifadesiyle ki, Chevalier de Guise'den daha az endişeli biri bunu fark edebilirdi: o bunu hemen fark etti ve Madam de Cleves'in içinde bulunduğu duruma, Dük de Nemours'un durumundan çok daha fazla odaklandı. Dük'ün kendisine vurduğu darbe onu o kadar sersemletmişti ki, bir süre başını onu destekleyenlere yaslamaya devam etti; ayağa kalktığında, hemen Madam de Cleves'i gördü ve
yüzünde onun için duyduğu endişeyi gördü ve ona
bunun ne kadar etkilendiğini hissettiren bir şekilde baktı:
sonrasında Kraliçelere kendisine gösterdikleri iyilik için teşekkür etti ve onların önünde içinde bulunduğu durum için özür diledi;
ve sonra Kral ona dinlenmesini emretti.

Madam de Cleves, içinde bulunduğu korkudan kurtulduktan sonra, hemen verdiği işaretleri düşündü. Şövalye de Guise, kimsenin bunu fark etmemiş olabileceği umuduyla onun uzun süre kalmasına izin vermedi, ancak elini uzatarak onu listelerden çıkardı: "Şikayet etmek için daha çok sebebim var, Madam," dedi, "Dük de Nemours'dan daha fazla; size karşı her zaman duyduğum derin saygıyı bir an için unutursam ve gözlerimin az önce gördüğü şey için kalbimin ne kadar üzüldüğünü gösterirsem beni affedin; sizinle konuşmaya cesaret ettiğim ilk sefer bu ve son olacak. Ölüm veya en azından sonsuz yokluk beni artık yaşayamayacağım bir yerden uzaklaştıracak, çünkü artık size sevgiyle bakan herkesin benim kadar mutsuz olduğuna inanmanın verdiği hüzünlü rahatlığı kaybettim." Madam de Cleves, Şövalye'nin sözlerinin ne anlama geldiğini anlamamış gibi sadece şaşkın bir cevap verdi: Başka bir zaman ona duyduğu tutkudan bahsetseydi gücenirdi; ama
o anda hissettiği tek şey, onun
Dük de Nemours'a duyduğu tutkuyu gözlemlemiş olmasıydı. Şövalye de Guise buna o kadar ikna olmuştu ve o kadar kederliydi ki, o andan itibaren Madam de Cleves tarafından sevilmeyi asla düşünmemeye karar verdi; ancak çok zor ve çok görkemli olduğunu düşündüğü bir tutkuyu daha iyi bırakabilmek için, onu işe almaya değer başka bir girişimde bulunması gerekiyordu; Rhodes hakkında bir fikri vardı: daha önce biraz fikri vardı; ve ölüm onu ​​gençliğinin baharında ve çağının en büyük Prenslerinden biri olarak ün kazandığı bir zamanda alıp götürdüğünde, hayattan ayrıldığı tek pişmanlığı, bu kadar asil bir kararı yerine getirememiş olmasıydı; bu kararın başarısı, gösterdiği büyük özen nedeniyle yanılmazdı. Madam de Cleves, listelerden çıktığında, düşünceleri tamamen geçmişe odaklanmış bir şekilde Kraliçe'nin dairesine gitti. Kısa bir süre sonra
Dük de Nemours oraya geldi, zengin giyimliydi ve başına gelen kazadan tamamen habersizdi; her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve keşfettiği şeyden duyduğu sevinç ona doğal hoşluğunu çok daha fazla artıran bir hava veriyordu. İçeri girdiğinde tüm Saray şaşırdı; ve
Madam de Cleves dışında ona nasıl olduğunu soran olmadı, o da bacanın yanında durup onu görmemiş gibi yaptı.
Dükkanından çıkan Kral, onu diğerlerinin arasında görünce, son kazası hakkında konuşmak için onu çağırdı.
Dük, Madam de Cleves'in yanından geçti ve ona yumuşak bir şekilde, "Madam, bugün bana acımanızın bazı işaretlerini aldım, ama bunlar benim en çok hak ettiğim şeyler değildi." dedi.
Madam de Cleves, onun kendisine duyduğu ilgiyi fark ettiğinden şüphelendi ve şimdi söyledikleri, onun yanılmadığına ikna etti; Kendisinin o kadar az hanımı olduğunu ve eğilimlerini Chevalier de Guise'den gizleyemediğini görmek onu çok endişelendirdi; ayrıca Duke de Nemours'un onlarla tanıştığını görmek de onu daha az endişelendirmiyordu; yine de bu son keder o kadar da büyük değildi, ama içinde belli bir zevk karışımı vardı.

Chatelart'ın kendisine verdiği mektupta ne olduğunu bilmek için son derece sabırsızlanan Kraliçe-Vali, Madam de Cleves'e yaklaştı. "Gidip bu mektubu oku," dedi; "Dük de Nemours'a hitaben yazılmış ve muhtemelen diğer her şeyi terk ettiği hanımı tarafından ona gönderilmiş; eğer şimdi okuyamıyorsan, sakla ve yatmadan önce bana getir ve el yazısını biliyorsan bana haber ver." Bunu söyledikten sonra,
Kraliçe-Velayet, Madam de Cleves'ten uzaklaştı ve onu öyle bir
şaşkınlıkla bıraktı ki, bir süre yerinden kıpırdayamadı. Sarayda kalmasına izin vermediği için duyduğu sabırsızlık ve üzüntüden, her zamanki emeklilik saatinden önce eve gitti;
elinde mektupla titriyordu, düşünceleri
karışıklıklarla doluydu ve daha önce hiç hissetmediği dayanılmaz bir keder
duyduğunu bilmiyorum. Dolabına girer girmez,
mektubu açtı ve şöyle buldu:

Seni o kadar çok sevdim ki, bende gözlemlediğin değişimin hafifliğin bir etkisi olduğuna inanmana izin vermeyeceğim; sana bunun sebebinin senin yalanın olduğunu bildirmeliyim; yalanından bahsettiğimi duyduğunda şaşıracaksın; sen bunu o kadar ustalıkla gizledin ki ve ben de bu konudaki bilgimi senden gizlemek için o kadar çok özen gösterdim ki,
bu keşfe şaşırman için sebeplerin var; Ben kendim hayret içindeyim,
daha önce sana hiçbir şey keşfetmemiş olmama; keder
benimkine eşit olmamıştı; senin bana karşı en şiddetli tutkuyu beslediğini düşünmüştüm,
sana karşı beslediğim şeyi saklamadım ve
sana çekinmeden itiraf ettiğimde, beni aldattığını,
başkasını sevdiğini ve büyük olasılıkla bu yeni metresin için bir kurban edildiğini gördüm. Ringe koştuğun gün biliyordum ve orada olmamamın sebebi buydu; ilk başta üzüntümü gizlemek için bir rahatsızlık numarası yaptım, ama sonra gerçekten bir rahatsızlığa düştüm ve benimki gibi narin bir bünye bu kadar şiddetli bir şoku kaldıramazdı. İyileşmeye başladığımda, seni görmemek ve sana yazmamak için bir bahanem olsun diye hala hastalık taklidi yapıyordum; ayrıca seninle nasıl başa çıkacağım konusunda bir karara varmak için zamana ihtiyacım vardı; aynı kararı yirmi kez aldım ve bıraktım; ama sonunda üzüntümü görmeyi hak etmediğine karar verdim ve sana en ufak bir belirtisini bile göstermemeye karar verdim. Sana olan tutkumun kendiliğinden azaldığını göstererek gururunu kırmak istiyordum: Bunun bana yaptığın fedakarlığın değerini azaltacağını düşündüm ve bir başkasının gözünde daha sevimli görünme zevkine, ona seni ne kadar sevdiğimi göstererek sahip olmanı istemiyordum; Sana soğuk ve bitkin bir şekilde yazmaya karar verdim, böylece mektuplarımı verdiğin kişi, aşkımın
son bulduğunu anlayabilirdi: Onun,
benim üzerimde zafer kazandığını bildiğimi bilmenin verdiği tatmini yaşamasını veya
benim umutsuzluğum ve şikayetlerimle zaferini artırmasını istemiyordum. Sadece seninle ilişkimi keserek seni çok az cezalandıracağımı ve
seni sevmeyi bırakmamın, sen beni ilk terk ettikten sonra, sana sadece hafif bir endişe vereceğini düşündüm; beni sevmen gerektiğini,
sevilmemenin acısını hissetmen gerektiğini gördüm, ki ben de bunu çok şiddetli bir şekilde deneyimledim; eğer bir şey o ateşi yeniden alevlendirebilirse, bunun
benimkinin söndüğünü görmeni sağlamak, ama bunu senden gizlemeye çalışarak görmeni sağlamak, sanki bunu sana itiraf etme
gücüne sahip olmak istiyormuşum gibi olduğunu düşündüm: Bu karara bağlı kaldım; bunu kabul etmekte
zorlandım ve seni tekrar gördüğümde bunu
uygulamanın imkansız olduğunu düşündüm. Yüzlerce kez gözyaşlarına boğulmaya ve şikayet etmeye hazırdım; hala devam eden sağlıksız durumum, içinde bulunduğum sıkıntı ve ızdırabı sizden gizlemek için bir kılık görevi gördü;
sonrasında, sizin bana yaptığınız gibi, sizinle de ikiyüzlülük yapmanın zevkiyle desteklendim; ancak, size sizi sevdiğimi söylemek veya size yazmak kendime karşı o kadar açık bir şiddetti ki, sevgimin değiştiğini size göstermek istemediğimi hemen anladınız; bundan etkilendiniz, bundan şikayet ettiniz; korkularınızı gidermeye çalıştım, ancak bunu o kadar zorlama bir şekilde yaptım ki, artık sizi sevmediğime daha da ikna oldunuz; kısacası, yapmayı planladığım her şeyi yaptım. Kalbinizin fantastikliği öyleydi ki,
sizden geri çekildiğimi gördüğünüz oranda bana doğru yaklaştınız.
İntikamdan doğabilecek tüm zevki yaşadım; Açıkça gördüm ki, beni her zamankinden daha çok seviyordun ve sana artık sana karşı bir sevgim olmadığını gösterdim. Hatta beni terk ettiğin kişiyi tamamen terk ettiğine inanmak için bile nedenlerim vardı; ona benden hiç bahsetmemiş olmana da razı olmuştum; ama ne bu konudaki sağduyun ne de sevginin karşılığı senin tutarsızlığını telafi edebilir; kalbin benimle bir başkası arasında bölündü ve beni kandırdın; bu, senin tarafından sevilmenin bana verdiği hazzı benden tamamen almaya yeter, hak ettiğimi düşündüğüm gibi ve seni bir daha asla görmeme kararımı pekiştirmeye yeter, ki bu seni çok şaşırttı.

Madam de Cleves bu mektubu okudu ve birkaç kez daha okudu,
aynı anda ne okuduğunu bilmeden; o sadece
Dük de Nemours'un onu hayal ettiği gibi sevmediğini ve
kendisi kadar onun tarafından aldatılan başkalarını da sevdiğini gördü. Bu, onun durumundaki, şiddetli bir tutkusu olan, bunun izlerini değersiz gördüğü bir adama ve onun iyiliği için kötü kullandığı bir başkasına veren bir kişi için ne büyük bir keşifti! Hiçbir acı onunki kadar
keskin olmamıştı; bunun keskinliğini o gün olanlara bağladı ve eğer Duke de Nemours'un onu sevdiğine inanmak için bir sebebi olmasaydı, başka birini sevip sevmemesinin umurunda olmayacağına inandı; ama kendini kandırdı ve bu kadar dayanılmaz bulduğu kötülük, beraberinde getirebileceği tüm dehşetlerle birlikte kıskançlıktı. Bu mektup ona Duke de Nemours'un uzun zamandır içinde bulunduğu bir yiğitliği keşfetti; bunu yazan hanımın zeki ve liyakatli bir kişi olduğunu ve sevilmeyi hak ettiğini gördü; kendisinden daha fazla cesareti olduğunu gördü ve duygularını Duke de Nemours'dan gizleme gücüne
kıskandı; Mektubun sonuna doğru, bu hanımın kendisini sevdiğini düşündüğünü gördü ve
Dük'ün ona yaptığı konuşmalarda gösterdiği ve çok etkilendiği ihtiyatlılığın,
sadece bu diğer metresine olan tutkusunun bir sonucu olduğundan şüphelendi; bu metresi de
kötü davranmaktan korkuyordu; kısacası,
üzüntüsünü ve umutsuzluğunu artırabilecek her şeyi düşündü. Kendisi ve
annesinin ona verdiği tavsiyeler hakkında ne kadar çok düşünmedi ki, Monsieur de Cleves'in
iradesine aykırı olsa da, emekli olma kararında ısrar etmediği veya
Nemours Dükü'ne olan eğilimini ona itiraf etme niyetini
ne kadar sürdürmediği için nasıl pişmanlık duydu! İkna olmuştu, bunu
iyiliğini hissettiği ve bunu gizlemenin çıkarı olacağı bir kocaya açıklamak daha iyi olurdu, bunu buna layık olmayan, onu aldatan, belki de onu feda eden,
ve onun tarafından sevilmeyi tek amacı gururunu ve kibrini tatmin etmek olan bir adama göstermektense; tek kelimeyle, başına gelebilecek tüm felaketlerin ve
düşürülebileceği tüm aşırılıkların,
Dük de Nemours'a onu sevdiğini
öğrenmek ve onun başkasını sevdiğini bilmekten daha az olduğunu gördü:
Tek tesellisi, bunu öğrendikten sonra kendisinden korkacak hiçbir şeyinin kalmadığını ve
Dük'e karşı duyduğu eğilimden tamamen kurtulacağını düşünmekti.

Kraliçe-Vali'nin kendisine verdiği, dinlenmeye gittiğinde yanına gelmesi emrini hiç düşünmedi: kendisi yatağa girdi ve
hasta numarası yaptı; bu yüzden Monsieur de Cleves Kral'dan eve döndüğünde ona uyuduğunu söylediler. Ama o, uyumaya meyilli olan o dinginlikten çok uzaktı; bütün gece boyunca tek yaptığı
kendisine eziyet etmek ve elindeki mektubu tekrar tekrar okumaktı.

Madam de Cleves, bu mektubun rahatsız ettiği tek kişi değildi.
Mektubu kaybeden ve Duke de Nemours değil, Viscount de Chartres, bu konuda son derece endişeliydi. O akşam,
kayınbiraderi Ferrara Dükü'ne ve Saray'ın tüm gençlerine büyük bir eğlence veren Guise Dükü'yle birlikteydi:
Sohbet, ustaca yazılmış mektuplara döndü; ve
Viscount de Chartres, kendisine yazılmış en iyi mektubun kendisinde olduğunu söyledi: onu göstermesi için ısrar ettiler ve kendini mazur göstermesi üzerine, Duke de Nemours böyle bir mektubunun olmadığında ısrar etti ve söylediklerinin
sadece kibirden kaynaklandığını söyledi; Vizcount ona, takdir yetkisini sonuna kadar kullandığını, yine de mektubu
göstermeyeceğini; ancak mektubun bazı bölümlerini okuyacağını, bunun da çok az kişinin böyle bir mektup aldığını göstereceğini söyledi. Bunu söyledikten sonra, mektubu
çıkarmak istedi, ancak bulamadı; boşuna aradı. Şirket onu bu konuda toparladı; ancak o kadar rahatsız görünüyordu ki, bundan daha fazla bahsetmekten kaçındılar; diğerlerinden daha erken çekildi ve
mektubunu orada bırakıp bırakmadığını görmek için büyük bir sabırsızlıkla
eve gitti. Mektubu ararken, Kraliçe'nin uşaklarından biri geldi ve ona, Viscountess d'Usez'in ona hemen tavsiyede bulunmayı gerekli gördüğünü, Kraliçe'nin Sarayı'nda, tenis oynarken cebinden bir nezaket mektubu düşürdüğünün söylendiğini; mektubun içindekilerin büyük bir kısmının, Kraliçe'nin mektubu görmek için büyük bir merak duyduğunu ve bunu almak için beyefendilerinden birine gönderdiğini, ancak onun da mektubu Chatelart'a verdiğini söylediğini söyledi.

Uşak, Viscount'un endişesini artıran birçok başka ayrıntı daha ekledi; o anda Chatelart'ın yakın bir arkadaşı olan bir beyefendiye gitmek için dışarı çıktı; ve çok uygunsuz bir saat olmasına rağmen, onu yataktan çıkarıp mektubu almaya götürdü, mektubu kimin aldığını veya kimin kaybettiğini ona söylemeden.
Chatelart, mektubun Nemours Dükü'ne ait olduğu ve Dük'ün Kraliçe-Valide aşık olduğu fikrine kapılmıştı,
onu geri almak için gönderenin kendisi olduğundan şüphe etmedi ve bu yüzden kötü niyetli bir sevinçle mektubu Kraliçe-Valide'nin eline verdiğini söyledi. Beyefendi bu cevabı
Viscount de Chartres'a geri getirdi, bu da zaten içinde bulunduğu huzursuzluğu daha da artırdı ve buna yeni sıkıntılar ekledi: Ne yapacağına kararsızlık içinde bir süre devam ettikten sonra, Duke de Nemours'un
onu bu karmaşık meseleden
kurtarabilecek tek kişi olduğunu gördü.

Bunun üzerine Dük'ün evine gitti ve gün doğarken odasına girdi. Dük'ün bir gün önce Cleves Prensesi ile ilgili
keşfettiği şeyler ona o kadar hoş fikirler vermişti ki
çok tatlı bir şekilde uyudu; Viscount de Chartres tarafından uyandırıldığını görünce çok şaşırdı ve ona bu kadar erken gelip dinlenmesini
bölüp bölmediğini, dün gece akşam yemeğinde söyledikleri için ondan intikam mı almak istediğini
sordu. Viscount'un bakışları onu kısa sürede ciddi bir işe
karşı olduğuna ikna etti; "Hayatımın en önemli işini size emanet etmek için geldim," dedi, "çok iyi biliyorum ki, size duyduğum güven için bana borçlu değilsiniz, çünkü bunu sizin yardımınıza ihtiyacım olduğu bir zamanda yapıyorum; ama aynı şekilde, size şimdi anlatacağım her şeyi, mutlak bir zorunluluktan dolayı zorlanmadan, size bildirseydim, saygınızı kaybederdim: Dün gece bahsettiğim mektubu düşürdüm; benim için en büyük öneme sahip olan şey, mektubun bana hitaben yazıldığını kimsenin bilmemesi; dün tenis kortunda düşürdüğümde orada olan birçok kişi tarafından görüldü; siz de oradaydınız ve sizden rica edeceğim iyilik, mektubu kaybedenin siz olduğunuzu söylemek." "Elbette," diye cevapladı Dük de Nemours gülümseyerek, "böyle bir teklifte bulunarak bir metresim olmadığını ve böyle mektuplar aldığıma inandırarak endişeleneceğim hiçbir kavga veya sıkıntım olmadığını düşünüyorsunuz."
"Sizden," dedi Vizkont, "beni ciddiye almanızı rica ediyorum; eğer bir metresin varsa, ki kim olduğunu bilmiyorum ama, kendini
haklı çıkarman kolay olacak ve seni bunu yapmanın
yanılmaz bir yoluna sokacağım. Sana gelince, kendini
haklı çıkarmada başarısız olsan bile, sana sadece kısa bir anlaşmazlığa mal olacak;
ama benim açımdan, bu kaza beni çok farklı bir şekilde etkiliyor, beni tutkuyla seven ve dünyadaki en değerli kadınlardan biri olan bir kişiyi
utançlandıracağım; diğer yandan, servetimi mahvedecek ve belki de biraz daha ileri gidecek olan amansız bir nefret besleyeceğim." "Söylediklerinizi anlamıyorum," diye cevapladı
Nemours Dükü, "ama büyük bir prensese olan ilginize dair aldığımız raporların
tamamen yersiz olmadığını görmeye başlıyorum. "
"Onlar değil," diye cevapladı Vizkont, "ama keşke olsalardı:
Beni içinde bulunduğum şaşkınlık içinde göremezsiniz; ama
bütün meseleyi size anlatmalıyım ki, ne kadar korkmam gerektiğine sizi ikna edebileyim.

"Saray'a geldiğimden beri, Kraliçe bana büyük bir lütuf ve ayrıcalıkla davrandı ve bana karşı çok nazik davrandığına inanmak için nedenlerim vardı: ancak, tüm bunlarda özel bir şey yoktu ve ona karşı hiçbir zaman saygı dolu olanlardan başka bir düşünce beslemedim; tam tersine, Madam de Themines'e derinden aşıktım; onu gören herkes kolayca yargılayabilir, birinin ona
sevildiği zaman, ona
çok aşık olması çok olasıdır ve ben de öyleydim. Yaklaşık iki yıl önce, Saray Fontainebleau'da olduğu için, Kraliçe ile iki veya üç kez sohbet ettim,
dairesinde çok az insan olduğu saatlerde: bana öyle geldi ki,
benim espri anlayışım ona uygundu ve o da söylediklerimi her zaman onaylıyordu. Bir gün, diğerlerinin yanı sıra, güven konusunda bir konuşmaya başladı. Tamamen güvendiğim kimse olmadığını, insanların her zaman pişman oldum
ve daha önce hiç bahsetmediğim birçok şeyi biliyordum: Kraliçe bana, beni daha çok takdir ettiğini söyledi, Fransa'da bir sırrı saklayabilen
kimseyi bulamamıştı ve bu onu her şeyden
çok utandırmıştı, çünkü bu onu
bir sırdaş edinme zevkinden mahrum bırakmıştı; hayatta hiçbir şeyin, özellikle de onun rütbesindeki insanlar için,
güvenle zihnini açabileceği birine sahip olmaktan daha gerekli olmadığını söyledi. Daha sonra sık sık aynı konuşmayı tekrarladı ve beni çok özel
durumlarla tanıştırdı; sonunda sırlarımı öğrenmek istediğini ve
kendi sırlarını bana emanet etmek istediğini düşündüm; bu düşünce beni kesinlikle ona bağladı. Bu ayrımdan o kadar memnun oldum ki, her zamankinden daha fazla gayretle ona kur yaptım. Bir akşam Kral ve saray hanımları ormanda hava almak için dışarı çıktılar, ancak Kraliçe biraz rahatsız olduğu için gitmedi; ben ona hizmet etmek için kaldım, o da göl kenarına yürüdü ve beyefendi uşaklarını daha özgür olabilmek için gönderdi. Birkaç tur attıktan sonra yanıma geldi ve beni takip etmemi söyledi; 'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi, 've söyleyeceğim şeye bakılırsa senin dostun olduğumu göreceksin.' Burada durdu ve bana içtenlikle baktı; 'Aşıksın,' diye devam etti, 've belki de kimseyi sırdaşın yapmadığın için, aşkının bilinmediğini düşünüyorsun; ama biliniyor ve hatta onunla ilgilenen kişiler tarafından bile: gözlemleniyorsun, metresini gördüğün yer keşfediliyor ve seni şaşırtmak için bir plan var; Onun kim olduğunu bilmiyorum ve sizden bana söylemenizi de istemiyorum,
sadece sizi düşebileceğiniz talihsizliklerden korumak istiyorum.'
Bakın, yalvarıyorum, Kraliçe benim için nasıl bir tuzak kurdu ve
bu tuzağa düşmemek benim için ne kadar zordu; aşık olup olmadığımı bilmek istiyordu ve bana kime aşık olduğumu sormadığı, ancak
amacının sadece bana hizmet etmek olduğunu gördüğüm için,
ya meraktan ya da kasıtlı olarak konuştuğundan şüphem yoktu. "Yine de, tüm olasılıkların aksine, meselenin dibine indim; Madam de Themines'e aşıktım, ama o beni tekrar sevmesine rağmen, onu orada keşfedilme tehlikesi olmadan görebileceğim özel yerlere sahip olmaktan yeterince mutlu değildim ve bu yüzden onun Kraliçe'nin kastettiği kişi olamayacağından emindim; ayrıca, Madam de Themines'ten daha az yakışıklı ve daha az çekingen başka bir kadınla bir entrikam olduğunu ve onu gördüğüm yerde keşfedilmenin imkansız olmadığını biliyordum; ama bu pek umursamadığım bir iş olduğundan, onu görmekten kaçınarak her türlü tehlikeye karşı korunmam kolaydı; bu yüzden Kraliçe'ye hiçbir şey söylememeye karar verdim, aksine, kadınların ilgisini çekme arzusunu uzun zamandır bir kenara bıraktığımı, hatta başarılı olmayı umduğum yerlerde bile, çünkü hepsini bir ölçüde onurlu bir adamın kalbini kazanmaya layık bulmadığımı ve bunun 'Bana
samimice cevap vermiyorsun,' diye cevapladı Kraliçe; 'Ben tam tersine ikna oldum; seninle
konuştuğum özgür
üslup,
benden hiçbir şeyi
gizlemeni gerektirmeli; senin,' diye devam etti, 'dostlarımın arasında olmanı isterim; ama seni o rütbeye kabul ettikten sonra,
taahhütlerini bilmezden gelmem; düşün,
dostluğumun, beni sırdaşın yapma pahasına çok değerli olup olmayacağını; bunu düşünmen için sana iki gün veriyorum; ama sonra, bana vereceğin cevabı iyi düşün ve bundan sonra beni
aldattığını
öğrenirsem, yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğimi hatırla.'

"Bunu söyledikten sonra, Kraliçe cevabımı beklemeden yanımdan ayrıldı; bana söyledikleriyle ilgili düşüncelerimin ne kadar dolu olduğunu tahmin edebilirsiniz; bana düşünmem için verdiği iki gün boyunca bir karara varmak için fazla uzun süre düşünmedim; aşık olup olmadığımı bilmek istediğini ve onun arzusunun aşık olmamam olduğunu gördüm; yapacağım şeyin sonuçlarını önceden gördüm, kibrim Kraliçe ile özel bir ilgi duyma düşüncesiyle okşandı ve Kraliçe'nin kişiliği hala son derece sevimliydi; öte yandan, Madam de Themines'e aşıktım ve size bahsettiğim diğer kadınla nişanlanarak ona karşı küçük bir ihanette bulunmuş olsam da, onunla bağımı koparacak gücü kendimde bulamadım; Kraliçe'yi aldatırsam kendimi ne kadar tehlikeye atacağımı ve bunu yapmanın ne kadar zor olacağını da önceden gördüm; yine de reddetmeye karar veremedim Bana
talih ne sunduysa ve kötü davranışımın bana
çekebileceği her türlü riski göze almaya istekliyse; Madam de Themines ile
birlikte olduğum ve
bulunabilecek bir
yazışmayı
sakladığım ve
Madam de Themines ile
ilgili
olduğumu gizlemeyi
umduğum kadınla
ilişkimi kestim.

"İki günün sonunda, Kraliçe'nin etrafındaki tüm hanımlarla birlikte
odaya girdiğimde, bana yüksek sesle ve
yeterince şaşırtıcı olan ciddi bir tavırla, 'Sana verdiğim görevi düşündün mü ve bunun doğruluğunu biliyor musun?' dedi. 'Evet, Madam,' diye cevapladım, 've Majestelerine dediğim gibi.' 'Akşam, ben
yazarken gel,' diye cevapladı, 've sana daha fazla emir vereceğim.' Hiçbir şeye cevap vermeden saygılı bir reverans yaptım ve bana verdiği
saatte orada bulunmayı ihmal etmedim. Onu sekreteri ve kadınlarından biriyle birlikte galeride buldum. Beni görür görmez yanıma geldi ve
galerinin diğer ucuna götürdü; 'Pekala,' dedi, 'bu konuyu iyice düşündükten sonra, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu ve sana davranış biçimim konusunda, benimle samimi bir şekilde ilgilenmen
hakkını hak etmiyor mu?' 'Öyle, Madam,' diye cevapladım, 'samimi bir şekilde ilgilendiğim için söyleyecek başka bir şeyim yok ve Majestelerine size borçlu olduğum tüm saygıyla yemin ederim ki, saraydaki hiçbir kadınla
bir ilişkim yok. ' 'İnanacağım,' diye cevapladı Kraliçe, 'çünkü bunu istiyorum; ve bunu istiyorum, çünkü seni tamamen
benim yapmak istiyorum ve eğer aşık olsaydın, senin arkadaşlığından
memnun olmam imkansız olurdu; olanlara güvenilemez; onların gizliliğinden emin olunamaz; çok fazla bölünmüşlerdir ve metresleri her zaman düşüncelerinde ilk sıradadır, bu da seninle yaşamanı istediğim şekilde hiç uyuşmaz: o zaman unutma, bana hiçbir taahhüdün olmadığına dair söz vermen üzerine seni sırdaşım olarak seçerim; unutma, seni tamamen kendime ait kılmakta ısrar ediyorum ve senin onaylayacağım kişiler dışında hiçbir cinsiyetten arkadaşın olmayacak ve beni memnun etmek dışında her türlü kaygıyı terk edeceksin; servetini ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmanı istemeyeceğim; İlgi alanlarınızı kendinizden daha fazla uygulamayla yöneteceğim ve sizin için ne yaparsam yapayım, beklentilerimi karşılarsanız kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş sayacağım; kalbimin acılarını size açmak ve onları yumuşatmada yardımınıza ihtiyacım olması için sizi seçiyorum; bunların küçük olmadığını hayal edebilirsiniz; Kral'ın Valentinois Düşesi ile olan ilişkisini fazla umursamadan taşıyorum, ancak benim için dayanılmaz; Kralı yönetiyor, ona dayatıyor, beni küçümsüyor, tüm halkım onun emrinde. Gelinim Kraliçe, güzelliğiyle ve amcalarının otoritesiyle gurur duyuyor, bana hiç saygı göstermiyor. Polis memuru Montmorency, Kral'ın ve krallığın efendisi; benden nefret ediyor ve nefretinin kanıtlarını verdi, ki bunları asla unutamam. Mareşal de St. Andre, beni diğerlerinden daha iyi kullanmayan cesur bir genç gözde. Talihsizliklerimin ayrıntıları
sizi acındırırdı; bugüne kadar kimseye güvenmeye cesaret edemedim,
Sana güveniyorum, asla pişman olmamaya dikkat et ve tek
tesellim ol.' Kraliçe bu konuşmayı bitirdiğinde kızardı,
ve bana ifade ettiği iyilikten o kadar etkilendim ki,
kendimi onun ayaklarına atacaktım: o günden beri
bana tam bir güven duydu,
bana danışmadan hiçbir şey yapmadı ve aramızdaki yakınlık ve birlik hala devam ediyor.

III

"Bu arada, Kraliçe ile olan yeni nişanımla ne kadar meşgul ve dolu olsam da, Madam de Themines'e karşı doğal bir eğilimle hala adil davranıyordum ve bu eğilimin üstesinden gelmek benim
gücümün yetmediğini düşünüyordum; bana olan aşkının
soğuduğunu düşünüyordum ve eğer ihtiyatlı olsaydım, onda gözlemlediğim
değişimi tedavim için kullanırdım, ancak aşkım
ikiye katlandı ve o kadar kötü idare ettim ki Kraliçe bu entrikadan biraz olsun haberdar oldu. Kıskançlık, onun ulusundaki insanlar için doğaldır ve belki de bana karşı kendisinin bile hayal ettiğinden daha büyük bir sevgisi vardı; en azından aşık olduğum haberi onu o kadar tedirgin etti ki, kendimi onunla tamamen mahvettiğimi düşündüm;
ancak itaatler, yalan yeminler ve gayret sayesinde tekrar itibar kazandım; ancak Madam de Themines'in değişimi beni ondan
uzaklaştırmasaydı, onu uzun süre kandıramazdım. iradem dışında; beni artık sevmediğine ikna etti ve bundan o kadar
tamamen tatmin olmuştum ki, ona daha fazla
rahatsızlık vermek zorunda kalmadım, ama sessiz kalmasına izin verdim. Bir süre sonra bana bu
mektubu yazdı ki onu kaybettim; ondan, size bahsettiğim diğer kadınla yaptığım
yazışmaları duyduğunu ve bunun
değişiminin sebebi olduğunu öğrendim. Artık beni bölecek başka bir şeyim kalmadığı için, Kraliçe benden yeterince memnundu; ancak ona karşı beslediğim duygular beni başka taahhütlerde bulunmaktan alıkoyacak nitelikte olmadığından ve aşk bizim irademize bağlı bir şey olmadığından, eskiden Villemontais ile birlikteyken büyük bir hayranı olduğum Madam de Martigues'e aşık oldum, Kraliçe-Vali'nin nedimesiydi; benden nefret etmediğine inanmak için nedenlerim var; ona karşı gösterdiğim ve nedenini tam olarak bilmediği ihtiyat ona çok hoş geliyor; Kraliçe onun hakkında en ufak bir şüphe duymuyor, ancak daha az rahatsız edici olmayan başka bir kıskançlığı var; Madam de Martigues sürekli olarak Kraliçe-Vali ile birlikte olduğu için, her zamankinden çok daha sık oraya gidiyorum; Kraliçe benim bu Prenses'e aşık olduğumu düşünüyor; Kraliçe-Velayet'in kendi rütbesine eşit olan rütbesi ve gençliğinin ve güzelliğinin üstünlüğü,
şiddete varan bir kıskançlık yaratıyor ve onu gelinine karşı gizlenemeyen bir nefretle dolduruyor. Kraliçe'nin gözüne girmek için uzun zamandır çabaladığına inandığım
Loraine Kardinali,
benim sahip olduğum yeri doldurmaktan mutluluk duyacakken, iki Kraliçeyi uzlaştırma bahanesiyle,
aralarındaki anlaşmazlıkların efendisi oluyor; Kraliçe'nin öfkesinin gerçek nedenini keşfettiğinden şüphem yok ve bana her türlü kötülüğü yapıyor,
ama bunu planladığını ona belli etmiyor. İşlerimin şu anki durumu bu;
kaybettiğim ve talihsiz bir şekilde cebime koyduğum mektubun nasıl bir etki yaratabileceğini siz düşünün;
eğer Kraliçe bu mektubu
görürse, onu kandırdığımı anlayacaktır; ve neredeyse aynı anda onu Madam de Themines için kandırdığımda, Madam de Themines'i de bir başkası için kandırdım; bunun ona benim hakkımda ne gibi bir fikir vereceğini ve bana bir daha güvenip güvenmeyeceğini tahmin edin. Eğer mektubu görmezse, ona ne diyeceğim? Kraliçe-Valide verildiğini biliyor; Chatelart'ın Kraliçe'nin elini bildiğini ve mektubun ondan olduğunu düşünecek; mektubun kıskançlık duyduğu kişinin belki de kendisi olduğunu düşünecek; kısacası, onun düşünmediği hiçbir şey yok ve onun düşüncelerinden korkmamam gereken hiçbir şey yok; buna, Madam de Martigues'e umutsuzca aşık olduğumu ve Kraliçe-Valide'nin ona yakın zamanda yazıldığı sonucuna varacağı bu mektubu kesinlikle göstereceğini ekleyin. Böylece hem en çok sevdiğim kişiyle hem de en çok korkmam gereken kişiyle eşit derecede iç içe olacağım. Yargıç, bundan sonra, eğer
sizden mektubun sizin olduğunu söylemenizi ve onu Kraliçe-Vali'nin elinden almanızı rica etmem için bir sebebim yoksa."

"Çok memnunum," diye cevapladı Dük de Nemours, "biri sizin
içinde bulunduğunuzdan daha büyük bir utanç içinde olamaz ve itiraf etmeliyim ki bunu hak ediyorsunuz; aşklarımda tutarsız olmakla ve aynı anda birkaç entrika çevirmekle suçlandım, ama
sen benden o kadar ileri gittin ki,
neye giriştiğinizi hayal bile etmeye cesaret edemedim; Madam de Themines'i tutup aynı zamanda Kraliçe ile nişanlı olabilir miydin? Kraliçe ile nişanlı olmayı ve onu kandırmayı mı umuyordun? O hem bir İtalyan hem de bir Kraliçe ve bu nedenle kıskançlık, şüphe ve gururla dolu. İyi talihiniz, iyi davranışlarınız yerine, sizi içine düştüğünüz bir ilişkiden kurtardığı anda, kendinizi yeni ilişkilere soktunuz ve Kraliçe'nin farkına varmadan, Madam de Martigues'e aşık olabileceğinizi düşündünüz: İlk yakınlaşmaları yapmış olmanın utancını ondan almak için fazla dikkatli olamazdınız; size karşı şiddetli bir tutkusu var; bunu bana söylemekten daha fazla takdir yetkiniz var ve ben de size söylemenizi istemekten daha fazla; kesinlikle sizden kıskanıyor ve haklı. " "Ve bana azarlamalar yüklemek sana mı düşüyor," diye sözünü kesti Vizkont, "ve senin kendi deneyimin seni benim hatalarıma karşı hoşgörülü olmaya zorlamamalı mı? Ancak suçlu olduğumu kabul ediyorum; ama düşün, sana yalvarıyorum, beni bu
zorluktan nasıl çıkaracağını"; "Sanırım Kraliçe-Vali uyanır uyanmaz yanına gitmeli ve sanki kaybetmişsin gibi mektubu ondan istemelisin." "Sana daha önce söyledim," diye cevapladı Dük de Nemours, "önerdiğin şeyin biraz sıra dışı olduğunu ve benim özel çıkarımı etkileyebilecek zorluklar içerdiğini; ama ayrıca, bu mektubun
cebinizden düştüğü görüldüyse,
insanları
benimkinden düştüğüne ikna etmenin zor olacağını düşünüyorum." "Sana söylediğimi sanıyordum," diye cevapladı Vikont, "Kraliçe-Vali'nin
sizin onu düşürdüğünüze dair bilgilendirildiğini." "Nasıl," dedi Dük de Nemours aceleyle,
bu hatanın Madam de Cleves'e karşı kendisine
olabileceği kötü sonuçları düşünerek, "Kraliçe-Vali'ye mektubu düşürdüğüm
söylendi mi?" "Evet," diye cevapladı Vikont, "ona söylendi; ve
hata, iki Kraliçe'den birkaç beyefendinin, bizim giysilerimizin
asıldığı tenis kortuna ait bir odada, sizin ve benim hizmetkarlarımızın onları almaya birlikte gitmesiyle oldu;
sonra cebimden düşen mektuptu; o beyefendiler onu aldılar ve yüksek sesle okudular; bazıları size, bazıları da bana ait olduğuna inandılar; Bunu alan ve az önce kendisine gönderdiğim Chatelart, şunu söylüyor:
Bunu Kraliçe-Valide sizin mektubunuz olarak verdi; ve bundan
Kraliçe'ye bahsedenler ne yazık ki ona bunun benim olduğunu söylediler;
böylece benden istediklerimi kolayca yapabilir ve beni bu
şaşkınlıktan kurtarabilirsin."

Dük de Nemours, Viscount de Chartres'a karşı her zaman büyük bir dostluğa sahipti ve Madam de Cleves'e olan ilişkisi onu hala daha değerli kılıyordu; yine de, bu mektubu, kendisinin de dahil olduğu bir şeymiş gibi duymuş olma riskini göze alamadı; derin bir düşünceye daldı ve Viscount, meditasyonlarının konusunun ne olduğunu tahmin etti; "Açıkça görüyorum ki," dedi, "metresinle uğraşmaktan korkuyorsun ve Kraliçe-Vali'nin o olduğunu hayal edebilirdim, eğer Monsieur d'Anville'e karşı hissettiğin küçük kıskançlık beni bu düşünceden
uzaklaştırmasaydı; ama öyle olsa bile, senin dinlenmeni benimkine feda etmen makul değil ve seni sevdiğin kişiyi bu mektubun bana değil, sana yönelik olduğuna ikna etmenin bir yoluna koyacağım; işte Madam de Themines'in arkadaşı olan ve aramızdaki aşkta sırdaşı olan Madam d'Amboise'den bir mektup; bu konuda benden Madam de Themines'in kaybettiğim mektubunu göndermemi istiyor; adım üst yazıda ve mektubun içeriği, onun istediği mektubun bulunan mektupla aynı olduğunu
şüphesiz kanıtlıyor; bu mektubu senin ellerine bırakacağım ve bunu haklı çıkarman için metresine gösterebileceğini kabul edeceğim; Sizden bir an bile kaybetmemenizi, bunun yerine bu sabah
Kraliçe-Vali'ne gitmenizi rica ediyorum."

Dük de Nemours, Vizkont'a gideceğine söz verdi ve Madam
d'Amboise'in evini aldı; yine de amacı
Kraliçe-Vali'yi görmek değildi; daha acil işlerin onun ilgilenmesini gerektirdiğini düşünüyordu;
hiçbir soru sormadı, ancak Madam de
Cleves'e yazdığı mektuptan çoktan bahsetmişti ve bu kadar çok sevdiği birinin, başka biriyle
bir ilişkisi olduğuna inanmaya dayanamıyordu.

Uyanabileceğini düşündüğü anda Cleves Prensesi'nin yanına gitti; ve eğer son derece önemli bir işi olmasaydı, onu bu kadar sıra dışı bir
saatte görme şerefini istemeyeceğinin kendisine söylenmesini emretti. Madam de Cleves yataktaydı ve aklı gece boyunca sahip olduğu binlerce hüzünlü düşünceyle oradan oraya savruluyordu; Dük de Nemours'un onu sorduğunu duyduğunda çok şaşırdı; içinde bulunduğu endişe, hemen hasta olduğunu ve onunla konuşamayacağını söylemesine neden oldu.

Dük bu ret karşısında hiç de şaşırmadı; kıskançlık duyabileceği bir anda biraz soğuk davranmasının kendisine bir zararı olduğunu düşündü. Cleves Prensi'nin dairesine gitti ve ona hanımının dairesinden geldiğini ve onu göremediği için çok üzgün olduğunu, çünkü ona iletmesi gereken ve Viscount de Chartres'a önemli bir ilişkisi olduğunu söyledi; Prens'e bu işin önemini birkaç kelimeyle açıkladı ve Prens onu hemen hanımının odasına soktu. Karanlıkta olmasaydı, kocasının Duke de Nemours'u tanıştırırken yaşadığı sıkıntıyı ve şaşkınlığı gizlemesi zor olurdu. Monsieur de Cleves ona, Vizkont'un çıkarları için yardımının eksik olduğu bir mektupla ilgili olduğunu, Monsieur de Nemours'a ne yapılması gerektiği konusunda danışması gerektiğini ve kendisinin de az önce onu çağıran Kral'a gideceğini söyledi.

Madam de Cleves'le yalnız kalmak konusunda Dük de Nemours'un yüreğinin arzusu vardı; "Size, Kraliçe-Vali'nin dün Chatelart'ın ona verdiği bir mektuptan bahsedip bahsetmediğini sormaya geldim, Madam." dedi. "Bana bundan bir şeyler söyledi," diye cevapladı Madam de Cleves, "ama bu mektubun amcamın çıkarlarıyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum ve size temin ederim ki mektupta onun adı geçmiyor." "Doğru, Madam," diye cevapladı Dük de Nemours, "adında adı geçmiyor ama yine de ona hitaben yazılmış ve sizin onu Kraliçe-Vali'nin elinden almanız çok önemli." "Anlayamıyorum," diye cevapladı Prenses, "bu mektup görülürse onun için ne gibi bir önemi olabilir, ya da onun adına geri talep etmenin ne gibi bir nedeni olabilir." "Eğer beni dinlemek için zamanınız varsa, Madam," dedi Monsieur de Nemours, "sizi hemen olayın gerçek durumuyla tanıştıracağım ve Vizkont için o kadar büyük önem taşıyan konulardan bahsedeceğim ki, sizi görme şerefine erişmek için yardımına ihtiyacım olmasaydı, bunları Cleves Prensi'ne bile emanet etmezdim." "Sanırım," dedi Madam de Cleves çok kayıtsız bir şekilde, "bana söyleme zahmetine gireceğiniz her şeyin pek bir faydası olmayacaktır; Kraliçe-Valide gidip, bu dolambaçlı yolları kullanmadan, o mektuba olan ilginizi açıkça söyleseniz iyi olur, çünkü ona da, benim gibi, bu mektuba ait olduğunuz söylendi."

Madam de Nemours'un Madam de Cleves'te gözlemlediği zihinsel huzursuzluk, ona şimdiye kadar bildiği en mantıklı zevki verdi ve kendini haklı çıkarma sabırsızlığını azalttı: "Bilmiyorum, Madam," diye cevapladı, "Kraliçe-Valide ne söylenmiş olabilir; ama o mektuba hiç ilgim yok; Vizkont'a hitaben yazılmış." "Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Madam de Cleves, "ama Kraliçe-Vali tam tersini duydu ve Vizkont'un mektuplarının cebinizden düşmesinin pek olası olmadığını düşünüyor; bu nedenle bu konunun gerçeğini Kraliçe-Vali'nden gizlemek için bilmediğim bir nedeniniz olmalı; bunu ona itiraf etmenizi tavsiye ediyorum." "Ona itiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi, "mektup bana yönelik değil ve eğer bundan memnun olabileceğim biri varsa o da Kraliçe-Vali değil; ama Madam, Vizkont'un çıkarı bununla neredeyse ilgili olduğundan, merakınızı çekecek bazı konulardan sizi haberdar etmeme izin verin." Madam de Cleves sessizliğiyle onu dinlemeye hazır olduğunu gösterdi ve Vizkont'tan duyduğu her şeyi olabildiğince özlü bir şekilde ona anlattı. Koşullar doğal olarak şaşırtıcı ve dikkat
çekmeye uygun olsa da, Madam de Cleves bunları öylesine soğuk bir şekilde dinledi ki, ya bunların gerçek olduğuna inanmıyor ya da kendisi için
kayıtsız olduğunu düşünüyor gibiydi; bu ruh halini, Dük de Nemours, Madam d'Amboise'ın Vizkont'a yönelik olan ve onun söylediği her şeyin kanıtı olan mektubundan bahsedene kadar sürdürdü; Madam de Cleves, bu hanımın Madam de Themines'in bir arkadaşı olduğunu bildiğinden, Dük de Nemours'un söylediklerinde bir olasılık buldu ve bu da mektubun ona
belki de hitap edilmediğini düşünmesine neden oldu; bu düşünce aniden ve kendi isteği dışında, onu o zamana kadar içinde bulunduğu soğukluk ve kayıtsızlıktan çıkardı. Dük, kendisini tamamen haklı çıkaran mektubu okuduktan sonra, okuması için ona uzattı ve muhtemelen el yazısını
tanıyabileceğini söyledi. Mektubu alıp, Viscount de Chartres'a hitaben yazılmış olup olmadığını görmek için üst yazıyı incelemekten,
ve elindekiyle aynı olup olmadığına daha iyi karar verebilmek için baştan sona okumaktan kendini alamadı.
Dük de Nemours, onu ikna etmek için uygun gördüğü her şeyi ekledi;
ve insan, istediği şeyin doğruluğuna kolayca ikna olduğu için, kısa süre sonra Madam de Cleves'i mektupla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etti.

Şimdi, Viscount'un içinde bulunduğu sıkıntı ve tehlike hakkında onunla tartışmaya başladı, kötü davranışlarını suçladı ve ona yardım etmenin yollarını düşündü: Kraliçe'nin gidişatına şaşırdı ve
Dük'e mektubun kendisinde olduğunu itiraf etti; kısacası, onun masum olduğuna inanmakla kalmadı, daha önce duymaya cesaret edemediği şeyler hakkında onunla daha rahat ve özgürce konuştu;
mektubun Kraliçe-Valide geri verilmemesi konusunda anlaştılar, çünkü Madam de Martigues'e göstermesinden korkuyorlardı, Madam de Themines'in elini biliyordu ve Vizkont'a olan ilgisinden, mektubun ona hitaben yazıldığını kolayca tahmin edebilirdi; ayrıca, Kraliçe-Valide'ye, kayınvalidesi Kraliçe ile ilgili her şeyi emanet etmemeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Madam de Cleves, amcasına hizmet etme bahanesiyle, Dük de Nemours'un kendisine verdiği sırların sırdaşı olmaktan memnundu.

Dük, konuşmasını Vizkont'un endişeleriyle sınırlamayacaktı, ancak onunla serbestçe konuşma özgürlüğünden dolayı, Kraliçe-Valide'nin onu çağırdığına dair bir mesaj Madam de Cleves'e iletilmemiş olsaydı, daha önce hiç yapmadığı bir cüretkarlığı üstlenecekti. Dük geri çekilmek zorunda kaldı; Vizkont'a gitti ve ona, kendisinden ayrıldıktan sonra, Kraliçe-Valide'ye doğrudan gitmektense, yeğeni Madam de Cleves'e başvurmanın daha uygun olduğunu düşündüğünü bildirdi; yaptıklarını onaylamasını sağlayacak ve ona iyi bir başarı umudu verecek sebepler istemiyordu.

Bu arada Madam de Cleves, Kraliçe-Valide'ye gitmek için aceleyle giyindi; Odasına girer girmez onu yanına çağırdı ve fısıldadı, "Seni iki saattir bekliyorum ve bir gerçeği gizlemek konusunda hiç bu sabahki kadar şaşkın olmamıştım: Kraliçe dün sana verdiğim mektubu duymuş ve onu düşürenin Viscount de Chartres olduğuna inanıyor; biliyorsun, bunda tatmin olması gereken bir çıkarı var; mektubu arıyormuş ve Chatelart'ın bunu istemesini sağlamış; bana verdiğini söylemiş; benden, Kraliçe'nin merak ettiği, zekice yazılmış bir mektup olduğunu iddia ederek istemek zorunda kalmışlar; mektubun sende olduğunu söyleyemem, çünkü amcan Viscount'un hesabına sana verdiğimi ve aramızda bir yazışma olduğunu düşünmesinden korkuyorum. Zaten onun beni bu kadar sık ​​görmesinin ona rahatsızlık verdiğinden emindim, bu yüzden mektubun dün giydiğim
giysilerin içinde olduğunu ve onları saklayanların
yurt dışına çıktığını söyledim; mektubu hemen bana verin," diye ekledi,
"ona gönderebileyim ve göndermeden önce okuyup
el yazısını bilip bilmediğimi görebileyim."

Madam de Cleves beklediğinden daha zor durumdaydı; "Bilmiyorum, Madam, ne yapacaksınız," diye cevapladı, "çünkü okuması için verdiğim
Mösyö de Cleves, bu sabah erkenden gelip sizden almasını rica eden
Nemours Dükü'ne geri gönderdi. Monsieur de Cleves, ona
sahip olduğunu söyleme ihtiyatsızlığını ve
Nemours Dükü'nün onu kendisine geri vermesi için yaptığı
yalvarmalara boyun eğme zaafını gösterdi."
"Beni olabilecek en büyük utanca sürüklüyorsun," diye cevapladı Kraliçe-Vali; "ve bu mektubu
Nemours Dükü'ne verdin. Sana mektubu veren ben olduğum için,
benim iznim olmadan geri vermemeliydin; Kraliçe'ye ne söylememi istiyorsun,
ve o ne hayal edebilir? O, bu mektubun
benimle ilgili olduğunu ve Vizkont ile benim aramda bir şey olduğunu düşünecek ve bunda da haklı değil; mektubun
Nemours Dükü'ne ait olduğuna asla ikna olmayacak." "Çok endişeliyim," diye cevapladı Madam de Cleves,
"yarattığım talihsizlik ve seni
içine soktuğum zorluğun çok büyük olduğuna inanıyorum; ama bu Monsieur de Cleves'in hatasıydı, benim değil." "Suçlu sizsiniz," diye cevapladı Kraliçe-Vali,
"ona mektubu verdiğiniz için; ve sanırım siz,
dünyada kocasına bildiği her şeyi anlatan tek kadınsınız." "Kendimi suçlu

kabul ediyorum, Madam," diye cevapladı Cleves Prensesi,
"ama yaptığım şeyin sonuçlarını önlemeyi düşünelim, suçun kendisi üzerinde ısrar etmektense." "Mektubun ne içerdiğini, oldukça yakın bir şekilde, hatırlıyor musunuz?" dedi Kraliçe-Vali. "Evet, Madam, hatırlıyorum," diye cevapladı, "çünkü birden fazla kez okudum." "Öyleyse," dedi Kraliçe-Vali, "hemen bilinmeyen bir el tarafından yazdırmalısınız ve ben de onu Kraliçe'ye göndereceğim; o, mektubu
daha önce görmüş olanlara göstermeyecek; ve yapması gerekse bile, ben buna karşı çıkacağım,
bu Chatelart'ın bana verdiğiyle aynı; ve o başka türlü söylemeye cesaret edemez."

Madam de Cleves bu çareyi onayladı ve daha da fazlası, bu ona
Dük de Nemours'u çağırıp mektubu tekrar alma,
kelimesi kelimesine kopyalatıp
yazıldığı el yazısını olabildiğince taklit etme fırsatı verdiği için ve bunun Kraliçe'yi etkili bir şekilde kandıracağını
düşündü. Eve varır varmaz,
kocasına kendisi ve Kraliçe-Vali arasında geçenleri anlattı ve ondan
Dük de Nemours'u çağırmasını rica etti.
Dük çağrıldı ve hemen geldi; Madam de Cleves ona
kocasına anlattığı her şeyi anlattı ve mektubu istedi; ancak Dük, mektubu çoktan Viscount de Chartres'a geri verdiğini söyledi,
Viscount mektubu tekrar aldığı ve içinde bulunduğu tehlikeden kurtulduğu için çok sevindi ve mektubu hemen Madam de Themines'in
arkadaşına gönderdi. Madam de Cleves bu vesileyle yeni bir utanç içindeydi:
kısacası, birlikte istişare ettikten sonra,
mektubu hafızadan oluşturmaya karar verdiler; ve bunu yapmak için,
kendilerini kilitlediler ve kimsenin içeri alınmaması ve
Dük de Nemours'un tüm maiyetinin gönderilmesi emrini bıraktılar. Böyle gizli bir güvenin
görünüşü Monsieur de Nemours ve hatta Madam de Cleves için hiç de küçük bir çekicilik değildi; kocasının varlığı ve amcası Viscount de Chartres'ın çıkarları, onun endişelerini büyük ölçüde ortadan kaldıran ve Dük de Nemours'u görme ve onunla birlikte olma fırsatını onun için o kadar hoş hale getiren düşüncelerdi ki, daha önce hiç bu kadar saf ve sınırsız bir neşe yaşamamıştı; bu onu Dük'ün onda daha önce hiç görmediği bir özgürlüğe ve neşeye sürükledi ve bu onu ona daha da tutkuyla aşık etti: daha önce hiç böyle hoş anlar yaşamadığı için, canlılığı çok daha fazlaydı; ve Madam de Cleves mektubu hatırlamaya ve yazmaya başladığında, ona ciddi bir şekilde yardım etmek yerine, onu nüktedanlıkla ve şakayla rahatsız etmekten başka bir şey yapmadı. Madam de Cleves de onun kadar neşeliydi, bu yüzden uzun bir süre kilitli kalmışlardı ve
Kraliçe-Vali'den, mektubun yarısını bitirmeden önce, Madam de Cleves'i acele ettirmek için iki mesaj gelmişti.

Dük de Nemours, kendisi için çok uygun olan
zamanı uzatmaktan memnundu ve arkadaşının işlerini ihmal etti; Madam de Cleves hiç de yorgun değildi ve amcasının işlerini de ihmal etti:
Sonunda, çok uğraşarak, saat dört civarında mektup bitti ve
o kadar kötü yapılmıştı ve kopyası orijinalinden o kadar farklıydı ki, el yazısı açısından, kraliçe bu kadar kötü bir
sahtecilikle kandırılmışsa, meselenin gerçeğine ulaşmak için pek de özen göstermemiş olmalıydı. Dolayısıyla aldatılmamıştı; ve ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar, bu mektubun Duke de Nemours'a hitaben yazıldığına ikna etmeye çalışsalar da, yalnızca Viscount de Chartres'a hitaben yazıldığına değil, Kraliçe-Vali'nin de bunda payı olduğuna ve aralarında bir yazışma olduğuna ikna olmuştu; bu, o Prenses'e karşı nefretini o kadar artırdı ki, onu asla affetmedi ve Fransa'dan kovuncaya kadar onu zulmetmekten vazgeçmedi.

Viscount de Chartres'a gelince, onun itibarı onun gözünde tamamen mahvolmuştu; ve Loraine Kardinali kendisini ona hükmedecek kadar ona sızmış mıydı, yoksa Viscount'un onu aldattığını gösteren bu mektubun tesadüfen ona oynadığı diğer oyunları keşfetmesini mi sağlamıştı, kesin olan şu ki, bir daha asla onunla tam olarak uzlaşamadı; yazışmaları kesildi ve sonunda onu Amboise'ın komplosuyla mahvetti, ki bu komploya kendisi de dahildi. Mektup Kraliçe-Valide'ye gönderildikten sonra, Monsieur de Cleves ve Monsieur de Nemours gittiler; Madam de Cleves tek başına kaldı ve artık sevilenin varlığının insana verdiği sevinçle desteklenmediği için, yeni bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu; bir önceki geceki durumuyla, şu anki durumu arasındaki farkı şaşkınlıkla gördü: Dük de Nemours'a karşı ne kadar soğuk ve asık suratlı olduğunu, Madam de Themines'in mektubunun ona hitaben yazıldığını ve o tedirginliğin ardından ne kadar sakin ve tatlı bir ruh halinin geldiğini düşündü, o mektupla ilgilenmediğinden emin olur olmaz; Düşündüğünde,
kendisini, ona sadece önceki gün, sadece şefkatin üretebileceği bazı duyarlılık belirtileri verdiği için suçlu olarak kınadığını ve bu sabahki huysuz mizahıyla, tutkunun kesin bir kanıtı olan böyle bir kıskançlık ifade ettiğini,
kendisi olmadığını düşündü; daha fazla düşündüğünde,
Nemours Dükü'nün, onun kendisine aşık olduğunu açıkça gördüğünü ve
bunu bilmesine rağmen,
kocasının yanında bile, onu bundan dolayı kötü kullanmadığını; aksine,
ona hiç bu kadar iyi davranmadığını; düşündüğünde, Monsieur de Cleves'in onu çağırmasının sebebinin kendisi olduğunu ve onunla
bir öğleden sonrasını baş başa geçirdiğini; bütün bunları düşündüğünde,
içinde, Nemours Dükü'yle ilgili bir şeyler olduğunu ve bunu en az hak eden
bir kocayı aldattığını keşfetti; ve sevgilisinin gözünde bile bu kadar değersiz görünmekten utanıyordu; ama geri kalan her şeyden daha az dayanabildiği şey, dün geceyi geçirdiği durumun anısı ve Nemours Dükü'nün başkasına aşık olduğu ve kendisinin onun tarafından aldatıldığı şüphesinden duyduğu dikenli üzüntülerdi. O zamana kadar kıskançlık ve güvensizlikten kaynaklanan korkunç endişelerle hiç tanışmamıştı; Nemours Dükü'ne aşık olmaktan kendini korumak için elinden geleni yapmıştı ve daha önce onun başkasına aşık olmasından hiç korkmamıştı: bu mektubun ona verdiği şüpheler silinmiş olsa da, aldatılma tehlikesinin farkında olmasını sağlamış ve o zamana kadar hiç hissetmediği güvensizlik ve kıskançlık izlenimleri vermişti; kadınlara karşı bu kadar tutarsızlık göstermiş olan Nemours Dükü'nün soyundan gelen bir adamın kalıcı ve samimi bir tutkuya sahip olmasının ne kadar imkansız olduğunu henüz hiç düşünmemiş olmasına şaşırmıştı; onun aşkının gerçekliğine ikna olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu; "Ama buna ikna olabilsem bile," diyor, "bunda ne işim var? Buna izin mi vermeliyim? Geri mi dönmeliyim? Cesaret mi göstermeliyim, Monsieur de Cleves'e ihanet mi etmeliyim, kendime ihanet mi etmeliyim? Kısacası, aşktan kaynaklanan acımasız pişmanlıklara ve ölümcül kederlere kendimi mi maruz bırakacağım? Kendime rağmen beni uzaklaştıran bir tutku tarafından bastırılmış ve yenilmiş durumdayım; tüm kararlarım boşuna; dün de bugün de aynı düşüncelerim vardı ve bugün dün karar verdiğim şeye aykırı davranıyorum; kendimi Duke de Nemours'un gözünden uzaklaştırmalıyım; yolculuğum ne kadar fantastik görünürse görünsün, kırsala gitmeliyim; ve Monseur de Cleves inatla beni engellemeye veya bunun sebeplerini öğrenmeye kararlıysa, belki de onları ona ve kendime tanıtarak ona ve kendime zarar veririm." Bu kararında devam etti ve tüm akşamı
evde geçirdi, Kraliçe-Vali'ye sahte mektupla ilgili
neler olduğunu sormak için gitmedi.

Cleves Prensi eve döndüğünde, ona
ülkeye gitmeye karar verdiğini; çok iyi olmadığını ve hava almak için
bir fırsat bulduğunu söyledi. Monsieur de Cleves, ona o kadar güzel göründü ki
rahatsızlığını pek de önemli bulmadı, ilk başta
onun planını şakaya vurdu ve Prenseslerin nikahının ve turnuvanın çok yakın olduğunu unuttuğunu ve
orada diğer hanımlar kadar muhteşem görünmek için işleri hazırlamak için fazla zamanı olmadığını söyledi. Kocasının söyledikleri onun kararını değiştirmesine
yardım etmedi ve Kral ile
Compiegne'deyken, Paris'e bir günlük mesafede, o zamanlar inşa edilen güzel bir ev olan Colomiers'e gidebilmesi için ona yalvardı. Monsieur de Cleves
ona razı oldu; oraya çok yakında dönmemek amacıyla gitti ve Kral Compiegne'e doğru yola çıktı, orada sadece birkaç
gün kalacaktı.

Dük de Nemours, Madam de Cleves'i o öğleden sonra çok hoş bir şekilde geçirdiğinden beri görmediği için çok endişeliydi ve bu da umutlarını artırmıştı; onu tekrar görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki dinlenemiyordu; bu yüzden Kral Paris'e döndüğünde, Dük kız kardeşi Düşes de Mercoeur'u görmeye gitmeye karar verdi, o da Colomiers'e çok yakın bir kır evindeydi; Vikont'tan kendisiyle birlikte gitmesini istedi, o da bunu hemen kabul etti. Dük de Nemours bunu, Vikont'un eşliğinde Madam de Cleves'i ziyaret etme umuduyla yaptı. Madam de Mercoeur onları büyük bir sevinçle karşıladı ve onlara ülkenin tüm zevklerini ve eğlencelerini sunmaktan başka bir şey düşünmedi; bir gün, bir geyik avlarken, Dük de Nemours ormanda kayboldu ve yolunu sorduğunda Colomiers'e yakın olduğunu öğrendi; Colomiers, bu söz üzerine, daha fazla düşünmeden veya ne tasarladığını bilmeden, kendisine gösterilen yolda dörtnala koştu; at sürerken, şans eseri, şatoya giden
yollara ve patikalara geldi: bu patikaların sonunda, alt ucunda iki dolap bulunan büyük bir oda olan bir köşk buldu, biri çiçek bahçesine açılıyordu ve diğeri parktaki geniş bir yürüyüş yoluna bakıyordu; köşke girdi ve yürüyüş yolunda Cleves Prensi ve Prensesi'ni, çok sayıda hizmetçisiyle birlikte görmemiş olsaydı, güzelliğini gözlemlemek için duracaktı. Kral'a bıraktığı Monsieur de Cleves ile orada karşılaşmayı beklemediği için, önce saklanmayı düşündü; çiçek bahçesine bakan dolaba girdi, oradan ormana açılan bir kapıdan çıkmayı planladı; ancak Madam de Cleves ve kocasının pavyonun altında oturduğunu ve hizmetçilerinin parkta kaldığını ve Madam ve Madam de Cleves'in olduğu yerden geçmeden yanına gelemediğini görünce, bu Prensesi görme zevkini
yadsıyamadı ve rakiplerinden herhangi birinden daha fazla kıskançlık
veren bir kocasıyla konuşmasını duyma merakına da karşı koyamadı. Madam de Cleves'in karısına, "Ama neden Paris'e dönmüyorsun? Seni burada, kırsalda ne tutabilir? Son zamanlarda yalnızlığa
düşkün oldun, bu beni hem şaşırttı hem de endişelendirdi, çünkü bu beni senin arkadaşlığından mahrum ediyor: Ayrıca, her zamankinden daha melankolik olduğunu görüyorum ve korkarım ki üzülmene sebep olan bir nedenin var." dediğini duydu. "Aklımı meşgul edecek hiçbir şey yok," diye cevapladı kadın, karışık bir tavırla, "ama sarayda öyle bir telaş var ve senin evinde sürekli öyle bir kalabalık var ki, hem bedenin hem de zihnin yorulmaması imkansız ve insan dinlenmek istemeden edemiyor." "Dinlenmek," diye cevapladı kadın, "senin yaşındaki biri için pek uygun değil; evdesin ve saraydasın, yorgunluğa sebep olmayacak şekilde ve korkarım ki benden ayrı yaşamak istiyorsun. "Böyle düşünmek bana büyük haksızlık olur," diye cevapladı daha da fazla şaşkınlıkla, "ama sizden beni burada bırakmanızı rica ediyorum; eğer burada ve yanınızda kimse olmadan kalabilseydiniz, bundan çok memnun olurdum; hiçbir şey benim için bu inzivadaki sohbetinizden daha hoş olmazdı, yeter ki etrafınızda sizi asla terk etmeyen o sonsuz sayıda insan olmasın." "Ah! Madam," diye haykırdı Monsieur de Cleves, "hem görünüşünüz hem de sözleriniz, yalnız kalmak istemeniz için nedenleriniz olduğuna beni ikna ediyor, ki ben bilmiyorum; Sana onlara bana söylemeni söylüyorum." Onu bilgilendirmesi için uzun süre ısrar etti, ama onu buna zorlayamadı; ve kocasının merakını daha da artıran bir şekilde kendini mazur gösterdikten sonra, derin bir sessizlik içinde devam etti, gözleri yere bakıyordu, aniden konuşmaya başladı ve ona baktı, "Beni," dedi, "sana itiraf etme gücümün olmadığı, ama sık sık tasarladığım bir şeyi itiraf etmeye zorlama; sadece şunu hatırla, benim yaşlarımda olan ve kendi davranışlarının efendisi olan bir kadının bir mahkemenin ortasında ifşa edilmesi akıllıca değildir." "Nedir, Madam," diye haykırdı Monsieur de Cleves, "bana ne düşündürmeye çalışıyorsunuz? Bunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü sizi gücendirmekten korkuyorum." Madam de Cleves cevap vermedi, sessizliği kocasının ne düşündüğünü doğruladı; "Bana hiçbir şey söylemiyorsun," dedi, "ve bu bana yanılmadığımı açıkça gösteriyor." "Ah, efendim," diye cevapladı, dizlerinin üzerine çökerek, "size şimdiye kadar hiçbir kadının kocasına yapmadığı bir itirafta bulunacağım; ancak niyetlerimin ve davranışlarımın masumiyeti, bunu yapmama izin veriyor; doğru, kendimi mahkemeden
uzaklaştırmak için nedenlerim var ve yaşımdaki kişilerin bazen maruz kalabileceği tehlikelerden kaçınmak istiyorum; hiçbir zaman zayıflık belirtisi göstermedim ve mahkemeden çekilmeme izin verirseniz, bunu asla göstereceğimi de sanmıyorum, çünkü şu anda davranışlarımda bana yardımcı olacak Madam de Chartres yok; ne kadar tehlikeli bir adım atıyor olursam atayım, kendimi size layık
kaldırmak için bunu memnuniyetle yapıyorum; Binlerce özür dilerim, eğer sizi rahatsız eden duygularım varsa, en azından eylemlerim
ile sizi asla rahatsız etmeyeceğim; yaptığım şeyi yapmanın, bir koca için her zamankinden daha fazla dostluk ve saygı gerektirdiğini düşünün; davranışlarımı yönlendirin, bana merhamet edin ve eğer beni hala sevebiliyorsanız."

Monsieur de Cleves, o konuşurken, başını eline yaslayarak devam etti, neredeyse kendinde değildi ve onu
kaldırmayı hiç
düşünmedi. Konuşmasını bitirdiğinde ve gözlerini ona diktiğinde ve onu dizlerinin üzerinde, yüzü gözyaşlarına boğulmuş, eşsiz derecede güzel
bir şekilde görünce, kederinden ölmeye hazırdı ve onu kollarına alarak, "Bana merhamet edin, Madam," dedi, "çünkü bunu hak ediyorum ve eğer benimki kadar şiddetli bir sıkıntının ilk anlarında, sizinki kadar cömert bir şekilde karşılık vermezsem beni affedin; Bence sen, şimdiye kadar var olmuş herhangi bir kadından daha fazla saygı ve hayranlığa layıksın, ama kendimi aynı zamanda en talihsiz adam olarak görüyorum: seni gördüğüm ilk andan itibaren bana tutku aşıladın ve bu tutku asla azalmadı; ne soğukluğun, ne de zevkin kendisi onu söndüremedi; hala ilk gücüyle devam ediyor ve yine de göğsünde bana karşı bir aşk kıvılcımı
yaratmak benim elimde değil,
ve şimdi başkasına eğilimin olduğundan korktuğunu görüyorum; ve o, Madam, sana bu kadar endişe veren bu mutlu adam kim? Seni ne zamandır büyülüyor? Seni büyülemek için ne yaptı? Kalbine girmek için hangi yöntemi kullandı? Ben senin sevgini kazanamadığımda, başka hiç kimsenin kazanamayacağını düşünmek bana biraz teselli verdi; bu arada, bir başkası benim başaramadığımı başardı ve ben bir koca ve sevgilinin kıskançlığına kapıldım. Ama sizin tarafınızdan böyle bir işlemden sonra bir koca olarak kalmam imkansız, bu bana tam bir güvenlik vermemek için çok asil ve safça; hatta bir sevgili olarak beni rahatlatıyor; ifade ettiğiniz samimiyet ve bana duyduğunuz güven sonsuz değerde: Bana yaptığınız itirafı kötüye kullanmayacağıma inanmam için yeterince saygınız var; haklısınız, Madam, onu kötüye kullanmayacağım veya sizi bundan dolayı daha az sevmeyeceğim; beni şimdiye kadar bir kadının kocasına verdiği en büyük sadakat işaretiyle mutsuz ediyorsunuz; ama devam edin,
Madam, ve bana kaçındığınız kişinin kim olduğunu söyleyin." "Lütfen bana
sormayın," diye cevapladı; "Size söylememeye kararlıyım ve adını vermenin de akıllıca olduğunu düşünmüyorum." "Korkmayın, Madam," diye cevapladı Monsieur de Cleves, "Dünyayı, bir kadının bir kocasının olmasının insanların ona aşık olmasını engellemediğini bilmemek için fazla iyi tanıyorum; bu tür
sevgililer birinin nefretinin nesnesi olabilir, ama bundan
şikayet
edemeyiz; bir kez daha, Madam, sizden bana bu kadar çok bilmek
istediğim şeyi söylemenizi rica ediyorum." "Bana baskı yapmanız boşuna," diye cevapladı, "Söylememem gerektiğini
düşündüğüm şeylerde sessiz kalma gücüne sahibim; itiraf
sana yaptığım herhangi bir zayıflıktan kaynaklanmıyordu ve böyle bir gerçeği
gizlemekten daha fazla cesaret gerektiriyordu."

Dük de Nemours bu konuşmadan tek kelime bile kaybetmedi ve
Madam de Cleves'in söyledikleri ona kocasından daha az kıskançlık vermedi; ona o kadar umutsuzca aşıktı ki, tüm dünyanın da öyle olduğuna inanıyordu; doğru, birçok rakibi vardı, ama onları daha da çok beğeniyordu,
ve düşünceleri Madam de Cleves'in kimden bahsettiğini bulmaya yöneldi:
sık sık ona itici gelmediğini düşünmüştü, ama bu seferki yargısının gerekçeleri o kadar önemsiz görünüyordu ki,
onun kalbinde onu böylesine olağanüstü bir çareye başvurmaya zorlayacak kadar şiddetli bir tutku
yarattığını hayal edemiyordu; o kadar
çok etkilenmişti ki, ne gördüğünü neredeyse hiç bilmiyordu ve
Mösyö de Cleves'in karısına
adını söylemesi için yeterince baskı yapmaması
için onu affedemedi ondan gizlediği kişi.

Monsieur de Cleves yine de bunu bilmek için elinden geleni yaptı;
ve bu konuda onu çok zorladıktan sonra; "Bence," diye cevapladı,
"samimiyetimden memnun olmalısın; bana bu konuda daha fazla soru sorma ve yaptıklarımdan pişman olmama sebep olma;
bir kez daha sana verdiğim güvenceyle yetin, duygularım hiçbir eylemimle ortaya çıkmadı ve bana
hakaret edebilecek hiçbir hitap yapılmadı." "Ah! Madam," diye cevapladı Monsieur de Cleves aniden, "Buna inanamıyorum; resminiz kaybolduğunda yaşadığınız karışıklığı hatırlıyorum; siz
verdiniz, Madam, siz o resmi verdiniz, benim için çok değerliydi ve buna hakkım vardı; eğilimlerinizi
gizleyemediniz, aşıksınız; bu biliniyor; erdeminiz
şimdiye kadar sizi geri kalanından kurtardı." "Mümkün mü," diye haykırdı Madam de Cleves, "benimki gibi bir itirafta herhangi bir çekince veya gizleme olduğunu hayal edebiliyor musunuz, ki buna kesinlikle mecbur değildim? İnanın bana, sizden istediğim güveni
çok pahalıya satın alıyorum; resmimi vermediğime inanmanızı rica ediyorum; doğru, çekildiğini gördüm,
ama kendimi kimsenin bana söylemeye cesaret edemediği
bu tür şeyleri duymaya maruz bırakma korkusuyla onu görmek istemedim." "O zaman sevildiğinizi nasıl biliyorsunuz," dedi Monsieur de Cleves? "Size hangi işaret,
hangi kanıt verildi?" "Bana," diye cevapladı, "gözlemlemekten utandığım ve beni kendi zayıflığıma fazlasıyla inandıran durumları size tekrarlamanın acısını yaşatmayın." "Haklısınız, Madam," diye cevapladı, "Ben adaletsizim; sizden böyle şeyler istediğimde beni her zaman reddedin, ama yine de bunları sorduğum için bana kızmayın. "

Tam o sırada, yollarda kalmış olan hizmetçilerden birkaçı, Monsieur de Cleves'e, Kral'dan bir beyefendinin, o akşam Paris'te olması emriyle geldiğini bildirmek için geldi. Monsieur de Cleves gitmek zorundaydı ve karısına, ertesi gün Paris'e gelmesini istediğini söylemek için ancak vakti vardı; ve karısını, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, ona karşı bir şefkat ve saygı duyduğuna, bundan memnun olması gerektiğine inandırmaya
çalıştı.

O gittikten ve Madam de Cleves yalnız kaldıktan sonra, yaptıklarını düşündü, bunu düşününce o kadar korktu ki, bunun gerçek olduğuna
inanması zordu. Kocasının kalbini ve saygısını kaybettiğini ve asla çıkamayacağı bir labirentin içinde olduğunu fark etti; neden bu kadar tehlikeli bir adım attığını sordu ve neredeyse tasarlamadan buna girişti; daha önce bir emsal görmediği böyle bir itirafın tekilliği, onu tehlikenin tamamen farkına varmasını sağladı.

Ancak diğer yandan, bu çarenin, ne kadar şiddetli olursa olsun, Monsieur de Nemours'a karşı kullanabileceği tek etkili çare olduğunu düşünmeye başladığında, pişmanlık duymak veya çok ileri gittiğine inanmak için hiçbir nedeni olmadığını gördü; bütün geceyi şüphe, endişe ve korkuyla geçirdi; ama sonunda ruhu tekrar sakinleşti; hatta zihninde, bunu fazlasıyla hak eden, kendisine karşı büyük bir dostluğu ve saygısı olan ve bunu yakın zamanda itirafını kabul etme biçimiyle gösteren bir kocaya böyle bir sadakat kanıtı vermiş olmanın verdiği bir haz bile hissetti.

Bu arada Mösyö de Nemours, kendisini çok etkileyen bir konuşmaya kulak misafiri olduğu yerden uzaklaştı ve ormanın derinliklerine daldı; Madam de Cleves'in resmi hakkında söyledikleri onu canlandırmıştı, çünkü o andan itibaren onun eğilimli olduğu kişi olduğu kesindi; ilk başta sevinçten sıçradı, ancak Madam de Cleves'in kalbine dokunduğuna kendisini ikna eden şeyin, aynı zamanda hiçbir şekilde bundan etkilenmeyeceğine ve böylesine olağanüstü bir çareye başvuran bir hanımla anlaşmanın imkansız olduğuna kendisini ikna etmesi gerektiğini düşünmeye başladığı anda coşkusu sona erdi; yine de onu bu uç noktaya düşürdüğü için duyarlı bir şekilde memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı; cinsiyetinin geri kalanından çok farklı bir kadının sevgisini kazanmış olmayı kendisi için muhteşem buluyordu; kısacası, kendini aynı anda hem çok mutlu hem de çok mutsuz hissediyordu. Ormanda gecelemişti ve kız kardeşinin Düşesi Mercoeur'a
geri dönmek için çok
çok çabaladı; oraya gün ağarırken vardı ve yokluğuyla ilgili ne söyleyeceğini çok
çok bilmiyordu, ama konuyu
elinden geldiğince anlattı ve o gün Vizkont'la birlikte Paris'e geri döndü.

Dük tutkusuyla o kadar meşguldü ve duyduğu konuşma karşısında o kadar şaşırmıştı ki, çok
sık rastlanan bir düşüncesizliğe düştü, yani kişinin kendi özel duygularını genel terimlerle ifade etmesi ve kendi maceralarını ödünç alınmış isimlerle anlatması.
Seyahat ederken aşktan bahsetmeye başladı ve bunu hak eden birine aşık olmanın zevkini abarttı; bu tutkunun fantastik etkilerinden bahsetti ve sonunda Madam de Cleves'in
aksiyonuna duyduğu hayranlığı kendi içinde tutamayarak, bunu Vizkont'a, kişinin adını vermeden veya
bunda herhangi bir payı olduğunu kabul etmeden anlattı; ancak bunu o kadar sıcak ve
şaşkın bir şekilde anlattı ki, Vizkont hikayenin kendisiyle ilgili olduğundan kolayca şüphelendi. Vizkont onu itiraf etmesi için çok zorladı ve ona
uzun zamandır şiddetli bir şekilde aşık olduğunu bildiğini ve hayatının bağlı olduğu bir sırrı kendisine
sana veren bir adama karşı güvensizlik göstermesinin haksızlık olduğunu söyledi. Dük de Nemours buna sahip olmak için fazla aşıktı ve bunu her zaman Vizkont'tan saklamıştı,
ancak ona Saray'daki herhangi bir adamdan daha fazla değer veriyordu; arkadaşlarından birinin ona bu macerayı anlattığını ve bundan bahsetmemesi için söz verdiğini söyledi; ayrıca Vizkont'tan sırrı saklamasını istedi: Vizkont ona bundan hiçbir şey söylemeyeceğine dair güvence verdi, ancak
Mösyö de Nemours ona bu kadar çok şey anlattığı için pişman oldu.

Bu arada Mösyö de Cleves, yüreği keder ve ızdırapla dolu bir şekilde Kral'a gitti. Kocasının karısına karşı hiç bu kadar şiddetli bir tutkusu veya bu kadar büyük bir saygısı olmamıştı; karısının ona söyledikleri ona olan saygısını
yok etmedi, aksine daha önce sahip olduğundan farklı bir hale getirdi; düşüncelerini meşgul eden başlıca şey, kalbini
kazanacak sırrı kimin bulduğunu tahmin etme arzusuydu; Bu vesileyle aklına gelen ilk kişi
Nemours Dükü'ydü, saraydaki en yakışıklı adamdı; ve Chevalier de Guise ve
Mareschal de St. Andre, onun sevgisini kazanmak için çabalayan ve ona kur yapmakta hala çok gayretli olan iki kişi olarak sonra geldi, bu yüzden üçünden biri olması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Louvre'a vardı ve Kral onu odasına götürdü ve ona, Madame'ı İspanya'ya götürmesi için onu seçtiğini ve bu suçlamadan kendisini daha iyi kurtarabilecek kimsenin olamayacağına ve hiçbir hanımın Fransa'ya Madam de Cleves'ten daha fazla onur veremeyeceğine inandığını söyledi. Monsieur de Cleves, Kral'ın bu seçimle kendisine gösterdiği onuru, hak ettiği saygıyla karşıladı ve bunu karısını saraydan uzaklaştıracak bir şey olarak gördü, ancak davranışlarında herhangi bir değişiklik olduğundan şüphelenmeye
yer bırakmadı; Ancak içinde bulunduğu utanç, uzun süre ertelenmesi gereken yolculuğun sağlayabileceğinden daha hızlı bir çözüm gerektiriyordu; hemen Madam de Cleves'e Kral'ın kendisine söylediklerini iletmek için yazdı ve Paris'e dönmesini kesinlikle beklediğini ona bildirdi. Madam de Cleves, onun emirleri doğrultusunda geri döndü ve karşılaştıklarında birbirlerinin melankoli içinde olduğunu gördüler. Mösyö de Cleves, ona dünyadaki en büyük onura sahip bir adam ve kendisine duyduğu güveni en çok hak eden kişi olarak konuştu; "Davranışlarınız konusunda endişeli değilim," dedi, "sizin hayal ettiğinizden daha fazla gücünüz ve erdeminiz var; bundan sonra ne olacağı konusunda endişeli değilim; beni rahatsız eden şey, sizin benim için istediğiniz duyguları bir başkası için de beslediğinizi görmem." "Size ne cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi, "bu konudan bahsettiğimde utançtan ölüyorum, yalvarırım bana böyle zalimce konuşmalardan uzak durun; davranışlarımı düzenleyin ve beni asla kimseyle görüştürmeyin; sizden tek isteğim bu; ama beni size bu kadar değersiz gösterecek ve bana hiç yakışmadığını düşündüğüm bir şeyden daha fazla bahsetmezsem, bana kötü davranmayın." "Haklısınız, Madam;" diye cevapladı, "iyiliğinizi ve bana olan güveninizi kötüye kullanıyorum; ama beni getirdiğiniz koşula da biraz merhamet gösterin ve bana söylediğiniz her neyse, benden bir isim gizlediğinizi düşünün, bu isim bende tatmin etmeden yaşayamayacağım bir merak yaratıyor; ve yine de sizden onu tatmin etmemenizi rica ediyorum; ancak, size şunu söylemekten kendimi alamıyorum, kıskanacağım adamın Mareşal de St. Andre, Dük de Nemours veya Şövalye de Guise olduğuna inanıyorum." "Sana cevap vermeyeceğim," dedi kızararak, "ne de söylediklerimden şüphelerini azaltacak veya güçlendirecek bir gerekçe sunacağım; ama beni gözlemleyerek kendini bilgilendirmeye çalışırsan, beni tüm dünyanın fark edeceği bir karmaşaya sürüklersin, Tanrı aşkına," diye devam etti, "kimseyi göremeyecekmişim gibi davranmama izin ver. " "Hayır, Madam," dedi, "bunun
sahte bir iş olduğu hemen ortaya çıkacak; ve ayrıca, sizi kendinizden başkasına emanet etmek istemiyorum; kalbim bana bunun benim izleyebileceğim en iyi yol olduğunu söylüyor ve aklım da bana bunu söylüyor, içinde bulunduğunuz ruh halini göz önünde bulundurarak, sizi özgürlüğünüze bırakmaktan daha büyük bir kısıtlama getiremem."

Monsieur de Cleves yanılmamıştı; karısına gösterdiği güven, onu Monsieur de Nemours'a karşı daha da güçlendirdi ve herhangi bir kısıtlamanın onu getirebileceğinden daha sert kararlar almasına neden oldu. Kraliçe-Dauphin'i Louvre'da ziyaret etmeye gitti, her zamanki gibi, ancak Monsieur de Nemours'un varlığından ve gözlerinden o kadar fazla kaçındı ki, onu sevdiğini düşünmenin verdiği neredeyse tüm neşeden mahrum etti; onun hareketlerinde tam tersini gösteren bir şey gördü; duyduklarının bir rüya olup olmadığını bilemedi, ona çok imkansız görünüyordu; yanılmadığına onu ikna eden tek şey, Madam de Cleves'in aşırı
melankoli, ki bunu gizlemek için ne kadar çaba sarf ederse etsin, ortaya çıktı; ve
belki de nazik sözler ve bakışlar,
Nemours Dükü'nün sevgisini bu sert davranış kadar artırmazdı.

Bir akşam, Monsieur ve Madam de Cleves Kraliçe'nin dairesindeyken, Kral'ın
Madame'ı İspanya'ya götürmesi için başka bir büyük lord atayacağı yönünde bir rapor olduğu söylendi. Monsieur de Cleves
gözünü karısına dikmişti, daha sonra,
Chevalier de Guise veya Mareschal de St. Andre'nin bu kişi olduğu söylendi; karısının bu isimlerden hiçbirinden veya
onların onunla birlikte gitmelerinden hiç etkilenmediğini fark etti; bu da onun, varlığından korktuğu kişinin ikisi de olmadığına inanmasını sağladı. Şüphelerini gidermek için,
Kraliçe'nin odasına, Kral'ın o sırada bulunduğu yere gitti ve
bir süre orada kaldıktan sonra karısının yanına geri döndü ve ona fısıldadı,
Nemours Dükü'nün onlarla birlikte İspanya'ya gitmesi planlanan kişi olduğunu duyduğunu söyledi.

Nemours Dükü'nün adı ve çok uzun bir yolculuk sırasında, kocasının huzurunda, onu her gün görme fikri, Madam de Cleves'i o kadar etkiledi ki, sıkıntısını gizleyemedi: ve bunun için başka nedenler göstermeye istekli olarak, "Hiçbir seçenek," dedi, "sizin için bundan daha tatsız hale getirilemezdi; sizinle tüm onurları paylaşacak ve bence başka birini seçmeye çalışmalısınız." "Madam," diye cevapladı Monsieur de Cleves, "Dük de Nemours'un benimle gitmesinden endişe duymanıza neden olan şey onur değil, içinde bulunduğunuz huzursuzluk başka bir nedenden kaynaklanıyor; ve sizin bu huzursuzluğunuzdan, başka bir kadında keşfedebileceğim şeyi, böyle bir durumda göstereceği sevinçle öğreniyorum; ama korkmayın; size söylediklerim doğru değil, zaten fazlaca inandığım bir şeye kendimi ikna etmek için uydurduğum bir şeydi."

Bunu söyledikten sonra, varlığıyla karısının içinde gördüğü endişeyi artırmak istemediği için dışarı çıktı.

Dük de Nemours o anda içeri girdi ve hemen Madam de Cleves'in durumunu gözlemledi; yanına geldi ve ona yumuşak bir şekilde, ona karşı saygı duyduğunu, onu her zamankinden daha fazla düşünceli yapan şeyin ne olduğunu sormaya cesaret edemediğini söyledi. Dük de Nemours'un sesi onu tekrar kendine getirdi ve ona baktı, ne dediğini duymadan, kendi düşünceleriyle dolu ve kocasının onu yanında görmesinden korkarak, "Tanrı aşkına," dedi, "beni sessizce kendi başıma bırakın." "Ah, Madam," diye cevapladı, "sizi çok az rahatsız ediyorum; şikayet edebileceğiniz ne var? Sizinle konuşmaya cesaret edemiyorum, size bakmaya cesaret edemiyorum, size her yaklaştığımda titriyorum. Bana söylediklerinizi nasıl kendime çektim ve neden bana
sizi içinde gördüğüm belanın kısmen nedeni olduğumu gösteriyorsunuz?" Madam de Cleves
Dük'e daha önce hiç yapmadığı kadar açık bir şekilde kendini açıklama fırsatı verdiği için çok üzgündü; hiçbir cevap vermeden onu
bıraktı ve zihni her zamankinden daha telaşlı bir şekilde eve gitti.
Kocası onun endişesinin arttığını ve ona olan biteni anlatacağından korktuğunu fark etti ve onu
dolabına kadar takip etti; "Beni dışlamayın, Madam," dedi, "size sizi rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğim; bir süre önce size yaşattığım sürpriz için özür dilerim; ondan öğrendiklerimle yeterince cezalandırıldım;
Dük de Nemours tüm erkekler arasında en çok korktuğum kişiydi; içinde bulunduğunuz tehlikeyi görüyorum; kendinize kendiniz için ve mümkünse
benim için hükmedin; Bunu sizden bir koca olarak değil, mutluluğu tamamen size bağlı olan ve kalbinizin bana tercih ettiği kişiden daha şiddetli ve daha şefkatle sizi seven bir adam olarak istiyorum." Monsieur de Cleves bu sözleri söyledikten sonra yumuşadı ve bunları zar zor bitirebildi; karısı o kadar duygulandı ki gözyaşlarına boğuldu ve onu kendisinden çok da farklı olmayan bir duruma
getiren bir şefkat ve üzüntüyle kucakladı; bir süre sessiz kaldılar ve
birbirleriyle konuşacak güçleri olmadan ayrıldılar.

Madam'ın evliliği için her şey hazırdı ve Alva Dükü onunla evlenmek için geldi; böyle bir durumda sergilenebilecek tüm tören ve ihtişamla karşılandı; Kral onu karşılamak üzere Conde Prensi'ni, Loraine ve Guise Kardinalleri'ni, Loraine ve Ferrara Dükleri'ni, d'Aumale'i, de Bouillon'u, de Guise'i ve de Nemours'u gönderdi; çok sayıda beyefendi ve çok sayıda uşak vardı; Kral, iki yüz beyefendiyle birlikte,
ve başlarında Constable, Alva Dükü'nü Louvre'un ilk
kapısında kabul etti; Dük diz çökmek istedi, ancak Kral
bunu reddetti ve onu Kraliçe'nin dairesine ve
Alva Dükü'nün efendisinden muhteşem bir
hediye getirdiği Madam'ın dairesine kadar yanından yürüttü; oradan Madam Margaret'in dairesine gitti, Savoy Dükü adına onu tebrik etmek ve
birkaç gün içinde geleceğine dair ona güvence vermek için; Louvre'da büyük
toplantılar yapıldı, Alva Dükü ve ona eşlik eden
Orange Prensi, Saray'ın güzellikleri gösterildi.

Madam de Cleves, kocasının ona orada bulunmasını kesin bir şekilde emretmesinden korktuğu için,
ne kadar gitmek istese de, bu toplantılara gitmekten vazgeçemedi; ve onu buna daha da çok iten şey, Dük de Nemours'un yokluğuydu; o, Savoy Dükü'yle buluşmaya gitmişti ve o Prens'in gelişinden sonra, neredeyse her zaman onunla birlikte olmak, evlilik törenleriyle ilgili her şeyde ona yardım etmek zorundaydı; bu nedenle Madam de Cleves, eskiden olduğu kadar sık ​​onunla görüşmüyordu ve bu da ona bir nebze rahatlık veriyordu.

Viscount de Chartres, Dük de Nemours'la yaptığı konuşmayı unutmamıştı: Dük'ün ona anlattığı maceranın kendi macerası olduğu hâlâ aklındaydı; ve onu o kadar dikkatli bir şekilde gözlemledi ki, eğer
Alva Dükü ve Savoy Dükü'nün gelişi
Saray'da böyle bir değişiklik yapmasaydı ve
o kadar çok işle doldurmasaydı,
bu tür bir keşif için fırsat
bırakmayacaktı; onun
bu konuda biraz bilgi edinme arzusu, ya da daha doğrusu, kişinin
sevdiği kişilere bildiği her şeyi anlatma doğal eğilimi, onu
Madam de Martigues'e, kocasına başka birine duyduğu tutkuyu itiraf eden o kişinin
olağanüstü eylemiyle tanıştırdı; ona
Nemours Dükü'nün bu kadar şiddetli bir aşkı
esinleyen adam olduğuna dair güvence verdi ve onu gözlemlemesi için ondan yardım istedi. Madam de Martigues, Vizkont'un kendisine anlattıklarını duyduğunda mutlu oldu ve Kraliçe-Valide'de her zaman gözlemlediği, Dük de Nemours'la ilgili olanlara karşı merak, meselenin dibine inme isteğini daha da artırdı.

Düğün töreni için kararlaştırılandan birkaç gün önce, Kraliçe-Valide, kayınpederi Kral ve Valentinois Düşesi'ni akşam yemeğinde ağırladı. Giyinmekle meşgul olan Madam de Cleves, her zamankinden daha geç Louvre'a gitti; giderken, Kraliçe-Valide'den onu almaya gelen bir beyefendiyle karşılaştı; odaya girer girmez, yatağında oturan Prenses, yüksek sesle, onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini söyledi. "Sanırım, Madam," diye cevapladı, "bunun için size borçlu değilim ve sabırsızlığınızın nedeni başka bir şeydi, beni görme arzunuz değil." "Haklısınız," diye cevapladı Kraliçe-Vali, "ama yine de bana borçlusunuz; çünkü size bir macera anlatacağım, eminim ki bilmekten memnun olacaksınız."

Madam de Cleves yatağının yanına diz çöktü ve onun için çok şanslı bir şekilde, yüzü ışıktan
uzaklaştı: "Biliyorsunuz," dedi Kraliçe, "Dük de Nemours'da bu kadar büyük bir değişime neden olan şeyin ne olduğunu öğrenmek için ne kadar istekliydik; sanırım biliyorum ve sizi şaşırtacak olan da bu; o, sarayın en iyi hanımlarından birine
aşık ve aynı şekilde onu seviyor." Madam de Cleves'in, Dük'e olan tutkusundan kimsenin haberdar olmadığını düşündüğü için, kendisine uygulayamadığı bu sözleri duyduğunda hissettiği üzüntüyü hayal etmek kolaydır; "Bunda olağanüstü bir şey görmüyorum," diye cevapladı, "Nemours Dükü'nün ne kadar genç ve yakışıklı bir adam olduğunu düşünürsek." "Hayır," diye cevapladı Kraliçe-Velayet, "bunda olağanüstü bir şey yok; ama sizi
şaşırtacak olan şey, Nemours Dükü'ne aşık olan bu hanımın ona hiçbir zaman bunu belli etmemiş olması ve tutkusunun her zaman metresi olamayacağı korkusuyla, onu kocasına itiraf etmeye zorlamış olması, böylece onu Saray'dan uzaklaştırabilir; ve size anlattıklarımı bizzat Nemours Dükü anlatmıştır." Madam de Cleves ilk başta bu macerada hiçbir ilgisi olmadığı düşüncesiyle üzülmüş olsa da, Kraliçe-Velayet'in son sözleri onu bir acıya sürükledi, içinde çok fazla şey olduğundan emin oldu; cevap veremedi, başını yatağa yaslamaya devam etti; bu arada Kraliçe devam etti ve söylediklerine o kadar dalmıştı ki, utancına hiç dikkat etmedi. Madam de Cleves biraz kendine geldiğinde, "Bu hikaye, Madam," dedi, "bana pek olası görünmüyor ve bunu size kimin anlattığını bilmekten mutluluk duyarım." "Madam de Martigues'di," diye cevapladı Kraliçe-Valib, "ve bunu
Viscount de Chartres'dan duymuştu; Vizkontun ona aşık olduğunu biliyorsunuz; bu konuyu ona bir sır olarak emanet etti ve bunu bizzat
Nemours Dükü söyledi; Dük'ün hanımefendinin adını söylemediği ve kendisinin aşık olduğu kişi olduğunu kabul etmediği doğru, ancak
Viskont bundan hiç şüphe etmiyor." Kraliçe-Valib konuşmasını bitirdiğinde, biri yatağa geldi; Madam de Cleves öyle bir yerdeydi ki kim olduğunu göremiyordu, ancak Kraliçe-Valib neşeli ve şaşkın bir tavırla, "İşte kendisi, içinde ne olduğunu soracağım," diye bağırdığında hemen ikna oldu. Madam de Cleves bunun Dük de Nemours olduğunu çok iyi biliyordu,
aslında olduğu gibi, dönmeden; Bunun üzerine aceleyle Kraliçe-Vali'nin yanına gitti ve ona yumuşak bir sesle, bu macerayı ona söyleme konusunda dikkatli olması gerektiğini söyledi, bu macerayı Viscount de Chartres'a bir sır olarak emanet etmişti ve bu, aralarında bir
kavgaya yol açabilecek bir şeydi. "Çok akıllısın," dedi Kraliçe-Vali gülümseyerek ve Duke de Nemours'a döndü. Akşam toplantısı için giyinmişti ve konuşmaya doğal olan zarafetle devam etti, "Sanırım, Madam," dedi, "içeri girdiğimde benden bahsettiğinizi, bana bir şey sormayı planladığınızı ve Madam de Cleves'in buna karşı olduğunu düşünmeye cesaret edebilirim." "Doğru," diye cevapladı Kraliçe-Vali, "ama bu sefer ona alıştığım kadar hoşgörülü olmayacağım; bana anlatılan bir hikayenin doğru olup olmadığını ve saraydaki bir hanıma aşık olup, onun tarafından sevilen, tutkusunu sizden gizlemeye çalışan ve bunu kocasına itiraf eden kişi olup olmadığınızı bilmek istiyorum." Madam de Cleves'in içinde bulunduğu endişe ve karmaşa hayal edilebilecek her şeyin üstündeydi ve eğer ölüm onu ​​bu durumdan çıkarabilseydi, memnuniyetle kabul ederdi; ancak Dük de Nemours
eğer mümkünse daha da utanmıştı: Kraliçe-Vali'nin, kendisinden nefret edilmediğine inanmak için sebebi olduğu, Madam de Cleves'in huzurunda yaptığı konuşma, saraydaki herkesten daha fazla güvendiği ve kendisine daha fazla güvenen Madam de Cleves'in huzurunda, onu öyle bir karmaşaya ve düşünce aşırılığına sürükledi ki, onun
yüzüne hakim olması imkansızdı: Madam de Cleves'in kendi hatası yüzünden içinde gördüğü endişe ve ona kendisinden nefret etmesi için haklı bir sebep vermiş olma düşüncesi onu öylesine sarstı ki tek kelime edemedi. Kraliçe-Vali, onun ne kadar şaşkın olduğunu görünce, "Ona bak, ona bak," dedi Madam de Cleves'e, "ve bu maceranın kendisine ait olup olmadığına karar ver."

Bu arada, Nemours Dükü, kendisini böylesine tehlikeli bir zorluktan kurtarmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu anlayarak, ilk şaşkınlığından
kurtuldu ve hemen zekâsının ve görünüşünün ustası oldu. "İtiraf ediyorum, Madam," dedi, "Viscount de Chartres'ın, bir arkadaşımın kendisine güvenle anlattığım macerasını anlatırken yaptığı ihanetten daha fazla şaşırmış ve endişelenmiş olmam
imkansız. Ondan nasıl intikam alacağımı
biliyorum," diye devam etti, Kraliçe-Vali'nin kendisine dair
şüphelerini
ortadan kaldıran sakin bir tavırla gülümseyerek: "Bana hiç de önemsiz olmayan şeyler emanet etti; ama bilmiyorum, Madam,
bu işte beni bir taraf yapma şerefine neden eriştiniz. Viskont, benim bunda yer aldığımı söyleyemez, çünkü ona tam tersini söyledim;
Aşık bir adam olarak kabul edilebilirim, ama inanamıyorum,
Madam, beni tekrar sevilenlerin sayısı olarak düşüneceksiniz." Dük, Kraliçe-Valide'ye, daha önce ona karşı duyduğu eğilimi ima eden, düşüncelerini söz konusu konudan uzaklaştırmak için, herhangi bir şey söylemekten mutluluk duyuyordu. Kraliçe-Valide'nin söylediklerinin ne anlama geldiğini yeterince iyi anladığını düşünüyordu, ancak buna hiçbir cevap vermeden, içinde bulunduğu utanç konusunda onu toparlamaya devam etti. "Endişeliydim, Madam," dedi, "arkadaşımın çıkarları ve bana hayatından daha değerli bir sırrı söylediğim için yapabileceği haklı suçlamalar yüzünden. Yine de bana sadece yarısını emanet etti ve sevdiği kişinin adını söylemedi; bildiğim tek şey, dünyadaki herhangi bir erkekten daha derin bir aşkla bağlı olduğu ve şikayet etmek için en çok sebebi olduğu." "Tekrar sevildiğinde şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünüyor musun?" diye cevapladı Kraliçe-Valide. "Sizce öyle mi, Madam," diye cevapladı, "ve gerçek bir tutkusu olan bir kişi bunu kocasına
gösterebilir mi? O hanım, şüphesiz, aşkla
tanışmamıştır ve sevgilisinin ona olan düşkünlüğünün hafif bir kabulü olarak yanlış anlamıştır. Arkadaşım, kendisini
boşa giden umutlarla övünemez; ama talihsizliği ne olursa olsun, en azından onu kendisine aşık olmaktan
korkutmuş olmaktan dolayı mutlu olduğunu düşünüyor ve
dünyanın en mutlu sevgilisinin
durumunu değiştirmez. "Arkadaşınızın tatmin edilmesi çok kolay bir tutkusu var," dedi Kraliçe-Vali, "ve bahsettiğiniz kişinin kendiniz olmadığına inanmaya başlıyorum; neredeyse," diye devam etti, "bu hikayenin doğru olamayacağını savunan Madam de Cleves'in fikrindeyim." "Gerçekten doğru olabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı şimdiye kadar sessiz kalmış olan Madam de Cleves; "ve doğru olması mümkün olsa bile, nasıl bilinebilirdi ki? Böylesine olağanüstü bir karara varabilecek bir kadının bunu yayınlama zaafına sahip olması çok düşük bir ihtimal; ve
elbette kocası da bunu söylemezdi, yoksa bu kadar cömert bir şekilde muamele görmeye
çok değersiz bir koca olmalıydı."
Madam de Cleves'in kocasına dair şüphelerini fark eden Dük de Nemours, onun üstesinden gelmesi gereken en zorlu rakip olduğunu bilerek, bu şüpheleri ona iletmekten mutluluk duydu. "Kıskançlık," dedi, "ve belki de bir eşin keşfetmeyi uygun gördüğünden daha fazlasını bilme merakı, bir kocanın birçok tedbirsiz şey yapmasına neden olabilir."

Madam de Cleves gücünün ve cesaretinin son kanıtına getirildi ve
konuşmaya daha fazla dayanamayarak, iyi olmadığını söyleyecekti ki, onun için iyi bir şans eseri Valentinois Düşesi içeri girdi ve Kraliçe-Valide Kral'ın gelmek üzere olduğunu söyledi; Kraliçe-Valide giyinmek için dolaba girdi ve
Dük de Nemours, Madam de Cleves'in yanına geldi onu takip ediyordu. "Hayatımı verirdim, Madam," dedi, "sizinle bir an sohbet etmek için; ama size söyleyecek önemli şeylerle dolu bir dünyam olmasına rağmen, sanırım hiçbir şey sizden inanmanızı rica etmekten daha önemli değildir,
eğer Kraliçe-Valide'nin ilgisini çekebilecek bir şey söylediysem, bunu onunla ilgisi olmayan sebeplerden dolayı yaptım." Madam de Cleves onu duymamış gibi yaptı ve ona bakmadan
gitti ve içeri yeni giren Kral'a doğru yürüdü. Orada çok sayıda insan olduğu için, elbisesine bastı ve yanlış bir adım attı, bu da ona kalma gücünün olmadığı bir yerden dışarı çıkmak için bir bahane oldu ve böylece biraz incinmiş gibi davranarak
eve gitti.

Mösyö de Cleves Louvre'a geldi ve karısını orada bulamayınca şaşırdı; ona başına gelen kazayı anlattılar,
ve hemen eve gidip onu sordu; onu yatakta buldu ve incinmişliğinin önemli olmadığını anladı. Onunla bir süre
birlikte kaldıktan sonra, Onu o kadar aşırı melankolik buldu ki, buna şaşırdı; "Neyin var, Madam?" dedi; "şikayet ettiğin şeyden
başka bir kederin var gibi görünüyor." "Yaşayabileceğim en mantıklı kederi hissediyorum," diye cevapladı; "Sana duyduğum o sıra dışı, daha doğrusu aptalca güveni ne amaçla kullandın? Sırrımın saklanmasını hak etmedim mi? Ve hak etmemiş olsam da,
kendi çıkarların seni buna yöneltmedi mi? Sana söylemem
mantıklı olmayan bir ismi bilme merakın,
keşifte sana yardımcı olması için bir sırdaş edinmeni zorunlu kıldı mı? Sadece bu merak seni böylesine acımasız bir düşüncesizlikten suçlu kılabilirdi;
sonuçları olabilecek en kötü şey. Bu macera
biliniyor ve bunu benim esas olarak bununla ilgilendiğimi bilmeyenler tarafından bana söylendi." "Ne diyorsunuz, Madam?" diye cevapladı; "Bana aramızda geçenleri anlattığımı söylüyorsun ve
bana bunun bilindiğini söylüyorsun; kendimi bu suçlamadan aklamaya çalışmıyorum, beni bundan suçlu bulamazsın; şüphesiz
başka birinin sana söylediği şeyi kendine uyguladın." "Ah! Efendim," diye cevapladı, "dünya benimki gibi bir macera yaşamadı, böyle bir şeyi başarabilecek başka bir kadın yok. Duyduğum hikaye şans eseri
olarak icat edilmiş olamaz; kimse buna benzer bir şey hayal edemez;
bu tür bir eylem hiçbir zaman benim aklımdan geçmedi. Kraliçe-Vali bana hikayeyi anlattı; hikayeyi
Viscount de Chartres'dan, Viscount da Duke de Nemours'dan almıştı." "Dük de
Nemours!" diye haykırdı Monsieur de Cleves, kendinden geçmiş ve çaresiz bir adam gibi: "Nasıl! Duke de Nemours sizin ona aşık olduğunuzu ve benim bundan haberdar olduğumu
biliyor mu?" "Her zaman
Dük de Nemours'u diğerlerinden daha çok seçiyorsunuz," diye cevapladı; "Size şüphelerinizle ilgili olarak asla cevap vermeyeceğimi söyledim: Duke de Nemours'un bu maceradaki rolümü ve ona atfettiğiniz şeyi bilip bilmediğini bilmiyorum; ama bunu
Viscount de Chartres'a anlattı ve bunu, hanımefendinin adını vermeyen
bir arkadaşından aldığını söyledi: Dük de Nemours'un bu arkadaşı, şüphelerinizi gidermek için sırrı emanet ettiğiniz
sizinkilerden biri olmalı." "Dünyada, böyle bir güven duyabileceğiniz
bir arkadaş olabilir mi," diye cevapladı Monsieur de Cleves,
"ve bir adam, kendisinden gizlemek istediği
bir başkasını bilgilendirmek pahasına şüphelerini giderir mi? Daha ziyade düşünün, Madam,
kime konuştuğunuzu; bu sırrın benden
kaçması daha olasıdır; Kendini içinde bulduğun
sıkıntıya tek başına dayanamadın ve
kendini sana ihanet eden bir sırdaşa
şikayet ederek rahatlatmaya çalıştın."

"Beni tamamen mahvetme," diye haykırdı, "ve
kendin yaptığın bir suçtan beni suçlayacak kadar da katı yürekli olma: benden şüphelenebilir misin? ve sizce, bu konuda sizi bilgilendirebildiğim için, bir başkasını da bilgilendirebilir miyim?"

Madam de Cleves'in kocasına yaptığı itiraf, samimiyetinin o kadar büyük bir göstergesiydi ve bunu başkasına emanet ettiğini o kadar güçlü bir şekilde reddetti ki, Monsieur de Cleves ne düşüneceğini
bilmiyordu. Öte yandan, bundan hiç bahsetmediğinden emindi;
tahmin edilemeyecek bir şeydi, ama yine de biliniyordu;
bu yüzden bu ikisinden birinden gelmiş olmalıydı; ama onu en çok üzen şey, bu sırrın başka birinin elinde olduğunu ve
büyük olasılıkla yakında ifşa edileceğini bilmekti.

Madam de Cleves de aynı şekilde düşündü; kocasının bundan bahsetmesinin veya bahsetmemesinin
eşit derecede imkansız olduğunu gördü. Dük de Nemours'un ona söylediği, merakın bir kocayı uygunsuz şeyler yapmaya
sürükleyebileceği, o kadar haklı olarak geçerli görünüyordu ki Monsieur de Cleves'in durumuna göre, bunu şans eseri söylediğini düşünemezdi ve bunun olasılığı Monsieur de Cleves'in ona duyduğu güveni kötüye kullandığı sonucuna varmasına neden oldu. İkisi de kendi düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki, uzun bir süre sessiz kaldılar; ve bu sessizlikten çıktıklarında, daha önce çok sık söyledikleri aynı şeyleri tekrarladılar; kalpleri ve sevgileri birbirlerinden giderek daha fazla uzaklaştı.

Geceyi nasıl geçirdiklerini hayal etmek kolaydır; Monsieur de Cleves, hayran olduğu bir kadını başkasına aşık görme talihsizliğine artık dayanamadı; kalpsizleşti ve onurunun ve itibarının bu kadar derinden yaralandığı bir ilişkide böyle olmasının bir nedeni olduğunu düşündü: karısı hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve ona nasıl bir davranışta bulunması gerektiğini veya kendisinin nasıl bir yol izlemesi gerektiğini bilmiyordu; her tarafta uçurumlar ve kayalardan başka bir şey görmedi; sonunda,
uzun süre bir o yana bir bu yana savrulduktan sonra,
yakında İspanya'ya doğru yola çıkacağını düşündü ve talihsiz durumuyla ilgili şüpheleri veya bilgileri artırabilecek hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Karısının yanına gitti ve ona yapmaları gereken şeyin sırrı kimin keşfettiği konusunda aralarında tartışmak değil; bunun yerine, dışarıya yayılan hikayenin kendisini hiç ilgilendirmediği bir işmiş gibi görünmesini sağlamak olduğunu; Duke de Nemours ve diğerlerini buna ikna etmenin ona bağlı olduğunu; kendisine aşık olduğunu
söyleyen bir adama karşı olması gereken soğukluk ve mesafeyle ona karşı davranmaktan başka bir şey yapmaması gerektiğini; bu şekilde hareket ederek onun kendisine aşık olduğu
fikrini kolayca ortadan kaldıracağını; ve bu nedenle şimdiye kadar ne düşünmüş olabileceği konusunda kendisini yormasına gerek olmadığını, çünkü gelecekte hiçbir zayıflık keşfetmezse, eski düşüncelerinin kendiliğinden kaybolacağını; ve özellikle her zamanki gibi Louvre'a ve toplantılara sık sık gitmesi gerektiğini söyledi.

Bunu söyledikten sonra, Monsieur de Cleves karısının cevabını beklemeden yanından ayrıldı; onun söylediklerini çok makul buldu ve Duke de Nemours'a karşı duyduğu kızgınlık, buna büyük bir rahatlıkla uyabileceğine inanmasını sağladı; ancak düğüne, durumun gerektirdiği özgürlük ve ruh huzuruyla katılmak ona zor bir görev gibi göründü. Yine de Kraliçe-Vali'nin maiyetini taşıyacağı ve bu onurla diğer birçok Prenses'e göre daha fazla onurlandırıldığı için, çok fazla gürültü yapmadan ve insanları bunun nedenlerini sormaya zorlamadan bundan kendini mazur göstermek imkansızdı. Bu nedenle elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve günün geri kalanını buna hazırlanmak ve kendisini bu kadar rahatsız eden düşünceleri unutmaya çalışmakla geçirdi; ve bu amaçla kendini dolabına kilitledi. Tüm üzüntüleri arasında en şiddetlisi, Duke de Nemours'tan şikayet etmek için bir sebebi olması ve onun lehine bir bahane bulamamasıydı; bu macerayı
Viscount de Chartres'a anlattığından şüphe edemezdi; kendisi de buna sahipti ve artık onun bundan bahsetme tarzından, maceranın kendisiyle ilgili olduğunu bildiğinden şüphe edemezdi; bu kadar büyük bir tedbirsizliği nasıl mazur görebilirdi?
Ve bu Prens'te çok hayran olduğu o aşırı ihtiyat ne oldu? "Mutsuzken ihtiyatlıydı," dedi, "ama mutlu olma düşüncesi, belirsiz sebeplerden dolayı da olsa, ihtiyatına son verdi; sevildiğini düşünmeden, bunu bilmeyi arzulamadan edemiyordu; söyleyebileceği her şeyi söyledi; aşık olduğum kişinin o olduğunu asla kabul etmedim; bundan şüphelendi ve şüphelerini dile getirdi; eğer bundan emin olsaydı, yaptığı gibi davranabilirdi; onu kibrinin okşandığı şeyi gizleyebilecek bir adam olarak düşündüğüm için suçluydum; ve yine de, diğer erkeklerden çok farklı olduğunu düşündüğüm bu adam yüzünden, daha önce onlardan çok farklı olan diğer kadınlara benzedim. Mutluluğum olması gereken bir kocanın kalbini ve saygısını kaybettim; yakında tüm dünya tarafından boş ve şiddetli bir tutkuyla sürüklenen bir kişi olarak görüleceğim; bu tutkuyu beslediğim kişi artık bundan habersiz değil; ve bu "Sessizliğimi ve hatta hayatımı tehlikeye attığım talihsizlikler." Bu üzücü düşünceleri bir
gözyaşı seliyle takip etti; ancak kederi ne kadar büyük olursa olsun, Duke de Nemours'tan memnun olsaydı, buna dayanabileceğini açıkça
algıladı. Dük de ondan daha az huzursuz değildi; Viscount de Chartres'a yaptıklarını anlatırken yaptığı dikkatsizlik ve bunun kötü sonuçları onu yüreğinden rahatsız ediyordu; Madam de Cleves'in içinde bulunduğu sıkıntı ve üzüntüyü, acıyla parçalanmadan kendine yansıtamıyordu; bu macera hakkında ona, kendi başlarına yeterince yiğitçe olsa da, bu sefer çok kaba ve kaba görünen şeyler söylediği için teselli edilemezdi, çünkü Madam de Cleves'e, o şiddetli tutkuya sahip olan kadının kendisi olduğunu ve bunun hedefinin kendisi olduğunu anlamasını sağladılar. Onunla bir sohbet etmek onun en son arzusuydu, ancak şimdi bunu arzulamaktan çok korkması gerektiğini fark etti. "Ona ne söylemeliyim!" dedi; "Ona daha fazla
keşfetmek için gitmeli miyim? Onu zaten fazla duyarlı hale getirdiğim şeyi!
Onun beni sevdiğini nasıl bildiğimi anlatmalı mıyım; onu sevdiğimi söylemeye hiç cesaret edemeyen ben? Tutkumdan açıkça bahsederek mi başlamalıyım ki,
umutlarımın beni cesaretle
ilham ettiğini görsün? Ona yaklaşmayı ve
görüşümü katlanma zahmetine girmeyi düşünebilir miyim?
Kendimi hangi şekilde haklı çıkarabilirim? Hiçbir mazeretim yok, Madam de Cleves'in
en ufak bir saygısına bile layık değilim ve hatta bana
bakmasından bile umudumu kesiyorum: Kendi hatamla ona aradığı ve belki de hiçbir amaç gütmeden aradığı her şeyden daha iyi bir kendini savunma
araçları verdim. Tedbirsizliğim yüzünden dünyanın en güzel ve en değerli hanımı tarafından
sevilmenin ihtişamını ve mutluluğunu
kaybediyorum; ama bu mutluluğu, onu aynı anda en uç noktadaki keder ve acılara
bulaştırmadan kaybetseydim,
biraz teselli; çünkü şu anda ona
verdiğim zararın, onun
lütfunu kaybetmekle kendime verdiğim zarardan daha fazla farkındayım."

Dük de Nemours aynı düşünceleri tekrar tekrar düşünmeye devam etti ve
kendisine uzun süre işkence etti; Madam de Cleves ile konuşma arzusu sürekli aklına geliyordu; bunu yapmanın yollarını düşünüyordu; ona yazmayı düşündü; ama sonunda,
işlediği suçu ve onun içinde bulunduğu ruh halini göz önünde bulundurarak,
en iyi yolunun, ona üzüntüsü ve sessizliğiyle derin bir saygı göstermek, onun önünde görünmeye cesaret edemediğini ona göstermek ve ona karşı olan zamanın, şansın ve eğiliminin
kendi lehine olmasını beklemek olduğunu buldu. Ayrıca, şüphelerini doğrulamaktan korktuğu için
Viscount de Chartres'ı sadakatsizliğinden dolayı suçlamamaya karar verdi.

Ertesi gün Madam'ın nişanlanması ve düğünü için yapılan hazırlıklar sarayın düşüncelerini o kadar meşgul etti ki Madam de Cleves
ve Dük de Nemours halktan üzüntülerini ve huzursuzluklarını kolayca gizlediler. Kraliçe-Vali, Madam de Cleves'e Dük de Nemours ile yaptıkları konuşmadan pek bahsetmedi; ve
Monsieur de Cleves karısına geçmişten bahsetmekten titizlikle kaçındı; böylece karısı hayal ettiği kadar
utanç içinde kalmadı.

Nişanlanmalar Louvre'da yapıldı; ve şölen ve balodan sonra tüm Kraliyet ailesi,
geleneğe uygun olarak Piskoposluk Sarayı'na yatmaya gitti. Sabahleyin, her zaman çok sade giyinmiş görünen Alva Dükü, altın, alev rengi, sarı ve siyah kumaştan yapılmış, mücevherlerle kaplı bir cüppe giydi ve başına sık bir taç taktı. Orange Prensi de çok zengin giyinmişti, kendi üniformalarıyla ve tüm İspanyollar da kendi üniformalarıyla,
Dük Alva'ya hizmet etmek için, kaldığı Hotel de Villeroy'dan geldiler ve
dörtlü dörtlü yürüyerek Piskoposluk Sarayı'na vardılar. Kral gelir gelmez, sırayla Kiliseye gittiler; Kral, aynı zamanda dar bir taç takan ve eteği Mademoiselles de Montpensier ve Longueville tarafından taşınan Madam'ı götürdü; Kraliçe sonra geldi, ama taçsızdı; ondan sonra Kraliçe-Dauphin, Kral'ın kız kardeşi Madam, Loraine Düşesi ve Navarre Kraliçesi geldi, eteği Prensesler tarafından eve götürüldü; Kraliçeler ve Prensesler, hepsine, kendilerinin giydiği renkle zengin bir şekilde giyinmiş olan nedimeleriyle birlikte eşlik ettiler; böylece, kıyafetlerinin renginden kimin nedimesi oldukları anlaşılıyordu: Kilisede hazırlanan yere çıktılar ve orada evlilik törenleri yapıldı; Daha sonra Piskoposluk Sarayı'nda akşam yemeği yemek için geri döndüler ve oradan yaklaşık saat beşte ziyafetin verildiği ve Parlamento, Egemen Mahkemeler ve Şehir Şirketi'nin yardım etmek istediği Saray'a gittiler. Kral, Kraliçeler, Prensler ve Prensesler Sarayın büyük salonundaki mermer masada oturuyorlardı; Alva Dükü İspanya'nın yeni Kraliçesi'nin yanında, mermer masanın basamaklarının altında oturuyordu ve Kral'ın sağ tarafında elçiler, başpiskoposlar ve Şövalyeler için bir masa, diğer tarafta ise Parlamento için bir masa vardı. Altın frizli kumaştan bir cübbe giymiş olan Guise Dükü, Kral'a Büyük Şerif olarak hizmet etti; Conde Prensi Evin Vekili olarak ve Nemours Dükü ise Şarap Taşıyıcısı olarak. Masalar kaldırıldıktan sonra balo başladı ve aralar ve bir sürü sıra dışı makineyle kesintiye uğradı; sonra balo yeniden başladı ve gece yarısından sonra Kral ve tüm Saray Louvre'a döndü. Madam de Cleves ne kadar kederli olursa olsun, tüm
bakanların ve özellikle de Dük de Nemours'un gözünde
kıyaslanamaz derecede güzel görünüyordu. Törenin telaşı ona sık sık fırsat verse de, onunla konuşmaya cesaret edemiyordu; ama o kadar çok üzüntü ve ona yaklaşmaktan o kadar çok saygılı bir korku ifade etti ki, savunmasında hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, artık onu suçlu görmüyordu;
davranışı sonraki günlerde de aynıydı ve Madam de Cleves'in
yüreğinde aynı etkiyi yarattı.

Sonunda turnuva günü geldi; Kraliçeler onlar için hazırlanan
galerilere yerleştirildi; Dört şampiyon,
bir dizi at ve üniformayla
listelerin sonunda belirdi, Fransa'da şimdiye kadar görülen en muhteşem manzaraydı.

Kralın renkleri beyaz ve siyahtı, bunları her zaman dul olan
Valentinois Düşesi'nin onuruna giyerdi. Ferrara Dükü
ve maiyeti sarı ve kırmızıydı. Mösyö de Guise'nin karanfil ve
beyaz. İlk başta bu renkleri neden giydiği bilinmiyordu,
ama kısa süre sonra bunların, hizmetçiyken aşık olduğu ve göstermeye cesaret edemese de
sevdiği güzel bir genç hanımın renkleri olduğu hatırlandı.
Nemours Dükü'nün sarı ve siyahı vardı; neden giydiği bulunamıyordu:
Madam de Cleves bunun nedenini biliyordu; kendisinin önünde sarıyı sevdiğini ve ten renginin
bu renge uymadığı için üzgün olduğunu söylediğini hatırladı. Dük'e gelince, o rengi herhangi bir
ihmalkarlık yapmadan alabileceğini düşündü, çünkü Madam de
Cleves tarafından giyilmediğinden onun olduğundan şüphelenilemezdi.

Dört şampiyon hayal edilebilecek en büyük hitabı gösterdi;
Kral krallığındaki en iyi atlı olmasına rağmen, hangisinin daha mükemmel olduğunu söylemek zordu.
Nemours Dükü'nün tüm hareketlerinde, Madam de Cleves'ten daha az ilgili olan kişilerin lehine olabilecek bir zarafeti vardı. Onu listelerin sonunda görür görmez, yüreği alışılmadık duygular hissetti ve yaptığı her
seferde, kariyerini başarıyla
bitirdiğinde duyduğu sevinci gizleyemedi. Akşam, her şey neredeyse bitmek üzereyken ve şirket dağılmaya hazırken, Devletin talihsizliği yüzünden Kral
başka bir mızrak daha kırmak zorunda kaldı; çok becerikli bir savaşçı olan Kont de Montgomery'ye listelerde görünmesi için emirler gönderdi. Kont, Kral'dan kendisini mazur görmesini rica etti ve aklına gelen tüm sebepleri ileri sürdü; ancak Kral neredeyse öfkelenerek ona bunu kesinlikle yapmasını emrettiğini söyledi. Kraliçe, Kral'a daha fazla koşmaması için yalvardı, çok iyi performans gösterdiğini ve bundan memnun olması gerektiğini söyledi ve onunla birlikte dairesine gitmesini istedi; Kraliçe, onun iyiliği için tekrar koşacağını söyledi; ve bariyere girdi; Savoy Dükü'nü ona geri dönmesi için ikinci kez yalvarması için gönderdi, ancak nafile; koştu; mızraklar kırılmıştı ve Kont de Montgomery'nin mızrağının bir parçası Kral'ın gözüne
çarptı ve
oraya saplandı. Kral düştü; beyefendileri ve
sahadaki Mareşallerden biri olan Monsieur de Montmorency ona doğru koştular; onu yaralı görünce
şaşırdılar, ancak Kral hiç de
moralize olmadı; bunun sadece hafif bir yara olduğunu ve Kont de Montgomery'yi affettiğini söyledi. İnsan, neşe ve
sevinçle geçirilen bir günde böylesine ölümcül bir kazanın ne kadar üzüntü ve
acıya sebep olduğunu hayal edebilir. Kral yatağa taşındı ve cerrahlar yarasını inceledikten
sonra bunun çok ciddi olduğunu gördüler. Polis memuru hemen
Kral'a söylenen, tek bir dövüşte öldürüleceği kehanetini hatırladı; ve kehanetin şimdi gerçekleşeceğinden hiç şüphesi yoktu. O sırada Brüksel'de bulunan İspanya Kralı, bu kazadan haberdar olunca, büyük itibara sahip bir adam olan doktorunu gönderdi, ancak o doktor Kral'ın umutsuz olduğunu düşünüyordu.

Böylesine bölünmüş ve bu kadar çok zıt çıkarla dolu bir Mahkeme, böylesine büyük bir olayın patlak vermesi karşısında büyük bir heyecana kapılmak zorundaydı;
yine de her şey sessizliğe gömüldü ve Kral'ın sağlığı için genel bir endişeden başka bir şey görülmedi. Kraliçeler, Prensler ve Prensesler neredeyse hiç karşı odadan dışarı çıkmadılar.

Madam de Cleves, orada olmak zorunda olduğunu, orada Nemours Dükü'nü göreceğini ve onu gördüğünde içinde bulunacağı rahatsızlığı kocasından gizleyemeyeceğini bilerek ve ayrıca o Prens'in sadece orada bulunmasının onu gözünde haklı çıkaracağını ve tüm kararlarını mahvedeceğinin farkında olarak, kendini hasta gibi göstermeyi uygun gördü. Mahkeme onun davranışlarına dikkat etmek veya hastalığının gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu araştırmak için çok meşguldü; kocası tek başına meselenin gerçeğini ortaya çıkarabildi, ancak kocasının bunu bilmesine hiç de karşı değildi. Böylece evde kalmaya devam etti, yakında beklenen büyük değişiklikten tamamen habersiz ve kendini tamamen özgür hissettiği kendi düşünceleriyle doluydu. Herkes Kral'ın sağlığını sormak için mahkemeye gitti ve Monsieur de Cleves belirli zamanlarda ona hesap vermek için eve geldi; ona her zamanki gibi davrandı, yalnız kaldıkları zamanlar hariç, ve o zaman biraz soğukluk ve çekingenlik belirdi: olan biten hakkında onunla tekrar konuşmamıştı, ne de gücü vardı, ne de konuşmaya devam etmeyi uygun bulmuştu. Madam de Cleves ile konuşma fırsatı bekleyen Dük de Nemours, onu görme zevkini bile yaşayamadığı için şaşırdı ve üzüldü. Kralın hastalığı o kadar arttı ki, yedinci gün doktorlar tarafından teslim edildi; ölümünün kesin olduğu haberini alışılmadık bir
zihinsel kararlılıkla aldı; bu, hayatını çok daha fazla takdire şayandı, çünkü o kadar talihsiz bir kazada hayatını kaybetti ki, en parlak döneminde, mutlu, halkı tarafından tapılan ve umutsuzca aşık olduğu bir metresi tarafından sevilen bir şekilde öldü. Ölümünden önceki akşam, kız kardeşi Madam'ı törensiz bir şekilde Savoy Dükü ile evlendirdi. Valentinois Düşesi'nin ne durumda olduğunu tahmin etmek mümkün; Kraliçe onun Kral'ı görmesine izin vermedi, ancak ondan Kral'ın mühürlerini ve kendisinde bulunan taç mücevherlerini talep etmek için
gönderdi. Düşes, Kral'ın ölüp ölmediğini sordu ve "Hayır" diye cevap alınca; "Şimdiye kadar başka bir sorunum yok," dedi, "ve kimse bana emanet ettiği şeyi geri vermem için beni zorlayamaz." Kral, Chateau de Toumelles'de ölür ölmez, Ferrara Dükü, Guise Dükü ve Nemours Dükü, Kraliçe Anne'yi, Yeni Kralı ve Kraliçe Eşini Louvre'a götürdü. Nemours Dükü, Kraliçe Anne'yi yönetti. Yürümeye başladıklarında, biraz geri çekildi ve gelini Kraliçe'ye, önce onun gitmesi gerektiğini söyledi; ancak bu iltifattaki nezaketten çok kinciliğin olduğunu görmek kolaydı.

IV

Kraliçe anne artık tamamen Loraine Kardinali tarafından yönetiliyordu;
Viscount de Chartres'ın onunla hiçbir ilgisi yoktu ve Madam de Martigues'e ve özgürlüğe duyduğu tutku, bu kaybı hak ettiği gibi hissetmesini engelliyordu. Kardinal, Kral'ın on günlük hastalığı sırasında, tasarımlarını oluşturmak ve Kraliçe'yi
kendisinin tasarladığına uygun kararlar almaya yönlendirmek için boş vaktindeydi; böylece
Kral ölür ölmez Kraliçe, Constable'a ölen Kral'ın cesediyle birlikte Tournelles'te kalmasını ve olağan törenleri gerçekleştirmesini emretti. Bu emir onu uzakta ve eylem
sahnesinin dışında tuttu; Bu nedenle Constable, Navarre Kralı'na bir kurye göndererek, Guise Hanedanı'nın büyük yükselişine karşı kendi çıkarlarını birleştirebilmeleri için onu saraya
gönderdi. Ordunun
komutasını Guise Dükü'ne, mali işlerin bakımı ise Loraine Kardinali'ne verildi. Valentinois Düşesi saraydan
kovuldu; Constable'ın ilan edilmiş düşmanı olan Cardinal de Tournon ve Valentinois Düşesi'nin ilan edilmiş düşmanı olan Şansölye Olivier geri çağrıldı. Kısacası, sarayın görünümü
tamamen değişti; Guise Dükü, cenaze törenlerinde Kral'ın pelerinini taşımada kan prensleriyle aynı rütbeyi aldı: O ve kardeşleri, sadece Kardinal'in Kraliçe Anne'ye karşı gücünden dolayı değil, aynı zamanda onları rahatsız etmeleri durumunda onları oradan çıkarabileceğini düşündüğü için, onları sarayda önlerine çıkardılar; oysa kan prensleri tarafından desteklenen Constable'ı o kadar kolay oradan çıkaramazdı. Yas töreni sona erdiğinde Constable Louvre'a geldi ve Kral tarafından çok soğuk karşılandı; onunla özel olarak konuşmak istedi, ancak Kral, Messieurs de Guise'i çağırdı ve ona rahat yaşamasını tavsiye ettiğini, ordunun mali ve komuta işlerinin halledildiğini ve tavsiyesini almak için fırsat olduğunda onu saraya çağıracağını söyledi. Kraliçe onu Kral'dan daha soğuk bir şekilde karşıladı ve hatta merhum Kral'a, kendisinden olan çocuklarının kendisine benzemediğini söylediği için onu azarladı. Navarre Kralı geldi ve daha iyi karşılanmadı; kardeşinden daha sabırsız olan Conde Prensi yüksek sesle şikayet etti, ancak boşuna: Flanders'a barışın onayını imzalamak için gönderildiği bahanesiyle Saray'dan uzaklaştırıldı. Navarre Kralı'na, İspanya Kralı'ndan, o Kral'ın kalelerini ele geçirmeyi planladığını iddia eden sahte bir mektup gösterdiler; onu toprakları için korkuttular ve Bearn'a gitme kararı aldırdılar; Kraliçe ona bir fırsat verdi, Madam Elizabeth'i yönetmesi için onu görevlendirdi ve Guise Hanedanı'nın gücünü dengeleyebilecek
hiç kimse
kalmasın diye onun önünde yola çıkmaya zorladı. Monsieur de Cleves için Madam Elizabeth'i yönetmemek utanç verici bir durum olsa da, kendisinden önce tercih edilen kişinin büyüklüğü nedeniyle bundan şikayet edemezdi; bu işi kaybetmenin üzüntüsünü, bundan elde edeceği onurdan çok, karısını saraydan planlı bir şekilde uzaklaştırma fırsatı verecek olmasından dolayı yaşıyordu.

Kralın ölümünden birkaç gün sonra, yeni Kralın taç giymek için Rheims'e gitmesine karar verildi. Bu yolculuktan bahsedildiği anda,
Hastalık bahanesiyle tüm bu süre boyunca evde kalmış olan Madam de Cleves, kocasından onu Mahkeme'ye götürmekten vazgeçmesini ve sağlığı için Colomiers'de hava almaya gitmesine izin vermesini rica etti: kocası, sağlığının bu isteğinin sebebi olup olmadığının bir önemi olmadığını, buna razı olduğunu söyledi: ayrıca daha önce karar verdiği bir şeye razı olması da çok zor değildi: Karısının erdemi hakkında ne kadar iyi bir fikre sahip olsa da, onu aşık olduğu bir adamın
görüntüsüne daha fazla maruz bırakmanın ihtiyatsızca olduğunu düşündü.

Nemours Dükü kısa süre sonra Madam de Cleves'in Mahkeme'ye katılmaması gerektiğini öğrendi; onu görmeden yola çıkmaya gönlü razı değildi ve bu nedenle yolculuğundan önceki gece, onu yalnız bulmak için nezaketin izin verdiği kadar geç bir saatte evine gitti. Talih onun niyetinden yanaydı; ve dışarı çıkarken Mahkemede karşılaştığı Madam de Nevers ve Madam de Martigues, onu yalnız bıraktıklarını bildirdiler. Madam de Cleves'in, Dük de Nemours'un onu görmeye geldiğini öğrendiğinde içinde bulunduğu endişe ve huzursuzlukla yukarı çıktı; ona tutkusundan bahsetmesinden ve ona fazla olumlu cevap vermesinden duyduğu korku, bu ziyaretin kocasına verebileceği huzursuzluk, ona bunu anlatmanın veya ondan saklamanın zorluğu, tüm bunlar birdenbire onun hayalinde belirdi ve onu öyle büyük bir utanca sürükledi ki, belki de en çok istediği şeyden kaçınmaya karar verdi. Kadınlarından birini, son zamanlarda çok hasta olduğunu ve kendisine verdiği onuru alamadığı için üzgün olduğunu söylemek için, karşı odasında bulunan Dük de Nemours'a gönderdi. Madam de Cleves'i görememek ve dolayısıyla onu görememek Dük için ne büyük bir acıydı, çünkü o bunu
gerektirmiyordu! Ertesi sabah gidecekti ve talihten başka hiçbir şey
ummuyordu. Kraliçe-Vali'nin dairesindeki o konuşmadan
sonra ona hiçbir şey söylememişti ve macerasını Vizkont'a anlatma konusundaki tedbirsizliğinin tüm beklentilerini
yok ettiğine inanmak için nedenleri vardı; kısacası, kederini
daha da kötüleştirebilecek her şeyle birlikte gitti.

Madam de Cleves, Dük'ün kendisine yaptığı ziyareti düşünmenin verdiği karışıklıktan
azalır kurtulmaz, onu bunu reddetmeye iten tüm nedenler ortadan kayboldu; hatta kendisinin suçlu olduğuna bile ikna olmuştu; ve eğer cesaret etseydi ya da çok geç olmasaydı,
onu geri çağırırdı.

Madam de Nevers ve Madam de Martigues, Cleves Prensesi'nden
Kraliçe-Vali'nin evine gittiler ve orada Monsieur de Cleves'i buldular:
Kraliçe-Vali onlara nereden geldiklerini sordu; onlar da Madam de Cleves'ten geldiklerini söylediler, orada öğleden sonranın bir kısmını çok sayıda kişiyle
geçirmişlerdi ve orada Duke de Nemours'tan başka kimseyi bırakmamışlardı. Onların çok önemsiz buldukları bu sözler Monsieur de Cleves için öyle değildi: Duke de Nemours'un karısıyla sık sık konuşma fırsatı bulduğunu düşünse de,
şimdi onunla birlikte olduğu, orada yalnız olduğu ve ona hayatından bahsedebileceği düşüncesi bu sırada ona o kadar yeni ve dayanılmaz bir şey gibi geldi ki, kalbinde kıskançlık her zamankinden daha büyük bir şiddetle
yanıp tutuştu. Kraliçe'nin evinde kalması imkansızdı; oradan döndü, neden döndüğünü veya gidip Nemours Dükü'nü rahatsız etmeyi planlayıp planlamadığını bilmeden: eve döner dönmez etrafına baktı, Dük'ün hala orada olup olmadığını yargılayabileceği bir şey olup olmadığını görmek için; gitmiş olduğunu görmek onu biraz rahatlattı ve orada uzun süre kalamayacağını düşünmek hoşuna gitti: belki de kıskançlık duyması gereken kişinin Nemours Dükü olmadığını düşündü; ve bundan şüphe etmese de, yine de şüphe etmeye çalıştı; ama buna o kadar çok koşuldan ikna olmuştu ki, o hoş belirsizlik içinde uzun süre kalmadı. Hemen karısının odasına gitti ve
bir süre önemsiz konulardan bahsettikten sonra,
ne yaptığını ve kimi gördüğünü sormadan edemedi,
ve buna göre karısı ona bir hesap verdi:
Nemours Dükü'nün adını vermediğini görünce titreyerek, gördüklerinin hepsi bunlar mı diye sordu, böylece ona Dük'ü adlandırması için bir fırsat vermiş oldu ve
kaçamaklı bir şekilde kaçamak cevap vermemiş oldu.
Onu görmediği için adını da vermedi; Monsieur de Cleves, üzüntülü bir şekilde, "Ve Nemours Dükü'nü görmedin mi, yoksa
onu unuttun mu?" dedi. "Gerçekten görmedim," diye cevapladı karısı; "Hastaydım ve mazeretlerimi bildirmesi için kadınlarımdan birini gönderdim." "O zamanlar sadece onun için hastaydın," diye cevapladı Monsieur de Cleves, "başkalarının ziyaretlerine izin verdiğine göre: Dük de Nemours'a karşı bu ayrım neden? O senin için neden başka bir adam değil? Onu görmekten neden korkuyorsun? Neden onun senin öyle olduğunu anlamasını sağlıyorsun? Neden ona tutkusunun sana verdiği gücü kullandığını gösteriyorsun? Onu görmeyi reddetmeye cesaret eder misin, ama onun senin katılığını kabalıktan ayırt ettiğini biliyorsun? Ama neden ona karşı bu katılığı uyguluyorsun? Senin gibi birinden, kayıtsızlık dışında her şey bir lütuftur." "Dük de Nemours hakkında ne gibi şüphelerin varsa, beni onun ziyaretini kabul etmediğim için suçlayabileceğini düşünmedim," diye cevapladı Madam de Cleves. "Ama sizi kınıyorum, Madam," diye cevapladı, "ve bunu yapmak için iyi bir sebebim var;
size hiçbir şey söylemediyse, neden onu görmeyesiniz ki? Ama Madam,
size konuştu; eğer tutkusu sadece sessizlikle ifade edilseydi,
sizde bu kadar büyük bir etki bırakmazdı; bana tüm gerçeği söylemeyi uygun görmediniz; en büyük kısmını benden sakladınız; itiraf ettiğiniz küçük şeylerden bile pişman oldunuz ve devam etme kararlılığınız yok; hayal ettiğimden daha mutsuzum, dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha mutsuzum:
siz benim karımsınız, sizi metresim olarak seviyorum ve aynı zamanda sizi başka birine, sarayın en sevimli adamına aşık olarak görüyorum ve o sizi her gün görüyor ve ona aşık olduğunuzu biliyor: Ah! Ona olan tutkunuzu yeneceğinize inanmıştım, ama buna inandığımda aklımı kaybettiğimden eminim." "Bilmiyorum," diye cevapladı Madam de Cleves çok üzgün bir şekilde, "benimki gibi olağanüstü bir davayı olumlu değerlendirmekte sizin suçunuz var mıydı; ayrıca bana adalet yapacağınızı düşündüğümde yanılıp yanılmadığımı da bilmiyorum. "
"Hiç şüpheniz olmasın, Madam," diye cevapladı Monsieur de Cleves, "yanılmışsınız;
siz benden, benim sizden beklediğim kadar imkansız şeyler bekliyordunuz:
aklımın efendisi olmaya devam edeceğimi nasıl umabilirdiniz?
Size umutsuzca aşık olduğumu ve sizin kocanız olduğumu
unutmuş muydunuz? Bu iki durumdan herhangi biri bir adamı
acil durumlara sürüklemek için yeterlidir; ikisi birlikte ne yapamazlar ki? Ah! Ne yapmazlar ki? Düşüncelerim şiddetli ve belirsiz ve onları kontrol edemiyorum; artık kendimi size layık görmüyorum, ne de sizi bana layık görüyorum; Sana hayranım, senden nefret ediyorum, seni gücendiriyorum, senden
affını istiyorum, sana hayranım, hayranlığım yüzünden utanıyorum: tek kelimeyle,
içimde huzurdan veya akıldan eser kalmadı: Colomiers'de benimle konuştuğundan ve Kraliçe-Valide'nin sana anlattıklarından maceranın
bilindiğini öğrendiğinden beri nasıl yaşayabildiğimi merak ediyorum; bunun nasıl bilindiğini veya Duke de Nemours ile senin aranda bu konu hakkında neler geçtiğini keşfedemiyorum; bunu bana asla
açıklamayacaksın, ayrıca bunu yapmanı da istemiyorum; Sizden tek isteğim, beni
en talihsiz, en sefil
insanlardan biri yaptığınızı hatırlamanız."

Bu sözleri söyledikten sonra, Monsieur de Cleves karısını terk etti ve ertesi gün onu görmeden yola çıktı; ama ona üzüntü dolu, aynı zamanda da çok nazik ve yardımsever bir mektup yazdı: o, hem geçmiş hem de gelecekteki davranışlarıyla ilgili o kadar dokunaklı ve güvencelerle dolu bir cevap verdi ki, bu güvenceler gerçeğe dayanıyordu ve duygularının gerçek etkisiydi, mektup Monsieur de Cleves üzerinde büyük bir etki bıraktı ve ona biraz huzur verdi; buna
Dük de Nemours'un Kral'a da kendisi gibi gitmesiyle, Madam de Cleves ile aynı yerde olmayacağını bilmenin verdiği memnuniyet de eklendi. O hanım kocasıyla her konuştuğunda, ona duyduğu tutku, davranışlarının yakışıklılığı, ona duyduğu dostluk ve ona borçluydu, kalbinde Duke de Nemours fikrini zayıflatan izlenimler bıraktı;
ama bu uzun sürmedi, bu fikir kısa süre sonra eskisinden daha canlı bir şekilde geri döndü.

Dük gittikten sonra birkaç gün boyunca onun yokluğunun farkına varamadı; sonrasında bu ona işkence etti; ona aşık olduğundan beri, onunla tanışmaktan korkmadığı ya da onu istemediği
bir gün geçmedi ve artık onların buluşmasını
sağlamanın talihin elinde olmadığını düşünmek onu yaraladı.

Colomies'e gitti ve Valentinois Düşesi'nin Annett'in güzel evi için
çizdirdiği orijinallerden kopyalattığı büyük resimlerin oraya götürülmesini emretti. Merhum Kral'ın saltanatında gerçekleşen tüm dikkat çekici eylemler bu parçalarda temsil edildi ve geri kalanlar arasında Mets Kuşatması da vardı ve o Kuşatmada kendilerini öne çıkaran herkes hayata çok uygun şekilde resmedildi. Nemours Dükü de bunlardan biriydi ve belki de Madam de Cleves'in resimleri istemesinin sebebi buydu. Madam de Martigues, Saray'la birlikte gidemeyince, ona Colomiers'e gelip birkaç gün geçireceğine söz verdi. Kraliçe'nin lütfunu paylaşmış olsalar da, kıskançlık veya soğukluk olmadan birlikte yaşadılar; arkadaştılar, ama sırdaş değillerdi; Madam de Cleves, Madam de Martigues'in Vizkont'a aşık olduğunu biliyordu, ancak Madam de Martigues, Madam de Cleves'in Nemours Dükü'ne aşık olduğunu veya onun tarafından sevildiğini bilmiyordu. Madam de Cleves'in Vizkont'a olan ilişkisi onu Madam de Martigues için daha da değerli kılıyordu ve Madam de Cleves de ona hem kendisi hem de sevgilisinin yakın bir arkadaşı olan biri olarak düşkündü. Madam de Martigues, Colomiers'e verdiği söze göre geldi ve Madam de Cleves'i çok yalnız bir şekilde yaşarken buldu: o Prenses
mükemmel bir yalnızlık taklidi yaptı ve akşamları hizmetçileri bile olmadan bahçesinde geçirdi; sık sık
Nemours Dükü'nün kocasıyla yaptığı konuşmayı duyduğu köşke geldi; kadınları ve hizmetçileri köşkün altındaki diğer köşkte beklerken, bahçeye açık olan
köprüde olmaktan çok hoşlanırdı ve yalnızca o çağırdığında yanına gelirlerdi. Colomiers'i hiç görmemiş olan Madam de Martigues, köşkün olağanüstü güzelliğine ve özellikle de köşkün hoşluğuna şaşırmıştı. Madam de Cleves ve o genellikle akşamları orada geçirirdi. Gecenin bir vakti böyle hoş bir yerde yalnız kalma özgürlüğü, kalpleri şiddetli tutkularla tutuşmuş iki genç hanım arasındaki sohbetin kısa sürede bitmesine izin vermezdi ve
sırdaş olmasalar da birlikte sohbet etmekten büyük keyif alıyorlardı.

Madam de Martigues, Viscount'un olduğu bir yere gitmek için ayrılmasaydı Colomiers'den büyük bir isteksizlikle ayrılırdı;
Saray orada olduğu için Chambort'a doğru yola çıktı.

Kral, Loraine Kardinali tarafından Rheims'te kutsanmıştı ve
yaz geri kalanını yeni inşa edilmiş olan Chambort şatosunda geçirmek planlanıyordu; Kraliçe, Madam de Martigues'i tekrar Saray'da gördüğünde büyük bir sevinç duyduğunu ifade etti ve ona bunun birkaç kanıtını verdikten sonra, Madam de Cleves'in nasıl olduğunu ve kırsalda zamanını nasıl geçirdiğini sordu. O sırada Kraliçe'nin yanında
Nemours Dükü ve Cleves Prensi vardı.
Colomiers'e hayran olan Madam de Martigues,
oradaki tüm güzellikleri anlattı ve ormandaki köşkün tasvirini ve Madam de Cleves'in gecenin bir kısmında orada tek başına yürümekten aldığı zevki fazlasıyla anlattı.
Madam de Martigues'in ne dediğini anlayacak kadar yeri iyi bilen
Nemours Dükü,
Madam de Cleves'i orada, kendisinden başkası tarafından görülmeden görmenin imkansız olmadığını
düşündü.
Madam de Martigues'e daha fazla ışık almak için birkaç soru sordu; ve Madam de Martigues konuşurken onu çok dikkatli bir şekilde
gözleyen Cleves Prensi, onun niyetinin ne olduğunu bildiğini düşündü. Dük'ün sorduğu sorular onu daha da
doğruladı, böylece niyetinin karısını görmeye gitmek olduğundan şüphesi kalmadı; şüphelerinde yanılmamıştı: bu tasarım Dük de Nemours'un aklına o kadar derinden işledi ki, geceyi bunu gerçekleştirmek için uygun yöntemleri düşünerek geçirdikten sonra, ertesi sabah erkenden Kral'dan Paris'e gitmek için izin istemeye gitti, sözde bir vesileyle.

Monsieur de Cleves, yolculuğunun sebebi konusunda hiçbir şüphe duymuyordu; ve karısının davranışları hakkında bilgi edinmeye ve daha fazla bu kadar acımasız bir belirsizlik içinde kalmamaya karar verdi; Dük de Nemours ile aynı zamanda yola çıkma ve yolculuğun başarısını keşfedebileceği
bir yerde saklanma arzusu vardı; ancak ayrılışının sıra dışı görünebileceğinden ve Dük'ün bundan haberdar olması durumunda başka önlemler almasından korktuğu için, bu işi sadakatinden ve zekasından emin olduğu bir beyefendiye emanet etmeye karar verdi; ona içinde bulunduğu utancı ve karısının o zamana kadarki erdemini anlattı ve ona Duke de Nemours'u takip etmesini, onu dikkatle izlemesini, Colomiers'e gidip gitmediğini ve gece bahçeye girip girmediğini görmesini emretti.

Bu görevi yerine getirmekte çok yetenekli olan beyefendi,
kendisini akla gelebilecek tüm kesinlikle bundan kurtardı. Dük'ü Colomiers'e yarım fersah uzaklıktaki bir köye kadar takip etti, Dük orada durdu
ve beyefendi onun orada geceye kadar kalmak istediğini kolayca tahmin etti. Orada beklemenin uygun olmadığını düşündü, ama geçti,
ve Dük'ün geçeceğini düşündüğü ormanın o kısmına yerleşti: önlemlerini çok doğru aldı; çünkü daha gece olmamıştı
ama o taraftan birinin geldiğini duydu ve karanlık olmasına rağmen
Nemours Dükü'nü kolayca tanıdı; onu bahçede yürürken gördü,
eğer birini duyabiliyorsa dinlemek ve içeri girmek için
en uygun yeri seçmek niyetiyle: palisadlar çok yüksek ve çiftti, böylece insanların içeri girmesini engellemek için, böylece Dük'ün geçmesi çok zordu, ancak bunu yapmak için bir hamle yaptı.
Bahçeye girer girmez Madam de Cleves'in
nerede olduğunu keşfetti; çardakta büyük bir ışık gördü, tüm pencereleri açıktı; Bunun üzerine, palisadların yanından kayarak,
yaklaştı ve o anda yüreğinin ne hissettiğini kolayca tahmin edebilir:
Madam de Cleves'in ne yaptığını görmek için ona uygun olan
pencerelerden birinin arkasına geçti.
Yalnız olduğunu gördü; o kadar eşsiz bir güzelliğe sahipti ki,
bu görüntünün ona verdiği coşkuyu kontrol etmekte zorlanıyordu:
hava sıcaktı, başı ve boynu açıktı ve saçları özensizce
üzerine dökülmüştü. Önünde bir masa olan bir kanepede yatıyordu,
üzerinde kurdelelerle dolu birkaç sepet vardı, bunlardan bazılarını seçti ve
turnuvada giydiği renkleri seçtiğini fark etti;
onun kendisinin olan ve kız kardeşine verdiği bir Hint bastonu için düğümler yaptığını gördü;
Madam de Cleves onu ondan aldı,
Dük'e ait olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. İşini hayal edilebilecek en tatlı zarafetle bitirdikten sonra, kalbinin duyguları
yüzünde kendini gösterirken, bir mum aldı
ve Mets Kuşatması resminin karşısındaki büyük bir masaya geldi, üzerinde Dük de Nemours'un portresi vardı; oturdu
ve kendini o portreye bakmaya verdi, yalnızca sevginin verebileceği bir dikkat ve düşüncelilikle.

Monsieur de Nemours'un o anda neler hissettiğini ifade etmek imkansız; gece yarısı, dünyanın en güzel yerinde, hayran olduğu bir hanımı görmek, onu gördüğünü bilmeden görmek ve onu tamamen kendisiyle ilgili şeylerle ve ondan gizlediği tutkuyla meşgul bulmak; bu hiçbir sevgilinin asla tatmadığı veya hayal etmediği bir şeydi.

Dük o kadar kendinden geçmiş ve kendinden geçmişti ki,
hareketsizce devam etti, gözleri Madam de Cleves'e dikilmişti, zamanının ne kadar değerli olduğunu düşünmeden; Biraz kendine geldiğinde, bahçeye gelene kadar onunla konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündü ve orada daha güvenli bir şekilde konuşabileceğini düşündü, çünkü kadınlarından daha uzakta olacaktı; ama onun çardakta kaldığını görünce, içeri girmeye karar verdi: Bunu yapmak üzereyken, ne kadar da kafası karışıktı; onu kızdırmaktan ve o kadar tatlılığın olduğu o çehreyi öfke ve kızgınlık dolu bakışlara dönüştürmekten ne kadar korkuyordu! Madam de Cleves'i onun tarafından görülmeden görmeye gelmekte hiçbir küstahlık yoktu, ama kendini göstermeyi düşünmek çok akılsızca görünüyordu; şimdi aklına daha önce hiç düşünmediği binlerce şey geldi; gecenin bir yarısı tutkusundan hiç bahsetmediği birini şaşırtmak, biraz aşırı cesur ve abartılı bir şeydi. Onun kendisini duymasını beklemek için hiçbir nedeni olmadığını, ancak bu girişimden doğabilecek kazalarla kendisini tehlikeye attığı için haklı olarak içerleyeceğini düşündü; tüm cesareti tükendi ve birkaç kez kendini göstermeden geri dönmeye karar verme noktasına geldi; ancak onunla konuşma arzusuyla ve gördüğü her şeyin ona verdiği umutlarla cesaretlenerek birkaç adım attı, ancak o kadar düzensizdi ki, başındaki bir atkı pencereye takıldı ve bir ses çıkardı. Madam de
Cleves döndü ve hayalinde onunla mı dolu yoksa doğrudan ışığa bakan bir yerde mi durduğunu ve onu tanıyabileceğini düşündü, onun o olduğunu düşündü ve en ufak bir tereddüt etmeden veya onun olduğu yere doğru dönmeden kadınlarının olduğu çardağa girdi. İçeri girdiğinde öyle bir karmaşa içindeydi ki, bunu gizlemek için hasta olduğunu söylemek zorunda kaldı; bunu da etrafındaki insanları meşgul etmek ve Dük'e çekilmesi için zaman vermek için söyledi. Biraz düşündükten sonra aldatıldığını ve Monsieur de Nemours'u gördüğü hayalinin sadece hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşündü. Chambort'ta olduğunu biliyordu; onun böylesine tehlikeli bir işe girişme olasılığını görmüyordu; çardağa tekrar girip bahçede birileri olup olmadığını görmek için birkaç kez arzuladı. Belki de korktuğu kadar Dük de Nemours'u orada bulmayı istiyordu; ama sonunda akıl ve sağduyu diğer düşüncelerine üstün geldi ve şüphe içinde kalmaya devam etmenin, kendini tatmin etme riskine girmekten daha iyi olduğunu gördü; Dük'ün çok yakın olduğunu düşündüğü bir yerden ayrılmaya karar vermesi uzun sürdü ve şatoya döndüğünde neredeyse şafak vaktiydi.

Dük de Nemours, biraz ışık olduğu sürece bahçede kaldı; Madam de Cleves'i tekrar görme umudundan yoksun değildi, ancak onu tanıdığına ve sadece ondan kaçınmak için gittiğine ikna olmuştu; ancak kapıların kapalı olduğunu gördüğünde, umut edecek başka bir şeyi olmadığını biliyordu; atına binmek için Monsieur de Cleves'in beyefendisinin onu izlediği yerin yakınına gitti; bu beyefendi onu akşam bıraktığı aynı köye kadar takip etti. Dük, Colomiers'e gece dönmek için orada kalmaya karar verdi; Madam de Cleves'in ondan uzak durma veya kendini görünür kılma
k için
zalim olup olmayacağını görmek istiyordu: Kendisini onun düşüncelerinde bu kadar çok bulduğu için çok memnun olsa da, aynı zamanda onun kendisinden
kaçınmaya bu kadar doğal bir şekilde
eğiliştiğini görmek onu çok üzdü.

Tutku hiçbir zaman Monsieur de
Nemours'unki kadar hassas ve şiddetli olmamıştı; evin arkasından akan küçük bir dere boyunca, söğütlerin altından yürüdü, orada saklandı; mümkün olduğunca kimsenin onu görmemesi için kendini
yoldan çekti; kendini aşkının coşkusuna bıraktı ve kalbi o kadar şefkatle
doluydu ki, biraz gözyaşı dökmek zorunda kaldı, ama
bu gözyaşları tek başına kederin dökemeyeceği türdendi; içlerinde yalnızca aşkta bulunabilen bir tatlılık ve zevk karışımı vardı.

Madam de Cleves'in aşık olduğu günden beri yaptığı tüm hareketleri hatırlamaya başladı; zalimliği ve katılığı, ve ona karşı her zaman gösterdiği o alçakgönüllülük ve nezaket, onu sevmesine rağmen; "Çünkü sonuçta beni seviyor," dedi, "beni seviyor, bundan şüphem yok, en derin bağlılıklar ve en büyük iyilikler, sahip olduklarımdan daha kesin kanıtlar değildir. Bu arada, sanki nefret ediliyormuşum gibi aynı katılıkla muamele görüyorum; bir zamanlar bir şey ummuştum, ama artık bunu beklemek için hiçbir nedenim yok; onu her zaman hem bana hem de kendine karşı eşit derecede tetikte görüyorum; sevilmeseydim, onu memnun etmeyi işim haline getirirdim; ama ben memnun ediyorum; beni seviyor ve bunu benden saklamaya çalışıyor. O zaman ne umut edebilirim ve talihimde ne gibi bir değişiklik bekleyebilirim? Dünyanın en sevimli insanı tarafından sevilsem de, onun tarafından sevildiğime dair ilk kesinlikten kaynaklanan o aşırı tutkunun etkisindeyim, sadece bana kötü muamele edildiğimi hissettirmek için; beni sevdiğini göster bana, güzel Prenses," diye haykırdı, "beni duygularınla ​​tanıştır; bunları hayatımda bir kez senden öğrenmiş olmam şartıyla, bana eziyet ettiğin zulümleri sonsuza dek sürdürmene razıyım; en azından o gece resmime baktığın gözlerinle bana bak; buna böylesine tatlı bir hoşnutlukla bakabilir ve yine de bu kadar zulümle benden kaçınabilir miydin? Neden korkuyorsun? Aşkım sana neden bu kadar korkunç görünüyor? Beni seviyorsun ve bunu gizlemek için boşuna çabalıyorsun; hatta bana bunun istemsiz kanıtlarını bile verdin; Mutluluğumu biliyorum, tadını çıkarmama izin ver,
ve beni mutsuz etmeyi bırak. Cleves Prensesi tarafından sevilmem ve yine de mutsuz olmam mümkün mü? Dün gece ne kadar güzeldi? Kendimi ayaklarına atmaktan nasıl kaçınabilirdim? Eğer
yapsaydım, belki de beni reddetmesini engelleyebilirdim, saygılı
davranışım onun korkularını giderirdi; ama belki de, sonuçta,
ben olduğumu bilmiyordu; kendime gereğinden fazla eziyet ediyorum; o sadece
bir adamı böylesine uygunsuz bir saatte görmekten korkuyordu."

Bu düşünceler Dük de Nemours'u bütün gün meşgul etti; geceyi sabırsızlıkla
diledi ve gece gelir gelmez Colomiers'e döndü. Daha az gözetlenmek için kılık değiştirmiş olan Monsieur de Cleves'in beyefendisi, onu bir önceki akşam takip ettiği yere kadar takip etti ve tekrar bahçeye girdiğini gördü.
Dük, Madam de Cleves'in kapılar kapalı olduğu için onu tekrar görmek için bir girişimde bulunma riskini göze almadığını kısa sürede fark etti;
her tarafa baktı, herhangi bir ışık olup olmadığını görmek için ama
hiçbir şey göremedi.

Madam de Cleves, onun geri dönebileceğinden şüphelenerek odasında kalmaya devam etti;
her zaman ondan kaçınma gücüne sahip olamayacağından endişe ediyordu ve kendisiyle, sahip olduğu davranışa uygun olmayan bir şekilde konuşma
riskine kendini kaptırmayacaktı. şimdiye kadar gözlemlenen.

Monsieur de Nemours, onu görme umudu olmasa da, onun sık sık bulunduğu bir yeri yakında terk etmeyi gönlünde bulamadı; bütün geceyi bahçede geçirdi ve en azından onun her gün gördüğü
nesneleri görmekten biraz zevk aldı; emekli olmayı düşünmeden önce gün doğumuna yakındı; ama en sonunda keşfedilme korkusu onu
gitmeye zorladı.

Madam de Cleves'i görmeden Saray'a dönmesi imkansızdı; kız kardeşi Mercoeur Düşesi'ni Colomiers yakınlarındaki evinde ziyaret etti. Kardeşinin
gelişine çok şaşırdı; ama yolculuğu için o kadar olası bir bahane uydurdu ve
planını o kadar ustalıkla yönetti ki, onu ilk teklifi Madam de Cleves'i ziyaret etmeye ikna etti. Bu teklif o gün yürürlüğe girdi ve Monsieur de Nemours kız kardeşine,
doğrudan Kral'a gitmek için onu Colomiers'de bırakacağını söyledi;
ondan önce veda etmesini umarak onu Colomiers'de bırakma bahanesini uydurdu ve bu sayede Madam de Cleves'le konuşmanın
yanılmaz bir yolunu bulduğunu düşündü.

Cleves Prensesi, geldiklerinde bahçesinde yürüyordu
Monsieur de Nemours'u görmek ona azımsanmayacak bir tedirginlik verdi ve önceki gece gördüğü kişinin o olduğundan şüphe duymasını sağladı. Onun bu kadar cüretkar ve tedbirsiz bir şey yapmış olmasının kesinliği, ona karşı biraz kin duymasına neden oldu ve Dük, yüzünde onu hissedilir şekilde üzen bir soğukluk fark etti; konuşma, ilgisiz konulara döndü ve yine de, Madam de Cleves'e karşı bu kadar çok
zeka, hoşgörü ve hayranlık gösterme becerisine sahipti,
ilk başta ona karşı gösterdiği soğukluğun bir kısmı,
kendi isteği dışında onu terk etti.

Korkuları geçtiğinde ve cesaretlenmeye başladığında, ormandaki köşkü görmek için aşırı bir merak gösterdi; oradan dünyanın en hoş yeri olarak bahsetti ve orayı o kadar kesin bir şekilde
tanımladı ki, Madam de Mercoeur, orasının tüm güzelliklerini bu kadar iyi bilmek için oraya birkaç kez gitmiş olması gerektiğini söyledi. "Ve yine de," diye cevapladı Madam de Cleves, "Dük de
Nemours'un hiç orada olduğuna inanmıyorum; ancak biraz önce bitti." "Orada olalı uzun zaman olmadı," diye cevapladı Dük, ona bakarak, "ve orada beni gördüğünü unuttuğun için sevinmemem gerektiğini bilmiyorum." Madam de Mercoeur, bahçelerin güzelliklerini gözlemlemekle meşgulken, kardeşinin söylediklerine dikkat etmedi; Madam de Cleves
kızardı ve gözlerini indirerek, Monsieur de
Nemours'a bakmadan, "Sizi orada gördüğümü hatırlamıyorum," dedi, "ve eğer orada olduysanız, benim bilgim dışındaydı." "Doğru, Madam," diye cevapladı, "sizin emirleriniz olmadan oradaydım ve hayatımın en tatlı ve acımasız anlarını orada geçirdim."

Madam de Cleves onun ne dediğini çok iyi anladı, ancak ona cevap vermedi; onun kaygısı Madam de Mercoeur'un çardağa girmesini engellemekti, çünkü Dük de Nemours'un resmi oradaydı ve onu görmek istemiyordu; meseleyi o kadar iyi halletti ki, zaman farkına varmadan geçti ve Madam de Mercoeur eve gitmekten bahsetmeye başladı: ama Madam de Cleves Dük ve kız kardeşinin birlikte gitmediğini öğrendiğinde, neye maruz kalacağını açıkça gördü; kendini Paris'te olduğu gibi aynı utanç içinde buldu ve aynı kararı aldı; bu ziyaretin kocasının şüphelerinin daha da doğrulanması olma korkusu, onu belirlemeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu; ve Monsieur de Nemours'un onunla yalnız kalmaması için Madam de Mercoeur'a ormanın sınırlarına kadar onu bekleyeceğini söyledi ve arabasının hazırlanmasını emretti. Dük, Madam de Cleves'in kendisine karşı aynı sertliği göstermeye devam ettiğini
öğrendiğinde öyle şiddetli bir kedere kapıldı ki, o anda solgunlaştı. Madam de Mercoeur ona hasta olup olmadığını sordu, ama o Madam de Cleves'e baktı ama başka hiç kimse tarafından fark edilmedi ve bakışlarıyla ona umutsuzluktan başka bir hastalığı olmadığını hissettirdi: ancak, onları birlikte gitmelerine izin vermekten başka çare yoktu, onları takip etmeye cesaret edemedi; kız kardeşine doğrudan saraya gideceğini söyledikten sonra, onunla birlikte geri dönemedi, Paris'e gitti ve ertesi gün oradan yola çıktı.

Mösyö de Cleves'in beyefendisi onu bu arada gözlemlemişti; o da Paris'e döndü ve Mösyö de Nemours'un Chambort'a doğru yola çıktığını
öğrendiğinde, ondan önce oraya gitmek ve yolculuğunun hesabını vermek için göreve başladı; efendisi onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu, sanki hayatının mutluluğu veya mutsuzluğu buna bağlıymış gibi.

Onu görür görmez, yüz ifadesinden ve sessizliğinden, getirdiği haberin çok tatsız olduğunu anladı; üzüntüye kapıldı ve bir süre başı öne eğik bir şekilde, konuşamadan bekledi; sonunda eliyle ona çekilmesini işaret etti;
"Git," dedi, "Bana söyleyeceklerini görüyorum, ama onları duyacak
güce sahip değilim. ""Size, kesin bir yargıya varmamızı sağlayacak hiçbir şey söyleyemem," dedi beyefendi, "; doğrudur,
Dük de Nemours ormandaki bahçeye üst üste iki gece gitti ve ertesi gün Colomiers'de Mercoeur Düşesi'yle birlikteydi." "Yeter," diye cevapladı Monsieur de Cleves, ona geri çekilmesi için işaretler yapmaya devam ederek, "yeter; Daha fazla bilgi istemiyorum."
Beyefendi, efendisini terk etmek zorunda kaldı, umutsuzluğa terk edildi;
ve umutsuzluk hiç bu kadar şiddetli olmamıştı. Cleves Prensi kadar yüksek ruhlu ve tutkuyla aşık çok az adam, bir metresin yalanından kaynaklanan kederi ve bir eş tarafından aldatılmanın utancını aynı anda deneyimlemiştir.

Mösyö de Cleves, sıkıntısına sınır koyamadı; o gece kendini ateşli hissetti ve hastalığı o kadar kötü semptomlarla birlikteydi ki çok tehlikeli olduğu düşünüldü. Madam de Cleves bundan haberdar edildi ve aceleyle yanına geldi; geldiğinde, daha da kötüydü; ayrıca, ona karşı o kadar soğuk ve ürpertici bir şey fark etti ki, aynı şekilde şaşırdı ve üzüldü; hatta hastalığında ona yaptığı hizmetleri acıyla karşılamış gibi görünüyordu, ancak sonunda bunun belki de sadece distemper.

O sırada Mahkeme'nin bulunduğu Blois'e geldiğinde, Dük de
Nemours onun kendisiyle aynı yerde olduğunu düşünerek çok sevindi;
onu görmeye çalıştı ve her gün Cleves Prensi'nin yanına
nasıl olduğunu sorma bahanesiyle gitti, ama nafile;
kocasının odasından dışarı çıkmadı ve
içinde bulunduğu durumdan dolayı yüreğinde keder vardı. Monsieur de Nemours'u böyle bir sıkıntı içinde görmek canını sıktı, bu sıkıntının Monsieur de Cleves'e olan
dostluğunu yeniden canlandırdığını ve kalbinde
yatan tutkuyu başka yöne çevirdiğini açıkça gördü. Bu düşünce onu bir süre
çok sarstı; ama Monsieur de
Cleves'in hastalığının ilerlediği uç nokta, ona yeni umutların sahnesini açtı; Madam de Cleves'in kendi eğilimlerini takip etmekte özgür olacağını ve gelecekte bir dizi mutluluk ve kalıcı hazlar bekleyebileceğini gördü; bu düşüncenin, bu kadar coşku dolu bir düşüncenin coşkusunu kaldıramadı! Umutlarında hayal kırıklığına uğrarsa iki kat daha sefil olma korkusuyla bunu aklından çıkardı. Bu arada Mösyö de Cleves doktorları tarafından neredeyse terk edilmişti. Hastalığının son günlerinden birinde, çok kötü bir gece geçirdikten sonra, sabahleyin uyumak istediğini söyledi; ancak odasında yalnız kalan Madam de Cleves, dinlenmek yerine son derece huzursuz olduğunu fark etti; yanına geldi ve yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı; ve
Mösyö de Cleves ona karşı duyduğu şiddetli hoşnutsuzluğu ona göstermemeye karar vermiş olsa da, ona gösterdiği özen ve bazen samimi olduğunu düşündüğü, bazen de ikiyüzlülüğünün ve hainliğinin etkisi olarak dile getirdiği üzüntü, onu öyle şiddetli bir şekilde zıt, keder dolu duygularla o kadar meşgul etti ki, bunları dile getirmekten kendini alamadı. "Çok gözyaşı döktünüz, Madam," dedi, "nedeni olduğunuz ve iddia ettiğiniz gibi size sıkıntı veremeyen bir ölüm için; artık sizi kınayacak durumda değilim," diye ekledi, hastalık ve kederden zayıflamış bir sesle; "Bana verdiğin korkunç keder ve hoşnutsuzluk yüzünden ölüyorum; Colomiers'de benimle konuşman gibi
olağanüstü bir eylemin bu kadar az
sonucu olması gerekir miydi? Eğer erdemin artık buna karşı koyamıyorsa, bana Dük de Nemours'a olan tutkunu neden anlattın? Seni o kadar
aşırı sevdim ki, aldatılmış olmaktan memnun olurdum, bunu
itiraf ediyorum utancımla; beni
çekip çıkardığın o hoş, sahte güvenliğe
pişman oldum; beni neden birçok kocanın
tadını çıkardığı o kör
huzurda bırakmadın? Belki de hayatım boyunca, senin Monsieur de Nemours'a aşık olduğunu bilmezdim;
öleceğim," diye ekledi, "ama bil ki sen ölümü bana hoş gösteriyorsun ve
senden sana duyduğum saygıyı ve sevgiyi aldıktan sonra, hayat bana iğrenç gelecek. Ne için yaşamalıyım?
Çok sevdiğim ve beni
bu kadar acımasızca aldatan bir insanla geçirdiğim
günlerim; yoksa ondan ayrı yaşamak ve
açıkça
mizacımın ve size olan sevgimin tam tersi şiddetlere başvurmak mı?
Bu sevgi, Madam, size göründüğünden çok daha büyüktü;
en büyük kısmını sizden sakladım, çünkü
isteksiz olmaktan veya
bir kocaya yakışmayan bir davranışla saygınızı
biraz kaybetmekten korkuyordum:
Kısacası, sevginizi bir kereden fazla hak ettim ve
pişmanlık duymadan ölüyorum, çünkü onu elde edemedim ve artık onu arzulayamıyorum. Elveda, Madam; bir gün sizi samimi ve erdemli bir tutkuyla seven bir adamdan pişman olacaksınız; entrika ve yiğitlikte makul kişilerin karşılaştığı endişeyi hissedeceksin,
ve sana duyduğum aşkla,
sadece seni baştan çıkarmak için kibirlerini tatmin etmek için sana hayranlık duyduğunu söyleyen insanların aşkı arasındaki farkı bileceksin; ama benim ölümüm seni özgür bırakacak,
ve sen Duke de Nemours'u suçluluk duymadan mutlu edebilirsin:
Ben artık olmadığımda olabilecek herhangi bir şeyin ne anlamı var ve neden kendimi bununla ilgili
endişelendirmek için zaafım olsun?"

Madam de Cleves, kocasının onun erdeminden şüphelendiğini hayal etmekten o kadar uzaktı ki, tüm bu konuşmaları, onun Duke de Nemours'a olan eğilimi için onu azarladığı dışında,
anlamını kavramadan ve başka hiçbir fikri olmadan dinledi;
sonunda, körlüğünden aniden irkilerek, "Suçluyum!" diye bağırdı, "Suçluluk düşüncesine yabancıyım; en sert erdem
benim izlediğimden başka bir davranışa ilham veremezdi ve asla sizin tanık olmanızı
dilediğim şeyden başka bir şey yapmadım." "İsteyebilir miydiniz," diye cevapladı Monsieur de Cleves, ona küçümseyerek bakarak, "Monsieur de Nemours ile geçirdiğiniz o gecelere tanıklık etmiş olmamı? Ah! Hanımefendi; bir erkekle geceler geçiren bir kadından bahsettiğimde, sizden mi bahsediyorum, kocasından değil?" "Hayır, efendim," diye cevapladı, "bahsettiğiniz kişi ben değilim; Dük de Nemours ile
hiçbir zaman bir gece veya bir an geçirmedim; beni hiç özel olarak
görmedi, ona bunu yapmasına asla izin vermedim veya onu dinlemedim. Tüm yeminleri kabul edeceğim... ." "Daha fazla konuşma," dedi, sözünü keserek, "yalan yeminler veya bir itiraf belki de bana eşit derecede acı verir."

Madam de Cleves ona cevap veremedi; gözyaşları ve kederi konuşmasını
aldı; sonunda, ifade etmek için çabalayarak, "En azından bana bak,
beni dinle," dedi; "sadece benim çıkarım söz konusu olsaydı, bu suçlamalara
katlanırdım, ama senin hayatın tehlikede; beni kendi iyiliğin için dinle;
Ben çok masumum, gerçek benim için çok güçlü bir şekilde yalvarıyor, seni ikna etmem
imkansız. " "Keşke yapabilseydin!" diye haykırdı; "ama ne diyebilirsin? Nemours Dükü, kız kardeşiyle Colomiers'de değil miydi? Ve önceki iki geceyi seninle ormandaki bahçede geçirmedi mi?" "Eğer suçum buysa," diye cevapladı, "kendimi haklı çıkarmak kolay; bana inanmanı istemiyorum, hizmetçilerine ve hizmetçilerine inanmanı; onlara, Monsieur de Nemours Colomiers'e gelmeden önceki akşam bahçeye girip girmediğimi ve eğer çıkmadıysam, önceki geceden iki saat önce bahçeden çıkıp çıkmadığımı sor." Bundan sonra, ona bahçede birini gördüğünü hayal ettiğini söyledi ve bunun Dük de Nemours olduğuna inandığını kabul etti; ona o kadar büyük bir güvenle konuştu ki ve gerçek o kadar doğal bir şekilde ikna ediciydi ki,
olası olmasa bile, Monsieur de Cleves neredeyse onun masumiyetine ikna olmuştu. "Bilmiyorum," dedi, "sana inanmalı mıyım; ölüme o kadar yakınım ki, beni isteksizce öldürebilecek hiçbir şey bilmek istemiyorum; masumiyetini çok geç açıkladın;
ancak, sana duyduğum saygıya layık olduğun düşüncesiyle gitmek bana bir teselli olacak; Sizden rica ediyorum, bu ek teselliyi temin edin, anılarım sizin için değerli olacak ve eğer elinizde olsaydı, bana karşı bir başkasına duyduğunuz tutkunun aynısını duyardınız." Devam edecekti ama o kadar zayıftı ki
konuşması onu yarı yolda bıraktı. Madam de Cleves doktorlar çağırdı,
onları onu neredeyse cansız buldular; yine de birkaç gün bitkin düştü ve
sonunda takdire şayan bir kararlılıkla öldü.

Madam de Cleves o kadar şiddetli bir şekilde rahatsızlandı ki
bir bakıma aklını kaybetti; Kraliçe onu görmeye gelecek kadar nazikti
ve nereye götürüldüğünü fark etmeden onu bir manastıra götürdü; kayınvalideleri onu Paris'e geri getirdiler,
ama o acılarını bile açıkça hissedebilecek bir durumda değildi:
Düşünme yetisine kavuştuğunda ve ne kadar büyük bir koca kaybettiğini
düşündüğünde ve bir başkasına duyduğu tutkuyla onun ölümüne
neden olduğunu düşündüğünde, kendisi ve Dük de Nemours için duyduğu dehşet ifade edilemezdi.

Dük, yasının başında ona nezaketin gerektirdiğinden başka hiçbir saygı göstermeye cesaret edemedi; Madam de Cleves'i, büyük ısrarların ve heveslerin ona tatsız geleceğini anlayacak kadar iyi tanıyordu; ancak daha sonra öğrendikleri, aynı davranışı bir süre daha sürdürmesi gerektiğine onu açıkça ikna etti.

Dük'ün bir hizmetçisi, Monsieur de Cleves'in yakın arkadaşı olan beyefendisinin, efendisinin kaybından duyduğu üzüntünün aşırılığı nedeniyle, Monsieur de Nemours'un Colomiers'e yaptığı yolculuğun onun ölümüne sebep olduğunu söylediğini söyledi. Dük bunu duyduğunda çok şaşırdı; ancak bunun üzerine düşündükten sonra, gerçeği kısmen tahmin etti ve Madam de Cleves'in duygularının ilk başta ne olacağını ve kocasının hastalığının kıskançlığından kaynaklandığını düşünürse, bunun onu ondan ne kadar uzaklaştıracağını doğru bir şekilde yargıladı; adını hemen ona hatırlatmaması gerektiği görüşündeydi ve bu davranış ona ne kadar ciddi görünürse görünsün, bu davranışına sadık kaldı.

Paris'e bir yolculuk yaptı ve nasıl olduğunu sormak için evine uğramaktan da geri kalamadı. Kendisine, kimseyi görmediği ve hatta kendisini görmeye gelebilecek herhangi biriyle ilgili bir hesapla rahatsız etmemeleri konusunda kesin emirler verdiği söylendi; bu çok kesin emirler, belki de, Dük'e yönelikti ve onun kendisinden bahsedildiğini duymasını engellemek için verilmişti; ancak Madam de Cleves'in görüntüsünden bu kadar
kesinlikle mahrum kalarak yaşayabilecek kadar aşıktı; zorluğun ne olursa olsun, kendisi için dayanılmaz olan bir durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. O Prensesin acısı mantık sınırlarını aşıyordu; ölen ve onun yüzünden ölen bir koca ve ona karşı bu kadar şefkatli olmak, aklından hiç çıkmıyordu: sürekli olarak ona ne borçlu olduğunu düşünüyordu ve ona karşı bir tutku duymadığı için kendini kınıyordu, sanki bu kendisine bağlı bir şeymiş gibi; ona hak ettiği gibi yas tuttuğu ve hayatının geri kalanında onun yaşasaydı yapmaktan mutluluk duyacağı şeylerden başka hiçbir şey yapmayacağı düşüncesinde teselli bulmuyordu.

Nemours Dükü'nün Colomiers'de olduğunu nasıl öğrendiğini sık sık düşünmüştü; Dük'ün kendisinin bunu söylediğinden şüphelenemezdi; söyleyip söylememesi onun için önemli olmasa da, ona karşı duyduğu tutkudan tamamen kurtulduğunu düşünüyordu; ve yine de kocasının ölümünün sebebinin o olduğunu düşünmek yüreğini sızlatıyordu; ve Monsieur de Cleves'in ölürken Dük ile evlenmekten duyduğu korkuyu acıyla hatırladı; ama tüm bu acılar kocasının kaybından dolayı
yutuldu ve başka kocası olmadığını düşündü.

Birkaç ay sonra kederinin şiddeti azaldı ve
çöküntü verici bir melankoliye düştü. Madam de Martigues Paris'e bir yolculuk yaptı ve orada kaldığı süre boyunca onu sürekli ziyaret etti: onu Mahkeme ve orada olup bitenler hakkında bilgilendirdi; ve Madam de Cleves ilgisiz görünse de, yine de onu oyalamak umuduyla bu konu hakkında konuşmaya devam etti.

Ona Vikont'tan, Monsieur de Guise'den ve hem kişisel hem de liyakat olarak seçkin olan diğer herkesten bahsetti. "Nemours Dükü'ne gelince," diyor, "Devlet işlerinin onun kalbini yiğitlik odasında ele geçirip geçirmediğini bilmiyorum; eskiden olduğundan çok daha az neşeli ve kadınların arkadaşlığını tamamen reddediyor gibi görünüyor; sık sık Paris'e seyahat ediyor ve sanırım şu anda orada." Nemours Dükü'nün ismi Madam de Cleves'i şaşırttı ve onu utandırdı; söylemi değiştirdi ve Madam de Martigues de onun endişesini fark etmedi.

Ertesi gün, içinde bulunduğu duruma uygun şeylerle meşgul olan Madam de Cleves, mahallesindeki ipek işçiliğiyle ünlü bir adamın evine gitti ve kendisi için birkaç parça söylemeyi planladı; Birkaç çeşit eserini
gördükten sonra, daha fazlasının olduğunu düşündüğü bir oda kapısını gördü ve açılmasını istedi: efendi, anahtarının olmadığını ve odanın, bazen gündüzleri pencerelerinden görülebilen güzel evlerin ve bahçelerin planlarını ve beklentilerini çizmek için gelen bir adam tarafından tutulduğunu söyledi; "o, gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri," diye ekledi, "ve geçimini sağlamak için
çalışan birine pek benzemiyor; buraya her geldiğinde, her zaman bahçelere ve evlere doğru baktığını gözlemliyorum, ama onu asla çalışırken görmüyorum."

Madam de Cleves bu hikayeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi ve Madam de Martigues'in ona Monsieur de Nemours'un ara sıra Paris'e
geldiğini anlattıklarını, hayalinde evine çok yakın bir yere gelen o yakışıklı adama uyguladı; ve bu ona Monsieur de Nemours'un onu görmeye çalıştığı fikrini verdi; bu da onda bir düzensizliğe yol açtı,
nedenini bilmiyordu: pencerelere doğru gitti,
nereye baktıklarını görmek için, ve tüm bahçelerine baktıklarını
ve doğrudan dairesine baktıklarını gördü: ve kendi odasındayken,
adamın umutlarını almaya geldiği söylenen o pencereyi kolayca görebiliyordu. Dük de Nemours olduğu düşüncesi, zihninin durumunu tamamen değiştirdi; artık kendini
o düşünceli dinginlikte bulmuyordu, ruhları
bir fırtınada olduğu gibi yine çalkalanıyordu: sonunda, evde kalamadığı için,
kendi başına kalmayı umduğu,
banliyölerden uzak bir bahçede hava almak için dışarı çıktı; uzun bir süre yürüdü,
ve orada kimsenin olma ihtimalini göremedi.

Küçük bir vahşi doğayı geçtikten sonra,
yürüyüşün sonunda, bahçenin en ücra köşesinde, her tarafı açık bir tür çardak gördü ve oraya doğru yürüdü; yaklaştığında,
sıralarda yatan, derin bir tefekküre dalmış gibi görünen bir adam gördü ve
bunun Dük de Nemours olduğunu keşfetti. Bunun üzerine aniden durdu: ama
hizmetçileri Dük'ü düşüncelerinden uyandıran bir gürültü yaptılar: onu rahatsız eden kişilerin kim olduğuna dikkat etmedi, ama
ona doğru gelen topluluğun önüne geçmek için ayağa kalktı ve
selamladığı kişileri görmesini engelleyen alçak bir reverans yaparak
başka bir yürüyüşe geçti.

Kimden kaçındığını bilseydi,
hangi hevesle geri dönerdi? Ama sokaktan aşağı yürüdü ve Madam de Cleves onu
arka kapıdan çıkarken gördü, arabası onu bekliyordu. Bu geçici görüntü Madam de Cleves'in kalbinde nasıl bir etki yarattı?
Aşkının közlerinden nasıl bir
alev yeniden alevlendi ve nasıl bir
şiddetle yandı? Gidip Monsieur de Nemours'un yeni kalktığı aynı yere oturdu ve tamamen bunalmış gibi göründü;
onun görüntüsü hemen onun hayalini kurmuştu ve onu dünyadaki en sevimli kişi olarak görüyordu, onu uzun zamandır tutkuyla, saygı ve samimiyetle seven, onun için her şeyi küçümseyen, onun acısına, kendi işkencesine bile saygı gösteren, onu görmek için çabalayan, onun tarafından görülmeyi düşünmeden mahkemeyi terk eden (mahkemenin zevki olsa da) onun kapalı kaldığı duvarlara bakmak ve melankolik saatlerini onunla karşılaşmayı ummadığı yerlerde geçirmek için; kısacası, ona olan bağlılığı sevginin karşılığını hak eden ve onun için o kadar güçlü bir eğilimi olan bir adamdı ki, onu sevmemiş olmasına rağmen onu sevmesi gerekirdi; ve
ayrıca, niteliği kendisine uygun olan biri: görev ve erdemden doğabilecek tüm engeller artık ortadan kalkmıştı ve eski durumlarından zihninde kalan tüm izler
Dük de Nemours'un ona olan tutkusu ve kendisinin ona olan tutkusuydu.

Bütün bu fikirler onun için yeniydi; kocasının ölümü nedeniyle duyduğu acı, bu tür düşüncelere yer bırakmamıştı, ancak
Mösyö de Nemours'un görüntüsü onları canlandırdı ve bunlar tekrar zihnine
doldu; ama bunlardan doyduğunda ve kendisi için uygun bir eş olarak gördüğü bu adamın, kocasının
hayatında sevdiği, onun ölümünün sebebi olan ve ölüm döşeğinde onunla evlenmekten korktuğunu ifade eden kişi olduğunu hatırladığında, sert erdemi hayal gücünde o kadar sarsıldı ki,
şimdi Monsieur de Nemours ile evlenmesinin, onu daha önce sevmek kadar suç olacağını düşündü: kısacası, kendini
mutluluğuna çok zararlı olan bu düşüncelere bıraktı ve böyle bir
evliliğe eşlik edeceğini öngördüğü rahatsızlıkla kendini güçlendirdi. Bu yerde iki saat kaldıktan sonra,
sevdiği adamı görmemek için
zorunlu bir görevi olduğuna ikna olarak
eve döndü.

Ancak, akıl ve erdemin sonucu olan bu inanç,
kalbini de beraberinde götürmedi; kalbi o kadar şiddetle
Nemours Dükü'ne bağlanmıştı ki, bir şefkat nesnesi haline geldi ve
tamamen dinlenmekten mahrum bırakıldı. Hiçbir geceyi bu kadar huzursuz geçirmemişti; sabahleyin yaptığı ilk şey, dairesine bakan pencerede biri olup olmadığına bakmaktı; orada Monsieur de Nemours'u gördü ve o kadar şaşırdı ki, o kadar aceleyle geri çekildi ki, onu tanıdığına karar verdi; onu görmenin bu yolunu öğrendiğinden beri, sık sık onun tarafından görülmeyi istemişti ve bu tatmini elde etme umudu kalmadığında, yolu onun onu bulduğu bahçede ilham almaya gitmekti. Sonunda bu kadar talihsiz ve belirsiz bir durumdan yorulmuş olarak, kaderini belirlemek için bir şeyler denemeye karar verdi: "Neyi beklemeliyim?" dedi. "Onun beni sevdiğini uzun zamandır biliyorum; özgür; artık bana karşı dava açma görevi yok; neden kendimi onu görmeden veya onunla konuşmadan görmenin
zorluğuna katlanayım?
Aşkın beni bu kadar kesin bir şekilde akıl ve cesaretten mahrum bırakması ve beni diğer tüm aşklarımda olduğumdan bu kadar farklı kılması mümkün müdür? Madam de Cleves'in kederine dikkat etmem uygundu; ama bunu çok uzun yapıyorum ve ona bana karşı olan eğilimini
söndürmesi için zaman tanıyorum."

Bu düşüncelerden sonra, onu görmek için hangi önlemleri alması gerektiğini düşündü; tutkusunu Viscount de Chartres'tan
saklamak için artık hiçbir nedeni olmadığını gördü; ona bundan bahsetmeye ve
yeğeniyle ilgili planını ona iletmeye karar verdi.

Vizkont o sırada Paris'teydi, şehir aşırı doluydu ve herkes İspanya Kraliçesi'ne eşlik edecek olan Navarre Kralı'na hizmet etmek için ekipman ve elbise hazırlamakla meşguldü: Monsieur de Nemours,
Vizkont'a gitti ve ona şimdiye kadar gizlediği her şeyi, Madam de Cleves'in duyguları hariç, samimi bir şekilde itiraf etti; bunları da bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Vizkont, kendisine anlattıklarını büyük bir memnuniyetle karşıladı ve
bu konudaki duygularını bilmese de, Madam de Cleves dul olduğundan beri, onu hak eden tek hanımın o olduğunu sık sık düşündüğünü söyledi. Monsieur de Nemours, ona kendisiyle konuşma ve nasıl bir ruh halinde olduğunu öğrenme fırsatı vermesini rica etti.

Vizkont onu evine götürmeyi teklif etti, ancak Dük, henüz kimseyi görmediği için, bunun onu şaşırtacağı görüşündeydi; böylece
anlaştılar, Vizkont'un ona bir bahaneyle gelmesini ve Dük'ün de özel bir merdivenle onlara gelmesini istemesi daha iyi olacaktı, böylece
gözlemlenmeyecekti. Buna göre bu yapıldı; Madam de Cleves geldi, Vizkont onu karşılamaya gitti ve
onu dairesinin sonundaki büyük bir dolaba götürdü; bir süre sonra
Mösyö de Nemours içeri girdi, sanki tesadüfen: Madam de Cleves onu görünce
çok şaşırdı; kızardı ve bunu saklamaya çalıştı;
Vizkont önce önemsiz konulardan bahsetti, sonra
sanki verecek bir emri varmış gibi dışarı çıktı, Madam de Cleves'e Dük'ü onun yerine ağırlamasını istemesi gerektiğini ve hemen döneceğini söyledi.

Monsieur de Nemours ve Madam de Cleves'in kendilerini yalnız ve daha önce hiç olmadığı kadar birbirleriyle konuşma özgürlüğüne sahip gördüklerindeki duygularını ifade etmek imkansızdır: bir süre sessiz kaldılar; sonunda, Monsieur de Nemours, "Madam, bana sizi görme ve sizinle konuşma fırsatı verdiği için Vizkont'u affedebilir misiniz, ki siz bana her zaman bu kadar acımasızca reddettiniz?" dedi. "Onu affetmemeliyim," diye cevapladı, "içinde bulunduğum durumu ve itibarımı nasıl açığa çıkardığını unuttuğum için." Bu sözleri söyledikten sonra, gitmek istiyordu; ancak Monsieur de Nemours onu durdurdu, "Korkmayın, Madam," dedi; "kavrayacak hiçbir şeyiniz yok; kimse
burada olduğumu bilmiyor; beni dinleyin, Madam, beni dinleyin, iyilikten değilse bile
en azından kendi iyiliğiniz için ve artık efendisi olmadığım bir tutkunun beni kaçınılmaz olarak
sürdüreceği aşırılıklardan kendinizi kurtarmak için. "Madam de Cleves şimdi ilk önce Nemours Dükü'ne olan eğilimine boyun eğdi ve ona yumuşaklık ve çekicilikle dolu gözlerle bakarak, "Ama," dedi, "benden istediğin hoşgörüden ne umabilirsin? Belki de onu elde ettiğin için pişman olacaksın ve ben de kesinlikle onu verdiğim için pişman olacağım. Şimdiye kadar sahip olduğundan veya gelecekte sahip olabileceğinden daha mutlu bir talihi hak ediyorsun, tabii onu başka yerde aramadığın sürece." "Ben, Madam," dedi, "başka bir yerde mutluluk mu arıyorum? Yoksa benim için aşktan başka mutluluk var mı? Daha önce hiç bahsetmemiş olsam da, Madam, tutkumu tanımadığınıza veya onu şimdiye kadarki en büyük ve en samimi tutkum olarak bilmediğinize inanamıyorum; yabancı olduğun şeylerde hangi zorluklardan geçti? Hangi denemelere tabi tuttun onu titizliğinle?"

"Madem ki kendimi sana açmamı istiyorsun," diye cevapladı Madam de Cleves, "Arzuna uyacağım ve bunu benim cinsiyetimden kişilerde nadiren görülen bir samimiyetle yapacağım: Sana
tutkunu gözlemlemediğimi söylemeyeceğim; belki de sana bunu söylesem inanmazsın; bu yüzden sana itiraf ediyorum ki, sadece gözlemledim, ama aynı zamanda onu senin bana görünmesini istediğin
şekilde gözlemledim." "Ve eğer
tutkumu gördüysen, Madam," dedi, "bunun seni etkilememiş olması mümkün mü? Ve sormaya cesaret edebilir miyim, eğer kalbinizde hiç
iz bırakmadıysa?" "Bunu benim
davranışlarımdan yargılamış olmalısınız," diye cevapladı; "ama sizin
bu konuda ne düşündüğünüzü bilmekten
memnun olurum." "Size bilgi vermeye cesaret etmek için daha mutlu bir durumda olmam gerekir," diye cevapladı, "; talihim söyleyeceklerimle çelişir; Size söyleyebileceğim tek şey, Madam, içtenlikle Monsieur de Cleves'e benden gizlediğinizi itiraf etmemenizi ve bana gösterdiğiniz şeyi ondan gizlemenizi dilediğimdir." "Nasıl oldu da," diye cevapladı kızararak, "Monsieur de Cleves'e herhangi bir şey itiraf ettiğimi keşfettiniz?" "Bunu kendinizden öğrendim, Madam," diye cevapladı; "ama söylediklerinizi dinlerken gösterdiğim cesareti daha iyi mazur görebilirsiniz, duyduklarımı kötü kullanıp kullanmadığımı, umutlarımın buna bağlı olup olmadığını veya sizinle konuşmaya daha fazla cesaretlenip cesaretlenmediğimi hatırlayın."

Burada, Monsieur de Cleves ile olan konuşmasını nasıl duyduğunu anlatmaya başladı; ama daha bitirmeden sözünü kesti;
"Daha fazla konuşma," dedi, "nasıl bu kadar bilgili olduğunuzu görüyorum; İşi bildiğinizden şüpheleniyordum ama bu macerayı sizin emanet ettiğiniz kişilerden öğrenen
Kraliçe-Vali'nin evinde fazla iyi biliyordunuz."

Bunun üzerine Monsieur de Nemours ona olayın nasıl gerçekleştiğini anlattı; "Mazeret yok," dedi; "Seni uzun zamandır affettim,
nasıl gerçekleştiğini bana bildirmeden; ama
kendimden öğrendiğin için, tüm hayatım boyunca senden saklamayı tasarladığım şeyi, sana itiraf edeceğim ki, seni görmeden önce hiç bilmediğim duygularla beni esinledin ve bunlar hakkında o kadar zayıf bir fikrim vardı ki, ilk başta beni şaşırttılar ama bu da sürekli olarak onlara eşlik eden acıya eklendi: Sana bu itirafı yapmaktan daha az utanıyorum, çünkü bunu suçsuz bir şekilde yapabileceğim bir zamanda yapıyorum ve davranışlarımın sevgim tarafından yönetilmediğini gördün."

"İnanabiliyor musun, Madam," dedi Monsieur de Nemours, dizlerinin üzerine çökerek, "ama sevinç ve coşkuyla ayaklarının dibinde öleceğim?" "Sana hiçbir şey söylemedim," dedi gülümseyerek, "sadece daha önce çok iyi bildiğin şeyler." "Ah! Hanımefendi," dedi, "bunu şans eseri öğrenmekle, kendinizden bilmek ve buna rağmen
benim bunu bildiğim için memnun olmanız arasında ne kadar fark var. " "Doğru," diye cevapladı, "bunu bilmenizi isterim ve bunu size anlatmaktan zevk alıyorum; hatta bunu sizin için değil, kendim için mi söylüyorum bilmiyorum; çünkü,
sonuçta, bu itirafın hiçbir sonucu olmayacak ve görevimin bana yüklediği katı kurallara uyacağım." "Nasıl! Hanımefendi;
siz bu görüşte değilsiniz," diye cevapladı Monsieur de Nemours; "artık hiçbir görev yükümlülüğünüz yok; özgürsünüz; ve eğer cesaret edebilirsem, size bunu yapma gücünüzün olduğunu, görevinin bir gün bana karşı beslediğiniz duyguları korumak zorunda kalacağını bile söyleyebilirim." "Görevim," diye cevapladı, "dünyadaki son kişi olan sizden başkasını düşünmemi engelliyor ve bunun da sizin bilmediğiniz nedenleri var." "Bu nedenler belki de benim için bilinmeyen nedenler değil," diye cevapladı, "ama iyi olmaktan çok uzaklar. Sanırım Monsieur de Cleves
beni olduğumdan daha mutlu bulmuştu ve tutkumun beni onayınız olmadan sürüklediği o aşırılıkları onayladığınızı düşünüyordu." "Bu maceradan daha fazla bahsetmeyelim," dedi; "Bunun
düşüncesine dayanamıyorum, bana utanç veriyor ve bunun sonuçları
o kadar üzücü ki konuşulması gereken bir konu değil; Monsieur de Cleves'in ölümünün sebebinin siz olduğunuz çok doğru; düşüncesiz davranışlarınızın ona verdiği şüpheler,
hayatını kendi ellerinizle almışsınız gibi ona mal oldu: ikiniz bir düello yapsaydınız ve o öldürülseydi ne yapmam gerektiğini siz düşünün; çok iyi biliyorum ki, dünyanın gözünde aynı şey değil, ama
benim için hiçbir fark yok, çünkü onun ölümünün sizin yüzünüzden ve benim yüzümden olduğunu biliyorum." "Ah! Madam," dedi Monsieur de Nemours, "benim mutluluğuma hangi görev hayaletini karşı koyuyorsunuz? Ne! Madam, boş ve temelsiz bir hayal, eğiliminiz olan bir adamı mutlu etmekten sizi alıkoyabilir mi? Ne, hayatımı sizinle geçirmek için biraz umudum oldu mu? Kaderim beni dünyadaki en
değerli hanımı sevmeye mi yöneltti? Onda bir metresi
sevimli kılabilecek her şeyi gördüm mü? Bana karşı hiç hoşnutsuzluğu olmadı mı? Davranışlarında bir eşte
isteyebileceğim her şeyi buldum mu? Çünkü kısacası, Madam, belki de bu iki karakterin sizde olduğu kadar
uyum gösterdiği tek kişi sizsiniz;
kendilerini sevdikleri metreslerle evlenen kişiler, onlarla
evlendiklerinde titrerler ve başkalarına karşı da kendilerine gösterdikleri davranışları göstermekten korkmaktan başka bir şey yapamazlar; ama sizde, Madam, hiçbir şeyden korkmuyorum, sizde hayranlıktan başka bir şey görmüyorum: bu kadar mutluluk beklentisini başka bir amaç için mi gördüm,
sadece sizin tarafınızdan engellendiğini görmek için mi? Ah! Madam, beni diğer insanlardan
ayrı tuttuğunuzu unutuyorsunuz; ya da daha doğrusu,
ayrı tutmadınız; kendinizi kandırdınız ve ben kendimi pohpohladım."

"Kendinizi pohpohlamadınız," diye cevapladı; "görev nedenlerim
belki de şüphe ettiğiniz o ayrım olmadan bana bu kadar güçlü görünmezdi ve bu da sizin ittifakınızdan talihsiz
sonuçlar
almamı sağlayan şeydir." "Cevaplayacak hiçbir şeyim yok, Madam," diye cevapladı, "bana talihsiz sonuçlar aldığınızı söylediğinizde; ama itiraf ediyorum ki, bana söylemekten hoşlandığınız her şeyden sonra, sizden bu kadar acımasız bir sebep beklemiyordum." "Bahsettiğiniz sebep," diye cevapladı Madam de Cleves, "sizin için o kadar da kaba değil ki, size nasıl anlatacağımı bilmiyorum." "Ah! Madam," dedi, "bana söylediklerinizden sonra kendimi fazla öveceğimden nasıl korkabilirsiniz?" "Sizinle konuşmaya devam edeceğim," dedi, "başladığım samimiyetle, ve o inceliği ve o mütevazılığı bir kenara bırakacağım, ilk konuşmada bir kişiyi buna mecbur bırakacağım, ama sizden beni kesintisiz dinlemenizi rica ediyorum. "Sanırım bana olan sevginizi, düşüncelerimin hiçbirini sizden saklamamak ve onları gerçekte oldukları gibi görmenize izin vermek için zavallı bir karşılık borçluyum; büyük olasılıkla bunları size keşfetme özgürlüğünü kendime tanıyacağım tek zaman bu olacak; ve itiraf edemem ki, sizin tarafınızdan sevilmeme kesinliği, benim olduğum gibi, bana o kadar korkunç bir talihsizlik gibi görünüyor ki, görevime dayanan yenilmez
nedenlerim olmasaydı, kendimi buna tabi tutmaya karar veremezdim; sizin özgür olduğunuzu, benim de öyle olduğumu ve koşulların öyle olduğunu biliyorum ki, sonsuza dek birleşsek bile, kamuoyunun ne sizi ne de beni suçlamak için hiçbir nedeni olmayabilir; ancak insanlar, yaşam boyu nişanlıyken sevmeye devam ederler mi? Benim lehime bir mucize beklemeli miyim? Ve kendimi, tüm mutluluğumu koyacağım o tutkunun kesinlikle sona erdiğini görebileceğim bir duruma mı koyacağım?
Mösyö de Cleves belki de dünyada evlendikten sonra sevmeye devam edebilen tek adamdı; benim talihsizliğim o mutluluğun tadını çıkaramamamdı ve belki de onun tutkusu sürmemişti ama bende hiç bulamamıştı; ama sizinkini korumak için aynı yolu izlemem
gerekmezdi; hatta sizin kararlılığınızın karşılaştığınız engellerden kaynaklandığını düşünüyorum; onları yenmeniz için sizi harekete geçirecek kadar çok şeyle karşılaştınız; ve benim tedbirsiz hareketlerim veya şans eseri öğrendikleriniz size cesaretinizi kaybetmemeniz için yeterli umut verdi." "Ah! Madam," diye cevapladı Monsieur de Nemours, "Bana emrettiğiniz sessizliği koruyamıyorum; bana çok fazla haksızlık ediyorsunuz ve benim lehime önyargılı olmadığınızı çok açık bir şekilde gösteriyorsunuz." "İtiraf ediyorum," diye cevapladı, "tutkularım beni yönlendirebilir ama beni kör edemez; hiçbir şey
senin yiğitliğe yatkınlıkla doğduğunu ve
başarıya ulaştıracak tüm niteliklere sahip olduğunu bilmemi engelleyemez; zaten
birçok aşk yaşadın ve daha da yaşayacaksın; artık
mutluluğunu koyduğun kişi olmayacağım; seni
bana karşı olduğun kadar sıcak
göreceğim; bu beni çok üzer ve kıskançlık azabı çekmemem gerektiğinden emin değilim; kıskançlığın ne olduğunu
bana zaten öğrettiğini senden saklamak için çok fazla şey söyledim ve
Kraliçe bana Madam de Themines'in mektubunu verdiği akşam o kadar acımasızca sıkıntı çektim ki,
bu ana kadar aklımda kalan bir fikir var ve bu da
bunun tüm kötülüklerin en kötüsü olduğuna inanmamı sağlıyor.

"Kibir veya eğilimden dolayı sizinle birlikte olmak isteyen neredeyse hiç kadın yoktur; hoşunuza gitmeyen çok az kişi vardır ve kendi deneyimim bana, hoşunuza gitmeyecek hiç kimsenin olmadığına inandırır; sizi her zaman aşık ve sevgili olarak düşünürdüm, sık sık da yanılmam; ve yine de bu durumda sabırdan başka çarem olmazdı, hatta şikayet etmeye cesaret edip etmemem gerektiğini sorgularım: bir sevgili suçlanabilir; ama bir koca, birinin artık onu sevmediği, ısrar edeceği hiçbir şey olmadığında böyle olabilir mi? Ama itiraf ediyorum, kendimi bu tür bir talihsizliğe katlanmaya alıştırabilirim, ancak Monsieur de Cleves'in sürekli olarak sizi ölümüyle suçladığını, sizi sevdiğim, sizinle evlendiğim ve bana sevgisi ile sizin sevginiz arasındaki farkı gösterdiğini hayal etmeyi nasıl kaldırabilirim? Bu kadar güçlü nedenleri geçersiz kılmak imkansızdır; "İçinde bulunduğum
durumda ve asla
değiştirmemeye karar verdiğim
kararda devam edin." "Bunu yapabilecek güce sahip olduğunuza inanıyor musunuz, Madam?" diye haykırdı
Nemours Dükü. "Kararınızın, sizi
hayranlık duyan ve sizi memnun etme mutluluğuna sahip olan bir adama karşı dayanabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Hem sizi hem memnun eden hem de aynı anda seven bir insana karşı koymak, düşündüğünüzden daha zordur, Madam; bunu neredeyse eşi benzeri olmayan bir
erdemlilik sadeliğiyle başardınız; ancak bu erdem artık eğilimlerinize karşı çıkmıyor ve umarım siz de kendinize rağmen onları
takip edersiniz. ""Üstlendiğim şeyden daha zor bir şey olamayacağını biliyorum," diye cevapladı Madam de Cleves; "Nedenlerimin ortasında gücüme güvenmiyorum; Monsieur de Cleves'in anısına borçlu olduğumu düşündüğüm şey, rahatlığım ve huzurumla desteklenmezse zayıf bir düşünce olurdu; huzurumun nedenleri görevimin nedenleriyle desteklenmelidir; ama kendime güvenmesem de,
asla
tehlikelerimi yenemeyeceğime inanıyorum, hatta
size karşı duyduğum eğilimi yenmeyi bile ummuyorum; bu eğilim beni
mutsuz edecek ve ne kadar şiddet olursa olsun, sizi görmekten kendimi mahrum edeceğim: Üzerinizdeki tüm gücümle, beni görme fırsatı aramamanızı rica ediyorum; başka bir zamanda yasal olabilecek bir şeyi suç haline getiren bir durumdayım; Terbiye aramızdaki tüm ticareti yasaklar." Monsieur de Nemours ayaklarına kapandı ve onu
ajite eden tüm şiddetli hareketlere karşı gevşek davrandı; hem sözleriyle hem de gözyaşlarıyla kalbin dokunduğu en canlı ve en şefkatli tutkuyu dile getirdi; Madam de Cleves'in kalbi de duyarsız değildi; ona gözyaşlarıyla şişmiş gözlerle baktı:
"Neden," diye haykırdı, "sizi Monsieur de Cleves'in ölümüyle suçlayabiliyorum? Neden sizinle ilk tanışmam
özgür olduğumdan beri başlamadı veya neden nişanlanmadan önce sizi tanımadım? Neden kader bizi böyle aşılmaz engellerle ayırıyor?" "Hiçbir
engel yok, Madam," diye cevapladı Monsieur de Nemours; "mutluluğuma tek başına
karşı çıkan sizsiniz; "Kendine, erdem ve aklın itaat etmeni gerektirmediği bir yasa koyuyorsun." "Doğru," dedi, "hayal gücümde var olan bir göreve çok şey feda ediyorum; sabırlı ol ve zamanın ne getireceğini bekle; Monsieur de Cleves daha yeni öldü ve o hüzünlü konu bana açık ve belirgin görüşler bırakmayacak kadar yakın; bu arada, seni görmemiş olsaydı asla kimseyi sevmeyecek birinin kalbini kazandığını bilmenin verdiği tatmini yaşa: Sana olan eğilimimin sonsuza kadar süreceğine ve ne olursa olsun tekdüze ve aynı olacağına inan: Elveda," dedi; "bu utanmam gereken bir konuşma; ancak, Vizkont'a hesabını ver; Bunu kabul ediyorum ve bunu yapmanızı istiyorum."

Bu sözlerle uzaklaştı ve Monsieur de Nemours da onu alıkoyamadı. Bir sonraki odada Vizkontla karşılaştı, onu bu kadar endişeli görünce onunla konuşmadı, ama tek kelime etmeden arabasına götürdü; Monsieur de Nemours'a döndü, o kadar sevinç, keder, hayranlık ve umut ve korku dolu bir tutkuya eşlik eden tüm o duygularla doluydu ki, aklını kullanamadı.
Vizkontun ondan konuşmanın bir hesabını alabilmesi uzun zaman aldı; sonunda Dük ona anlattı ve Monsieur de Chartres, aşık olmasa da, Madam de Cleves'in erdemine, zekasına ve liyakatine Monsieur de Nemours'un kendisinden daha az hayran değildi; bu olayda makul olarak hangi sonucun umulabileceğini incelemeye başladılar; ve Dük de Nemours aşkından ne kadar korkuyor olsa da, o, Vizkontla aynı fikirdeydi, Madam de Cleves'in içinde bulunduğu kararda devam etmesinin imkansız olduğu konusunda; yine de, halkın onun kendisine olan eğilimini anlaması üzerine, daha sonra uyacağı dünyayla ilgili beyanlarda bulunması ve taahhütlerde bulunması korkusuyla, onun emirlerine uymanın gerekli olduğu görüşündeydiler, böylece kocasının hayatta olduğu sürece onu sevdiği düşünülebilirdi. Monsieur de Nemours, Kral'ı takip etmeye kararlıydı; bu, kendisini mazur gösteremeyeceği bir yolculuktu ve bu yüzden Madam de Cleves'i bazen gördüğü pencereden tekrar görmeye çalışmadan gitmeye karar verdi; Vizkont'tan onunla konuşmasını rica etti; ve onun adına ne söylemesini istemiyordu? Onu, vicdanını yenmeye ikna etmek için ona ne kadar sonsuz sayıda neden sundu? Kısacası, gecenin büyük bir kısmını, gitmeyi düşünmeden önce geçirdi.

Madam de Cleves'e gelince, dinlenecek durumda değildi; kendisine koyduğu kısıtlamalardan kurtulmak, kendisine yapılan ilk aşk ilanlarına katlanmak ve bunları yapan kişiye aşık olduğunu itiraf etmek onun için o kadar yeni bir şeydi ki, bambaşka biri gibi görünüyordu; yaptıklarına şaşırmıştı; bundan pişman oldu; bundan memnundu; tüm düşünceleri endişe ve tutkuyla doluydu; mutluluğunu engelleyen görevinin nedenlerini tekrar inceledi; bunları bu kadar güçlü bulduğu için üzüldü ve bunları Monsieur de Nemours'a bu kadar açık bir şekilde anlattığı için üzgündü: onunla evlenmeyi düşünmüş olmasına rağmen, onu banliyödeki bahçede gördüğü anda, onunla yaptığı son sohbet zihninde çok daha büyük bir etki bıraktı; bazı anlarda onunla evlenerek nasıl mutsuz olabileceğini anlayamıyordu ve kalbinde, geçmişe dair endişelerinin ve geleceğe dair korkularının eşit derecede yersiz olduğunu söylemeye hazırdı: diğer zamanlarda, akıl ve görevi düşüncelerinde baskın çıktı ve onu şiddetle bir daha evlenmeme ve Monsieur de Nemours'u asla görmeme kararına sürükledi; ama bu, onunki kadar yumuşamış ve yakın zamanda aşkın cazibesine kapılmış bir kalpte yerleşmesi zor bir karardı. Sonunda, kendine biraz rahatlamak için, henüz herhangi bir karara varmak için şiddete başvurmasının gerekmediği sonucuna vardı ve nezaket ona ne yapması gerektiğine karar vermesi için hatırı sayılır bir zaman tanıdı: ancak Monsieur de Nemours ile hiçbir alışveriş yapmama konusunda kararlılığını sürdürmeye karar verdi. Vizkont onu görmeye geldi ve arkadaşının davasını akla gelebilecek tüm zekâ ve çabayla savundu, ama onu davranışını değiştirmeye veya Monsieur de Nemours'a verdiği sert emirleri geri çağırmaya zorlayamadı; ona amacının durumunu değiştirmek olmadığını, bu amaca uymanın ne kadar zor olduğunu bildiğini, ancak bunu başarabileceğini umduğunu söyledi; Monsieur de
Nemours'un kocasının ölümünün sebebi olduğu fikrinden ne kadar etkilendiğini ve onunla evlenmenin görevine aykırı olacağına ne kadar ikna olduğunu o kadar fark ettirdi ki, Vizkont bu izlenimleri
silmek çok zor olacağından korkuyordu; ancak Dük'e onunla yaptığı konuşmayı anlatırken ne düşündüğünü söylemedi, ancak ona sevilen bir adamın makul bir şekilde sahip olabileceği kadar umut bıraktı.

Ertesi gün yola çıktılar ve Kral'ın peşinden gittiler; Vizkont, Monsieur de
Nemours'un isteği üzerine Madam de Cleves'e yazdı ve ilk mektubun hemen ardından gelen ikinci bir mektupta Dük kendi eliyle bir iki satır yazdı; ancak Madam de Cleves, kendisi için koyduğu kurallardan ayrılmamaya kararlıydı ve mektuplardan kaynaklanabilecek kazalardan korkarak, Vizkont'a, eğer Monsieur de Nemours'tan bahsetmeye devam ederse ve bunu o kadar buyurgan bir şekilde yaparsa ki, Dük ondan kendisinden bahsetmemesini isterse, artık mektup almayacağını bildirdi. İspanya Kraliçesi'ni Poitou'ya kadar götürmek üzere giden Mahkeme'nin yokluğunda, Madam de Cleves evde kalmaya devam etti; ve Monsieur de Nemours'dan ve onu aklına getirebilecek her şeyden uzaklaştıkça, muhafaza etmeyi şanına şanına koyduğu Cleves Prensi'nin anısını daha çok hatırladı; Dük de Nemours ile evlenmemesinin nedenleri görevi açısından güçlü, ancak sessizliği açısından yenilmez görünüyordu; evliliğin onun aşkına son vereceğine dair düşüncesi ve evliliğin yanılmaz sonuçları olduğunu düşündüğü kıskançlık işkenceleri, onun arzularına razı olursa ona belli bir mutsuzluk ihtimali veriyordu; Öte yandan, eğer
o oradaysa, dünyadaki en sevimli adamı, onu seven ve kendisinin de sevdiği adamı reddetmenin ve ona ne erdemle ne de terbiyeyle bağdaşmayan bir şeyde karşı çıkmanın imkansız olduğunu düşündü: sadece
uzaklığın ve mesafenin ona bunu yapma gücünü verebileceğini düşündü; ve sadece evlenmeme kararını desteklemek için değil, hatta Monsieur de Nemours'u görmesini engellemek için bile onlara ihtiyaç duyduğunu gördü; bu nedenle, terbiyenin onu emeklilikte geçirmeye zorladığı zamanı geçirmek için uzun bir yolculuk yapmaya karar verdi; Pireneler yakınlarındaki güzel mülkü, seçebileceği en uygun yer gibi görünüyordu; Saray dönmeden birkaç gün önce yola çıktı ve ayrılırken Vizkont'a bir mektup yazarak, onu bir kez olsun sorgulamayı veya ona yazmayı aklından bile geçirmemesini söyledi. Monsieur de Nemours bu yolculukta, metresinin ölümüyle ilgili başka birinin olacağı kadar sıkıntı çekiyordu; Madam de Cleves'i uzun süre görememe düşüncesi onu ruhuna kadar üzüyordu, özellikle de son zamanlarda onu görmenin ve tutkusuyla hareket ettiğini görmenin zevkini yaşadığı bir zamanda olduğu için; ancak kendini üzmekten başka bir şey yapamıyordu ve sıkıntısı her geçen gün artıyordu. Ruhu çok çalkantılı olan Madam de Cleves, kır evine varır varmaz, umutsuzca hastalandı; haberi mahkemeye iletildi; Monsieur de Nemours teselli edilemezdi; kederi umutsuzluğa ve savurganlığa kadar ilerledi; Vizkont, tutkusunu halk içinde keşfetmesini engellemek için çok şey yaptı ve aynı şekilde, onun nasıl olduğunu öğrenmek için şahsen gitmesini engellemek için de çok şey yaptı; onunla Vizkont arasındaki ilişki ve dostluk, sık sık haberciler göndermek için bir bahane görevi gördü;
sonunda içinde bulunduğu tehlikenin en uç noktasından çıktığını duydular,
ama yaşam için çok az umut bırakan
çökmekte olan bir hastalıkta devam etti.

Hastalığının doğası ona hem yakın hem de uzak bir ölüm ihtimali verdi ve ona bu hayatın şeylerini sağlıklı insanların gördüğünden çok farklı bir
görüşle gösterdi;
kendisini çok yakın gördüğü ölme zorunluluğu, ona dünyadan
uzaklaşmasını öğretti ve hastalığının
uzun süre devam etmesi onu buna alıştırdı; yine de biraz iyileştiğinde,
Monsieur de Nemours'un kalbinden silinmediğini gördü; ama ona karşı kendini savunmak için, onunla asla evlenmemesi gerektiğini düşündüğü
tüm nedenleri yardımına çağırdı; kendi içinde uzun bir çatışmadan sonra, hastalığının ona verdiği duygularla zayıflamış olan tutkunun kalıntılarını bastırdı; ölüm düşünceleri onu Monsieur de Cleves'in anısıyla suçlamıştı ve bu
anma görevine o kadar uygundu ki, yüreğinde derin izler bıraktı; dünyanın tutkuları ve meşguliyetleri ona, daha büyük ve daha uzak görüşlere sahip kişilere göründükleri ışıkta göründü. Çok aşağılara çekilen vücudunun zayıflığı, bu duyguları korumasına yardımcı oldu; ancak fırsatların en akıllıca kararlar üzerinde ne kadar güçlü olduğunu bildiğinden, sevdiğini görebileceği herhangi bir yere geri dönerek aldıklarının ihlalini göze alamazdı; hava değişikliği bahanesiyle bir manastıra çekildi, ancak Saray'dan ayrılmaya karar verdiğini ilan etmedi.

Bunun ilk haberi üzerine, Monsieur de Nemours bu geri çekilmenin ağırlığını hissetti ve bunun önemini gördü; hemen umut edecek başka bir şeyi olmadığını düşündü, ancak onu geri dönmeye zorlayabilecek hiçbir şeyi atlamadı; Kraliçe'yi yazmaya ikna etti; Vizkont'a sadece yazmayı değil, ona gitmesini de söyledi, ancak hepsi boşuna; Vizkont onu gördü, ancak kararını verdiğini ona söylemedi; ve yine de, onun asla Saray'a dönmeyeceğine karar verdi; sonunda Monsieur de Nemours
suları kullanma bahanesiyle kendisi ona gitti; onun geldiğini duyduğunda çok üzüldü ve şaşırdı ve ona etrafındaki değerli bir kişi aracılığıyla, kendisini görme tehlikesine
açığa çıkarmaması ve onun varlığıyla korumak zorunda olduğu duyguları yok etmemesi için kötü davranmamasını istediğini bildirdi; onun bilmesini istediğini, hem görevine hem de iç huzuruna aykırı olduğunu
gördüğünden, onun olma eğilimine boyun eğmenin onun için o kadar kayıtsız hale geldiğini,
her şeyin sonsuza dek vazgeçtiğini; sadece başka bir hayatı düşündüğünü ve
bu konuda hiçbir duygusunun kalmadığını, sadece onu içinde bulunduğu aynı eğilimlerde görme arzusu olduğunu söyledi.

Monsieur de Nemours, bunu ona söyleyen kadının huzurunda ölmüş gibiydi; bin kez Madam de Cleves'e dönmesi ve onu görmesi için izin alması için yalvardı; ama ona
Prenses'in ona sadece kendisinden herhangi bir mesajla geri dönmesini yasaklamakla kalmadığını, hatta aralarında geçmesi gereken konuşmayı bile bildirmesini söylediğini söyledi. Sonunda Mösyö de Nemours geri dönmek zorunda kaldı, bir adamın yaşayabileceği en ağır kederle ezildi, bir daha asla görme umudunu kaybetmişti, sadece en şiddetli değil, aynı zamanda en doğal ve en samimi tutkuyla sevdiği bir insanı; yine de
tamamen cesareti kırılmamıştı, ama kararını değiştirmesi için akla gelebilecek tüm yöntemleri kullandı; sonunda, birkaç yıl sonra, zaman ve
uzaklık kederini azalttı ve tutkusunu söndürdü. Madam de Cleves
Saray'a geri dönme olasılığının kalmadığı bir şekilde yaşadı; yılın bir bölümünü o dini evde, diğerini ise kendi evinde geçirdi, ama yine de emekliliğin sadeliğini sürdürdü ve
en katı manastırların iddia edebileceğinden daha kutsal egzersizlerle sürekli meşgul oldu; ve hayatı, kısa olmasına rağmen,
benzersiz erdemlerin örneklerini bıraktı.

Project Gutenberg'in Madame de Lafayette'in Cleves Prensesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS OF CLEVES ***

***** This file should be named 467.txt or 467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/467/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
