*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australia in Arms
Yazar: Phillip F.E. Schuler
Yayın Tarihi: August 27, 2014 [EBook #46703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australia in Arms, by Phillip F.E. Schuler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Australia in Arms
       A Narrative of the Australian Imperial Force and Their
       Achievement at Anzac

Author: Phillip F.E. Schuler

Release Date: August 27, 2014 [EBook #46703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA IN ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI-GENERAL SIR W. BIRDWOOD--"ANZAC'IN RUHU."

Ön sayfa.]

SİLAHLAR İÇİNDEKİ AVUSTRALYA

ASKER ŞARKILARI
ANZAC'TAN

İşaretçi TOM SKEYHILL tarafından.

Tümgeneral J. W. McCAY, C. B.

Girişiyle

Kağıt kapak, 1s. net.

Er Skeyhill Ocak 1915'ten Nisan 1915'e kadar Mısır'da eğitim gördü. 25 Nisan'da taburuyla birlikte Anzac Sahili'ne çıktı ve o ilk şiddetli haftanın
mücadelesine katıldı. Sonraki hafta taburuyla birlikte Cape Helles'teydi ve 8 Mayıs'ta 2. Tugay'ın bilinen hücumuna katıldı. Yüksek patlayıcılı bir mermi yanında patladı ve onu hastaneye, kör ve çaresiz bir adama gönderdi. Sonunda görme yeteneğini geri kazanabileceğine dair umutlar var ama en iyi ihtimalle bu süre uzun olmalı. Şiirleri ülke sevgisini ve cesareti, savaş ruhunu, askerlerin yoldaşlığını ve şehitlere sempatiyi yansıtır.

T. FISHER UNWIN LTD., LONDRA

SİLAHLI AVUSTRALYA

AVUSTRALYA İMPARATORLUK GÜCÜNÜN VE ANZAC'TAKİ BAŞARILARININ BİR ANLATIMI

PHILLIP F. E. SCHULER

The Age'in Özel Savaş Muhabiri, Melbourne

9 HARİTA VE 53 RESİMLE

LONDRA
T. FISHER UNWIN LTD. ADELPHI TERRACE

_İlk olarak 1916'da yayınlandı_

(_Tüm hakları saklıdır_)

KAHRAMANLARIN
ANNELERİNE
DÜŞEN

BU ŞANLI İŞLERİN


KAYITLARINI
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE ADAYIM

_ANA ÜLKEYE_

_Çünkü onlara güvendin ve çeyiz verdin
Kendi kadim doğum hakkın olan Özgürlük--
Gücün cılız görünümlerini
En derin gerçeği ve sadakati kazanmak için

Şimdi, bu görünen ince kökler denendiğinde
Tüm gücünle, işte, kıpırdamıyorlar;
Genç uluslar senin yanına koşuyor,
Çocukların olması gerektiği gibi, sevgileriyle._

_ Ve kim Analığın gururunu
Bu eski Kuzey deniz krallığına kıskanabilir?
Gerçekten de babalarımızın çiftçiliği iyiydi;
Bu tarihimizin hasadıdır;
Yine de övünme. Dua edelim de
Toprağı süren o büyük adamlar değersiz bulunmayalım._

_F. D. Livingstone_

ÖN SÖZ

Çanakkale seferinin erken saatlerinde sıcak ve aydınlık bir sabah, hikayeye göre, Korgeneral Sir William Birdwood, Anzak'ın tepeleri aşarak ateş hattına giden yıpranmış yollarından birinde yürüyordu ve
bu günlük hat turlarında sık sık yaptığı gibi, mermi kovanlarından yapılmış bir şöminenin üzerinde yemek pişiren iki adamla konuşmak için durdu. General Birdwood ceket giymemişti, bu nedenle rütbe
rozeti yoktu. Şapkasında altın dantel bile yoktu. Kolunun altına bir periskop sıkıştırmıştı. Ancak Avustralyalı muhatapta bir gömlek bile yoktu.
Beline kadar çıplaktı, görmek isteyebileceğiniz kadar iyi bir erkeklikti. Koyu kahverengi yanmıştı; üniforması bir
şapka, şort ve bir çift çizmeden oluşuyordu. Arkadaşı da benzer şekilde giyinmişti.

"İyi bir şey mi buldun?" diye sordu General, buharı tüten sığır eti güvecinin yanında dururken.

"Evet," diye cevapladı Avustralyalı, "her şey yolunda. Keşke birkaç tane daha patatesimiz olsaydı." Konuşma daha sonra ateş hattıyla ilgili konulara doğru dallandı, ta ki sonunda General Birdwood askere neşeli bir "İyi günler" diyerek gitme niyetini belirtene kadar, bu da başını eğerek kabul edildi. General, ateş hattına giden patikada yürüdü ve Avustralyalı, çok sessiz olan ama şimdi kısık sesle küfür etmeye başlayan arkadaşına döndü--

"Sen ---- ---- ---- aptal! Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Hayır!"

"Eh, o General Birdwood'du, o senin budala!"

"Bunu nasıl bilebilirdim ki? Neyse, beni gayet iyi tanıyor gibiydi. "

Bunlar, Büyük Savaş'a girişlerinin ilk yılını geçirdiğim asker tipleriydi. Hammadde olan Avustralya'daki kamplara alınmalarını izledim; bir yıl sonra bile gaziler gibi harekete geçtiklerini gördüm. Asla moralsiz, sık sık homurdanan, gecikmelerden her zaman rahatsız olan, hatta endişe verici derecede cömert, Avustralya'dan Anavatan'a yardım etmek için gönüllü olan ilk yirmi bin kişi, ateş hattında, ırkın en iyisini bilerek "seçmemiş"sek, düşmanlarımızın bile şüphe duymasına neden olan bir orduydu. O zamandan beri, İmparatorluğun düşmanın boğazına karşı verdiği savaşlarda savaşmak için suyun ötesine gönderilen o türden yirmi değil, iki yüz bin asker oldu.

Bu anlatı bir "Görgü tanığı" anlatımı gibi davranmıyor.
Önüme resmi belgeler geldiği çoğu durumda,
daha cesur ve güçlü hikayelere yöneldim
Kavgacı eylemlere katılan adamlar.

21 Ekim'de, Avustralya birliklerinin 1. Tümenini Mısır'a taşıyan Konvoyun Amiral Gemisi _Orvieto_ ile Melbourne'den ayrıldım, _Melbourne Çağı_'nın Sefer'deki resmi temsilcisi olarak. Birliklerle birlikte karaya çıktım ve onlarla birlikte
Mena'daki çöl kampına gittim. O zaman bu genç kampanyacıların ne kadar sadık dostlar olduğunu anladım. Albay Wanliss ve 5.
Piyade Taburu subayları, onların
yemekhanelerine katılmam konusunda ısrar ettiler. Bu nezaket için asla yeterince minnettar olamam.

Ayrıca, Tümen Personeli ve özellikle Tuğgeneral C. B. B. White, C.B. (o zamanlar Yarbay), Kurmay Başkanı tarafından bana her zaman gösterilen nazik yardım ve nezaket için minnettarım. Kendisini her zaman nazik ve gücü yettiği ölçüde işimde bana yardımcı olmak için istekli buldum. Mısır'da Avustralasya Ordusu'nun kaynaklanmasına tanıklık ederken, _Daily Telegraph_, Londra temsilcisi Bay W. T. Massey ve _Daily Chronicle_'dan Bay George Renwick ile tanıştım. Mısır'da birlikte olduğumuz dört ay boyunca üç kişilik bir konsey olduk ve Bay Massey'nin birlikte planladığımız Çanakkale yolculuğuna benimle birlikte gelememesi büyük bir pişmanlıktı, bu yolculukta General Sir Ian Hamilton'ın "özgür İngiliz tebaası olduğumuzu ve her zaman savaşa en yakın tren istasyonuna bilet alabileceğimizi" tavsiyesine uyarak, birlikte karaya çıkmayı planlamıştık. Aslında, 500 tonluk küçük bir Yunan ticaret gemisine tek başıma bindim; ancak Midilli'ye vardığımda Bay Renwick'i ve artık Daily Telegraph'ı temsil eden Bay Stevens'ı orada bulduğum için şanslıydım ve bir motorlu tekneleri vardı, beni kendi küçük girişimimize katılmaya davet ettiler. İki hafta boyunca İmroz kıyılarından ve teknenin güvertelerinden operasyonları izledik, Boğaz'ın girişine doğru buharla ilerledik, adanın bize getirebileceği kaynaklarla beslendik, ki bunlar çoğunlukla kötü balık, keçi sütü, yumurta ve çok reçineli yerel Yunan şarabıydı. Sonunda motorlu tekne (ve muhabirler) İngiliz muhripleri tarafından "Bölge"den kovuldu. Bu yüzden Mayıs sonunda İskenderiye'ye döndüm ve hastaneleri ziyaret edip ateş hattındaki adamlarla sohbet edebildim. Sonra Temmuz ayında, General Sir Ian Hamilton--bize ayrılmadan önce Bay Massey ve benim Anzak cephesini ziyaret etmemize yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmayı planladığını söylemişti--İmroz'daki karargahından bana ünlü savaş alanlarına gelmem için izin veren bir mektup yazdı.

Dört saat içinde bir nakliye gemisiyle Çanakkale'ye doğru yola çıktım ve aşama aşama (Mudros Limanı'ndaki meşhur _Aragon_'u ziyaret ederek)
Başkomutan'ın çadırını kurduğu
Kephalos Koyu'na ulaştım.
General Hamilton'un karşılamasının samimiyeti hafızamda sonsuza dek kalacak.
Küçük bir ahşap kulübede bir anlaşma masasında oturduğunu ve önünde bir
deste kağıt olduğunu hatırlıyorum. Avustralyalılardan en büyük övgüyle söz ediyordu. Şu anda, dedi, "Türklerin yanında bir diken" idiler ve zamanı geldiğinde o dikenin daha da derine
gömülmesini istiyordu. Bana olabildiğince çabuk, görebildiğim her şeyi görmemi tavsiye etti.

İngiliz ve Fransız hatlarından bir pasaport aldım ve
Helles'ten Anzak ve Suvla Körfezi'ne istediğim gibi seyahat ettim.
Tümgeneral
Birdwood ve personeli, Tümgeneral Legge ve 1. Avustralya Tümeni'ndeki subaylar ve Tümgeneral Godley ve Yeni Zelanda Tugayları liderleri,
ellerinde olan nezaketi bana gösterdiler.
Ağustos taarruzunun tamamına en yakın mesafeden tanıklık edebildim, 6.'daki çatışma sırasında Lone Pine'daki siperlerimizdeydim.

Anzak'ta Avustralya kuvvetlerinin resmi muhabiri olan Yüzbaşı Bean tarafından içtenlikle karşılandım. Kendisi şimdiye kadar tanıştığım en
coşkulu, özenli ve vicdanlı çalışandı. Kendisine nazik eleştirileri ve iyi arkadaşlıkları için
borcumu bildirmek istiyorum.

Hem ateş hattında hem de üste bulunan ve değerli
öneriler ve pratik yardımlar aldığım kuvvetteki arkadaşlarımın isimlerini asla kaydedemem.

_The
Age_'in sahibi Bay Geoffrey Syme'a, kendisine gönderdiğim savaş raporlarının bazılarını yayınlamak için kullanma izni verdiği için; Bay Osboldstone'a daha önce basmış olduğu
fotoğrafların bazılarını kullanma izni verdiği için; ve Savunma Bakanı'na
fotoğrafların ve emirlerin yeniden üretimi için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

Ayrıca, Londra'da benim için el yazmasını ele almayı teklif eden ve
ben suyun çok ötesindeyken
düzeltmeleri düzelten ve böylece
Ordumuza katılmamı sağlayan Bay J. R. Watson'a da çok şey borçluyum.
Çalışmaya başladığı aşikar
senin zevki,
bir dostluğu aşırı zorlama düşüncesini aklımdan çıkardı.

Son olarak, başlangıçta, bu anlatıdan çıkarılabilecek herhangi bir öneriyi,
sadece Avustralyalıların
Çanakkale seferinin olağanüstü kahramanları olduğu fikrini ortadan kaldırmak için çok hevesliyim. İngiliz kuvvetlerinin tarihi - muhteşem 29. Tümen, Ova Tümeni ve Yeomanry - kayda geçirildiğinde ve Fransızların Achi Baba saldırısına katılımının hikayesi anlatıldığında, Avustralyalıların kazandığı isim ne kadar görkemli olursa olsun, savaştıkları kadar kahramanca, kazandıkları her şeyi gururla ve emin bir şekilde ellerinde tuttukları
için bu "Büyük Macera"da bir rol oynadıkları görülecektir ve bu bölümü yazdım çünkü hakkında tam bilgi sahibi olduğum tek bölüm oydu.

PHILLIP F. E. SCHULER.

Melbourne, _5 Nisan 1916_.

İÇİNDEKİLER

KISIM I

AVUSTRALYA ÇAĞRIYA CEVAP VERİYOR

BÖLÜM SAYFASI

I. AVUSTRALYA'DAKİ TOCSIN 15

II. MECLİS 24

III. KONVOYDAKİ MACERALAR 35

IV. AVUSTRALYA DENİZ KUVVETLERİ TARİHİNİN İLK SAYFASI--KONVOYUN GÜVERTELERİNDEN 40

V. AVUSTRALYA DENİZ KUVVETLERİ TARİHİNİN İLK SAYFASI
(_devamı_)--EMDEN'İN YIKILIŞI 46

VI. KIZILDENİZ'DE 61

VII. KAHİRE ÇEVRESİNDEKİ KAMPLAR 67

VIII. TÜRKLERİN SALDIRISI HAKKINDAKİ SÖYLENTİLER 75

IX. BİRİNCİ SÜVEYŞ KANALI MUHAREBESİ 78

BÖLÜM II

ANZAC SEFERLERİ

X. SALDIRI PLANI 92

XI. ANZAC'IN ŞAFAĞI--ÇIKIŞ 99

XII. KORKUNÇ ÜÇ GÜN 115

XIII. GALLIPOLI'NIN SAVAŞ PANORAMA 127

XIV. YERİNE GETİRİLMEMİŞ BİR ORDU EMRİ 134

XV. VICTORIA DÖNEMİ'NİN KRİTHYA'YA SALDIRISI 143

XVI. TÜRK MAYIS SALDIRISI VE ATEŞKES 157

XVII. ANZAC KOYU 168

XVIII. ATEŞ HATLARINDAN GEÇMEK 179

XIX. QUINN'S VE POPE'S'TA YAŞAM 193

XX. HAZİRAN VE TEMMUZ HAZIRLIKLARI 204

BÖLÜM III

BÜYÜK MACERA

XXI. AĞUSTOS EVRELERİ VE YENİ ÇIKIŞLAR 212

XXII. LONE PINE 221

XXIII. KAHRAMAN HAFİF ATLI SALDIRISI 236

XXIV. SARI BAIR SAVAŞI - BİRİNCİ EVRE 245

XXV. SARI BAIR SAVAŞI--SIRTIN ELE GEÇİRİLMESİ VE KAYBOLMASI 257

XXVI. TEPE 60, GALLIPOLI 272

XXVII. YARIMADA'NIN TAHLİYESİ 279

EK

I. SAHADAKİ CESARET VE HİZMETLER İÇİN AYRIMLAR 293

II. HABERLERDE BAHSEDİLENLER 311

DİZİN 318

RESİMLER

GEN. SIR W. BIRDWOOD, "ANZAC'IN RUHU" _Ön sayfa_

ÖN SAYFA

BİRİNCİ AVUSTRALYA TÜMÜNÜN PERSONELİ 22

BİR ASKER GÜVERTESİNDE SAKİN BİR ÖĞLEDEN SONRA 36

EV YAPIMI ELEKTRİKLİ İĞNE İLE DÖVME YAPMAK 36

H.M.A.S. _SYDNEY_ 42

_EMDEN_'DEN AMİRAL GEMİSİNDEKİ SUBAYLAR 56

HOHENZOLLERN PRENS FRANCIS JOSEPH'İN DİREKTİ 56

MENA KAMPINDAKİ İLK ÇADIRLAR 62

MENA KAMPINDAN GÖRÜNÜM 62

KAMPLARDAN KAHİRE'YE GELEN AVUSTRALYALILAR 68

GENERAL HAMILTON, ZEITOUN'DAKİ AVUSTRALYALILARI DENETLİYOR 72

SÜVEYŞ KANALI'NDAKİ AVUSTRALYALILAR 82

KAHİRE'DEKİ TÜRK TUTSAKLAR 82

29. TÜM 92

FRANSUZ SÖMÜRGE BİRLİKLERİNE BAYRAK SUNMA 92

CEPHEYE GİDEN AVUSTRALYALILAR 96

TUĞGENERALLER M'CAY VE MACLAGAN 96

MUDROS LİMANI'NDAKİ FİLO 100

ÇANAKKALE AÇIKLARINDA DURAN NAKLİYELER 100

GABA TEPE VE PLANLANAN ÇIKIŞ PLAJI 104

ANZAC KOYU'NUN TOP ATEŞLENMESİ 104

ANZAC KOYU SONUNDA OLDUĞU GİBİ 108

ANZAC KOYU'NUN İLK GÖRÜNÜMÜ 116

ANZAC KOYU'NDAKİ HASTANELER 116

"Beachy BILL'İN" ANZAC KOYU ÜZERİNDEKİ ŞARAPNELİ 122

BULLY BEEF GULLY 122

CAPE HELLES'TE ORDU HİZMET VAGONLARI 128

SEDDUL BAHR KÖRFEZİ'NDEKİ _NEHİR CLYDE_ 128

CAPE HELLES'TE 29. TÜM SİPERLERİ 144

BÜYÜK DERE, CAPE HELLES 144

CAPE HELLES KAYNAKLARINDAN SU TAŞIYICILARI 148

1. AVUSTRALYA TOPÇU TUGAYI KARARGAHI 148

KRİTHYA YOLU 152

ANZAC'TAN GÖZLERİ BAĞLI OLARAK AYRILAN TÜRK ELÇİSİ 160

ÇIKIŞIN İLK GÜNLERİNDE ATEŞ HATTINA GİRİŞ

ASKERLER 164

PLAJ TEMİZLEME İSTASYONU 164

TUĞGENERAL MONASH'IN KARARGAHI, REST GULLY 172

SPHINX ROCK VE REST GULLY 172

ŞARAPNEL VE ​​MONASH GULLY 180

PAPAZ DEXTER VE BİR SİPER HAVANI 188

SHELL GREEN 188

5. PİYADE TABURUNUN KARARGAHI 198

NO'YA GİDEN BÜYÜK SAP 2 OUTPOST 210

TÜRK TUTSAKLAR SIĞINAK KAZIYOR 210

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINA BİR BAKIŞ 228

BROWN'IN ÇUKURUNDAKİ AŞÇI HATLARI 232

LONE PINE SİPERLERİNİN PARAPETLERİNDE ÖLÜLER 232

AVUSTRALYA ASKERLERİNİN İŞGAL ETTİĞİ TÜRK MIA MİAS 250

DERİNLİKLERDEKİ SU DEPOLARI 250

LONE PINE'DAKİ ÜST ÖRTÜ 260

AÇIKTA KALMIŞ BİR TEPE YANITI YUKARI ÇIKIŞLI BİR SAP 260

BİR ALMAN SUBAYI SİĞİNİN 278

HARİTALAR VE PLANLAR

AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA NAKLİYELERİNİN DEMİRLEME YERİ
ALBANY, KING GEORGE SOUND'DA, EKİM 31, 1914 _yüz sayfası_ 28

_SİDNEY-EMDEN_ SAVAŞI PLANI _sayfa_ 51

SÜVEYŞ KANALI'NIN GEÇİŞİNİN PLANI " 87

19 MAYIS 1915'TE ANZAC MEVZİSİ _yüz sayfası_ 112

TÜRK SİPERLERİNİN HAVA KEŞİF HARİTASI _yüz sayfası_ 180

GELİBOL YARIMADASI VE AVUSTRALYA VE İNGİLİZ MEVZİLERİNİN ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ _yüz sayfası_ 216

LONE PINE'DAKİ AVUSTRALYA VE TÜRK SİPERLERİ " 224

NEK'TE KARŞI SİPERLER _sayfa_ 239

60. TEPE, GELİBOL " 273

AVUSTRALYA'DA SİLAHLAR

BÖLÜM I

_AVUSTRALYA ÇAĞRIYA CEVAP VERİYOR_

BÖLÜM I

AVUSTRALYA'DAKİ SİNYALLER

Geriye dönüp baktığımızda ve Avustralya'nın genç erkekliğinin İmparatorluğun merkez direğinde çırpınan ilk tehlike sinyaline verdiği ani tepkiyi yoğun bir gururla hatırlamadan
imkansızdır. Zaman geçtikçe bu gurur, taburlar ve tugaylar birbirini takip ederek ateş hattına girdikçe arttı; artık bu gurur, ateşin vaftizinin genç ulusu kanıtladığı, ona silinmez bir
Millet damgası vurduğu, büyük bir İngiliz askerinin dudaklarından "Avustralasya'dan gelen bu adamlar bir İmparatorluğun şimdiye kadar ürettiği en büyük orduyu oluşturuyor" ifadesini
çıkardığı bilgisiyle dolu bir gurura dönüştü. Bugün bu gurur, insanların binlerce yiğidin kaybıyla yüzleşip yas tuttuğu cesarettir.

Ağustos 1914'ün ilk karanlık günlerini hatırlamama izin verin, o zamanlar Avustralya Milletler Topluluğu halkının zihinleri, kendilerinin hızla fırlatıldığı savaşta Britanya İmparatorluğu'nun pozisyonuyla boğuşuyor ve onu odaklamaya çalışıyordu. 2 Ağustos Pazar günü, Melbourne'de bir ordu arkadaşımın bir tenis partisinden aceleyle geri çağrıldığını çok iyi hatırlıyorum; ve aynı gece Victoria Kışlası'nda onu görmeye gittiğimde, her yerin kasvetli, gri taş binanın bir ucundan diğerine ışıklarla parladığını gördüm. Ertesi gece, sonraki gece, haftalarca, aylarca aynıydı. Fakat Genel Vali Sir Ronald Munro Ferguson, 3 Ağustos öğlen saatlerinde Başbakan'a (Bay Joseph Cook) hepimizin uzun süre saklanamayacağını bildiğimiz duyuruyu taşıyan telgrafı gönderdiğinde bile, gerginlik hafiflememiş gibiydi. "İngiltere Almanya'ya savaş ilan etti"
gazetelerin yıldırım hızıyla basıp dağıttığı
geniş gazetelere hızla aktarılan kısa ama korkunç mesajdı,
sokaklardaki kalabalıklar ise mesaj panolara asıldığında tezahürat edip duruyordu.

O gece sokaklar kalabalıktı (haftalarca olduğu gibi) ve polis tarafından hızla bastırılan bir dizi isyan çıktı, Alman mülklerine baskınlar yapılmıştı.
Dominion'un uzaklığı düşünüldüğünde, hisler olağanüstü
bir şekilde acıydı. Donanma Ofisi, sıradan ziyaretçilere kapalıydı. Askeri otomobiller sokaklarda hızla ilerledi ve kışla meydanına doğru hızla ilerledi. Ordu ve
Yeni Avustralya Deniz Kuvvetleri birimi olan Filo hazırdı. Birden fazla kişi, o gri günlerde, o Filo birliğinin savaş kruvazörü _Avustralya_'nın Pasifik sularındaki herhangi bir düşman gemisinden daha büyük ve daha güçlü olduğu bilgisinden kaynaklanan bir memnuniyet ve rahatlık duygusu hissetti.

Şimdi, İngiliz Amiralliği ile, Milletler Topluluğu donanma yetkililerinin, düşmanlıkların ilk belirtilerinde bir uyarı niteliğinde bir telgraf aldığına dair düzenlemelerin olduğu bir sır değil.
İkinci mesajda sadece "Grev" yazıyor.
Melbourne'deki Donanma Ofisi'nin uyarı telgrafını Amirallikten değil,
Çin Filosu'nun o zamanki amiral gemisi olan H.M.S. _Minotaur_'dan gönderilen, Avustralya birliğiyle ilgili ayrıntıları soran ve donanma yetkililerinin uyarılarını aldığını "varsayarak" gönderdiği bir mesajdan aldığı gerçeği,
sonradan sadece fısıldandı. Peki Avustralya mesajı neredeydi?
Orijinal telgraf, görünüşe göre Bay Winston
Churchill ve Prens Louis of Battenberg'in, Büyük Filoyu incelemeden sonra İngiliz sularında seferber tutmak için adımlar attıkları ve derhal savaş istasyonlarına gönderdikleri anda gönderilmişti. Önceden kararlaştırılmış anlaşmaya göre, Avustralyalı birlik otomatik olarak Amirallik'in kontrolüne girecekti. O zamanki Savunma Bakanı Senatör E. D. Millen'e acil telgraflar gönderildi ve o, Sidney'de yoktu ve kayıp telgraf onun elinde ortaya çıkarıldı. Son mesaj gelir gelmez, kömür ikmali ve hazırlıkları yapılmış Avustralyalı gemiler savaş istasyonlarına hareket etti. Bu kısa incelemenin kapsamına bu deniz seferberliğini daha fazla incelemek girmiyor, ancak daha sonra Filo birliğine ve savaş tarihine değineceğim.

Oradaki herkesin dilinde şimdi (4 Ağustos) genç ulusun savaştaki rolü sorusu belirdi. Birliklere ihtiyaç olacak mıydı? En azından ilk dönemde, Avustralyalı askeri yetkililer bu soruya fazla dikkat etmek için
çok yoğun bir şekilde ev savunmasıyla meşguldüler, ancak yüksek rütbeli subaylar bana Avustralya'nın çok yakında rolünü oynayacağının kaçınılmaz olduğunu söylediler - ne ölçüde ve ne zaman, yargılayamıyorlardı. Acil ihtiyaç, kıyı savunması için eldeki mevcut kuvvetlerin bir kısmının veya tamamının seferber edilmesindeydi. Durumun gerginliği her taraftan açıkça görülüyordu; yoğun bir belirsizliğin alt akışı tüm askeri hareketlerde açıkça izlenebiliyordu. Kışlada gece gündüz Avustralya'nın yakın zamanda başlattığı askeri makineyi hızla hızlanarak buldum. 1 Ağustos'ta tüm izinler durdurulmuştu ve subaylar çeşitli Milletler Topluluğu eyaletlerinden
görevlerine geri dönmek için acele ediyorlardı. Kıyı boyunca limanların savunmaları adamlarla donatılmıştı ve savaş ilan edildiği gün, bu savunmaların mobil bir orduya genişletilmesi için düzenlemeler tamamlandı, kesinlikle şu anda orduların olduğu kadar büyük değil, başkentlerin büyük limanlarının girişlerinde kıyı devriyeleri olarak kullanılacaktı. Bu adamlar, Avustralya ulusunun eğittiği Vatandaş Ordusu'nun ilk taslağıydı ve seferber edildikleri hız, sadece küçük bir grup olmalarına rağmen, ihtiyaç anında test edilen makineden ilk kıvılcımı

verdi. Yine de, savaş ilanından sonraki ilk kırk sekiz saat boyunca ve aslında ertesi Çarşamba, 10 Ağustos'a kadar her zaman ön planda olan soru, Vatandaş Ordusu'nun tamamının seferber edilip edilmeyeceğiydi. Başka bir deyişle, planları Commonwealth'in her yerinde açılmayı bekleyen genel bir seferberlik olacak mıydı? Üst düzey komutanlara hazır olmaları söylendi ve en genç öğrenciden Genelkurmay Başkanına kadar herkes bu kelimeyi bekliyordu.

Böyle bir eyleme ne gerek vardı? Uzaktan bakıldığında, tabii ki,
Alman Açık Deniz Filosunun konumu ve
İngiliz Büyük Filosunun bütünlüğü, ancak daha yakından bakıldığında
_Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ adlı iki güçlü kruvazörden, bir dizi daha küçük savaş gemisinden, kömür gemilerinden ve belki de nakliye gemilerinden oluşan
Alman Pasifik Filosunun yakınlığı. Neyse ki, savaş kruvazörü _Australia_
Avustralya sularında tutulmuştu ve su üstünde kaldığı sürece,
Alman gemileri onun yakınlarına yaklaşmayacaktı. Ancak askeri yetkililerin
gözlediği olasılık, Alman filosunun Darwin'den Marshall Adaları'na kadar Avustralya'nın kuzeyine uzanan devriyelerimizden kaçması ve bir çıkarma birliği konvoyunun doğu veya güney kıyılarımıza ulaşmasıydı. Karaya çıkabilirler veya çıkmayabilirler; kasabaları bombalamakla yetinebilirler. Bir zamanlar Almanya'nın gizlice Alman Yeni Gine'sine asker
gönderdiğine ve orada erzak topladığına inanılıyordu. Pasifik'te Yeni Gine veya Papua'yı bir üs olarak planladığı yeterince açıktı. Ancak, en kötü
korkular gerçekleşmekten çok uzaktı. Pasifik'teki İngiliz Filosu (şimdi Avustralyalı savaş gemilerini içeriyor) ve kısa süre sonra Japon Filosu, düşmanı tuzağa düşürme girişiminde başarısız olduktan sonra, onları Pasifik boyunca Avustralya kıyılarından Güney Amerika'ya kadar
uzaklaştırdı ve sonunda Falkland Adaları çatışmasında yok edildiler.

Bu sırada, Avustralya'da genel bir seferberlik ihtiyacı her geçen gün azalıyordu, çünkü düşman gemileri denizden süpürülüyordu
ve Açık Deniz Filosu yüzen kaleler kategorisine indirilmişti. Buna göre, Hükümet ve askeri yetkililer dikkatlerini Anavatan'a yardım etmek için bir ordu göndermeye çevirdiler. Alman
umutları, savaşın Milletler Topluluğu halkına isyan için mükemmel bir fırsat sunacağından şüphelenmelerine yol açmıştı. Hiçbir genç Dominion ana ulusa bu kadar sıkı sarılmamış veya derin köklü minnet, şefkat ve sorumluluk duygusunu göstermemiştir. Kendini güvenceye almaya yardımcı olduktan sonra, Avustralya derhal denizaşırı aktif hizmet için asker teklif etti. Muazzam bir coşku dalgası ülkeyi sardı ve Anavatan Hükümeti'nin teklifi kabul etmesi, ana şehirlerin sokaklarını dolduran ve gazete ofislerinin dışına asılan haber bültenlerini ve resmi duyuruları hevesle tarayan kalabalığın büyük tezahüratlarına sebep oldu. Asker alımı gecikmeden başladı. Zaten, olayların beklentisiyle, Savunma Bakanlığı her eyaletten hizmetlerini sunan ve ilk kuvvete katılmak isteyen subay ve adamların isimlerini almıştı. Kuvvetin bileşimi, Savaş Bakanlığı ile gerekli değerlendirme ve istişareden sonra, toplam 20.000 kişiden oluşan tam bir Tümen ve Hafif Süvari Tugayı olacaktı. Kışlalarda ve kısa süre sonra banliyö tatbikat salonlarında da depolar kuruldu. Bu salonlar halihazırda Yurt Savunmasında Zorunlu Hizmet hareketinin merkezleriydi. Erkekler depolara akın etti. Seçim için çok büyük bir rekabet vardı. Yetkililer bu tatbikat salonlarını asker alım merkezleri haline getirirken, yerleşik Yurttaş Ordusu alaylarını deniz aşırı savaşa gidenlerle birleştirmek ve böylece onlara her zaman için bir gelenek kazandırmak istiyorlardı. Yeni ordu genç olduğu için, yaklaşık yüzde 10'u askere alındı ​​ve yaşları henüz yirmi birdi. Bu şekilde, taburlarda genç Yurttaş Ordusu'ndan bir tutam vardı ve erkeklerin geri kalanı geçmiş yıllarda var olan eski milis alaylarındandı. Sanırım bu adamların yüzde 60'ı bayraklara akın etti ve bunların bir kısmı yurtdışında, çoğunlukla Güney Afrika Savaşı'nda hizmet görmüştü. Sadece küçük bir sayı ilk kez eğimli bir tüfekle gitti.

Kuvveti kim yönetecekti - Avustralya'nın sahaya çıkan ilk tam Tümeni?
Savunma Bakanı Senatör Millen'in aklı ne kadar oradan oraya savrulursa savrulsun, Genelkurmay'ın aklını bulandırmış gibi görünüyordu. Tuğgeneral Bridges, Duntroon Askeri Koleji'ndeki komutanlığının dördüncü yılına yeni giriyordu. O kolejin başarısı zaten kanıtlanmış bir gerçekti; kolejden ayrılanlar bunu tartışmasız bir şekilde kanıtladılar. Bu nedenle, sonunda seçim Tuğgeneral Bridges'e (Tümgeneral rütbesine yükseltildi) düştü ve kolejin kontrolünü derhal Victoria Komutanı Albay Parnell'e devretti ve hemen 14 Ağustos civarında "İlk Avustralya İmparatorluk Seferi Kuvveti" olarak adlandırılan kuvvet için daha yüksek komutanlıklarının seçimine başladı.

Görevi kolay değildi. Esasında adil bir adamdı, ama rütbesi kendisinden aşağıda olanlardan en üst düzeyde kapasite talep eden bir adamdı, kısa sürede etrafına parlak bir Asa çekti. Kolej, aslında, İngiliz liderlerinin çoğunu
soymuştu ve yerleri Avustralyalı subaylarla
doldurulmuştu. Tugay komutanlarına tabur komutanlarını seçme hakkı bırakılmıştı ve bu seçim, çeşitli merkezlerde genç Vatandaş Ordusu'na aktif olarak liderlik eden adamlara kalmıştı, her eyalet kendi kotasını
katıyordu. Tabur komutanları ilk başta subaylarını seçmekte özgürdüler, ancak daha sonra bir Kurul kuruldu. Binlerce isim
mevcuttu ve bir veya iki istisna dışında, seçilen her adamın, yüksek liderlerden en kıdemsiz subaylara kadar, o kuvvette kendisine duyulan güveni
tekrar tekrar hak ettiğini
yazmaktan memnuniyet duyuyorum.

İşe alım hızla devam ederken, Kışla gece gündüz aydınlanmaya devam etti ve gerginlik haftalarca yüksek bir seviyede kaldı.
Bu konu üzerinde düşünülmüş olsa da, gerçek şu ki, bir Sefer Kuvveti'nin çekirdeğini oluşturmak için çok az veya hiç tedbir alınmamıştı. Avustralya'nın tüm enerjisi, Yurt Savunma Ordusu'nu hazırlamaya ayrılmıştı. Yine de, o ordu için yaratılan makine, Tümen'in Tümgeneral Bridges komutasındaki organizasyon ve teçhizat için gerekli tüm malzeme kütlesini sağlayacak kadar genişleyebildiğini kanıtladı. Birinci Avustralyalı Birliğin donatıldığı hız, eksiksizlik ve verimlilik (şimdi diğer İmparatorluk birlikleriyle karşılaştırıldığında adamlar tarafından gururla anılıyor) zorluğun üstesinden gelen çeşitli savaş departmanları için yeterince anlamlı bir övgüdür, ayrıca donatılması ve bakımı için kısmen seferber edilmiş Vatandaş Ordusu ve her yıl eğitilmesi için büyüyen 30.000 genç askerden oluşan bir ordu olduğunu her zaman hatırlarlar. Seferin Avustralya'dan uzaklaştırılmasındaki gecikmeye karşı büyük bir sabırsızlık sergilendi. Bu gecikme, koşullar altında kaçınılmazdı, ancak görünüşe göre birkaç gün içinde sahada olan ve üç hafta içinde milyonlarca adama ulaşan Kıta ordularıyla çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyordu. Avustralya barış zamanlarında bir Sefer Kuvveti toplamayı hiç düşünmemişti ve sahip olduğu yedek malzemeler de böyle bir acil durum için tasarlanmamıştı. Yine de, Genelkurmay, dediğim gibi, bu fırsatın hakkını vererek, onlara yalnızca en büyük itibarı değil, aynı zamanda büyük övgüyü de yansıtıyordu. Genel halkın ordunun toplanmasında ve özellikle de hizmetin tüm dalları için at bağışlanması konusunda işbirliği yapma biçimi hakkında çok fazla şey söylenemez. Victoria'nın ilk 20.000 adama katkısının omurgasını oluşturacak olan 4.000 Victorialının Melbourne sokaklarında yürüyüşüne tanıklık etme fırsatı bulduğum için kendimi gerçekten şanslı sayıyorum. O parlak Ağustos sabahındaki o çocukları ve General Sir Ian Hamilton'ın Mısır'daki çölde incelediği eğitimli orduyu düşündüğümde, bu adamları gerçek askerler yapmak için on sekiz aylık eğitime ihtiyaç olduğunu öngören o şarlatanlara gülebiliyor insan. Bu sabah onları hatırlıyorum, neşeli gençlerden oluşan bir grup (çünkü ordu, her zaman genç bir ordu olarak düşünülmelidir - tazelik, canlılık, isteklilik ve soluk soluğa bir şevk karışımı, gazilerin yapıldığı şey), onları yönlendirmek için gönüllü olan bir Highland flüt ve trompet grubu tarafından yönetiliyor, ana caddelerde düzensiz, kesik adımlarla sallanıyorlardı. Ofis pencerelerinden ve çatılardan izleyen arkadaşlarına kahverengi keçe şapkalarını, hasır şapkalarını, melon şapkalarını sallarken gururları damarlarında kabarıyordu. Savaşın gerçekliğinin ilk görüntüsü insanların kalbini gerçekten ele geçirmişti ve bu öncüleri ve onların ruhlarının pervasızlığını alkışladılar. İyi çizmeler ve kötü çizmeler, kahverengi ve ten rengi çizmeler, neredeyse hiç çizme giymeyen
adamlar vardı; çuval takım elbiseler ve eski kıyafetler ve şık bir evin iyi astarlı çekmecelerinden yeni alınmış şık kesimli takım elbiseler; işçiler ve aylaklar, öğrenciler ve aylaklar, meslek sahibi adamlar ve sadece işçiler vardı,
bu gücü oluşturanlar. Ama--hepsi savaşçıydı, çıkartmalar, biraz cesareti olan adamlardı (ilerledikçe daha fazlasını elde ettiler) ve macerayı seven adamlardı. Böylece Broadmeadows'daki kamplarına doğru yürüdüler--iyi bir on mil yürüyüş.

Binbaşı Wilson'ın mülkünün (hükümetin cömertçe kullanımına bırakılmış) panelli çitindeki çatlaktan dönerken, ayaklarında ve uzuvlarında yorgunluk vardı, ama
ruhlarında değildi. Bazıları şimdi ayaklarını sürüdü ve toz, dalgalı tozlu yol boyunca uzanan zayıf sütundan yükseldi, ufukta belli belirsiz görünen şehrin dumanına kadar uzanıyordu, bacalar ve yüksek binalar batan güneşin son ışınlarını
yakalıyordu. Ve çadırlarını kurduklarını gördüler ve sadece battaniyelerini çekip her çadır için sekiz, on veya on bir kişilik gruplara ayrılmaları gerekiyordu. Sonra, boru onları ilk yemeklerine çağırana kadar yeşil tarlaların etrafında dolaştılar, dixies'te pişirildiler. Ve iyi haşlanmış et ve soğanın yükselen kokusu iştahlarını açtı.

Sonra ertesi gün güneş doğmadan önce kalktılar. Her sabah böyle erken uyandılar, tüfek ve süngüyle egzersiz yapıyorlardı ve giysilerinin donuk siyahı haki üniformalara dönüştü; ve bu değişim ne kadar
hızlı olursa, toprak da binlerce ayağın sürekli
ayak basması ile daha da kahverengileşti ve çimenler
kamptan tamamen kayboldu ve yollar çukurlaştı. Daha fazla adam ve daha fazla adam içeri doluştu ve diğer hatlar kurulması gerekene kadar
boş çadırları doldurdu. Atlar gelmeye başladı ve
muazzam yükleri olan
kamyonlar padoklardan geçerek mağazalara doğru ilerledi, orada devasa
brandalar yığınlarca ekipmanı ve çadırlar tonlarca et ve ekmeği kapladı. Ordu dört binden ona çıktı; çünkü yeni birlikler
teklif edildi, kabul edildi ve eğitime gönderildi. Çadırlar bir tarlayı çevreleyen
çam ağaçlarının arasından göz kırpıyordu ve silahlar içeri uğuldamaya başladı
ve yola doğru bakan düzgün sıralar halinde park edildi. Topçuların
hızla kontrol altına almaya çalıştığı atları beklediler. Bu topçu okulunda gördüğüm şey
hızlı ve etkili bir at terbiyesiydi,
hayvanlar yorulana kadar kütükleri tekmelemeye bırakılıyor ve sonra değerli toplar yerine onları sürüklemeye zorlanıyorlardı. Böyle zamanlarda kıçlarında köpük birikiyordu ve kendilerini
yere atıyorlardı--ve sonra değişiklik olsun diye binicilerini
--atıyorlardı--ta ki sonunda oyundan yorulup,
her zamanki gibi iyi topçu atları topları

ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına sürükleyene kadar.

[İllüstrasyon: MENA KAMPINDAKİ BİRİNCİ AVUSTRALYA TÜMÜNÜN PERSONELİ.

Sayfa 22'ye bakın.]

Tepelerin etrafı hala yeşildi. Her gün hareket eden birliklerle

kaplanıyorlardı. Piyadeler yoldaki topların yanından geçiyordu ve
Hafif Süvariler piyadeleri geçip panelli çitin aynı aralığından içeri giriyordu. Komutan Albay Wallace,
yapım aşamasındaki birlikleri denetledi, Tuğgeneraller ve Generalin kendisi veya temsilcisi de öyle. Sonra Eyalet Valisi Sir Arthur Stanley bir rol aldı ve Genel Vali kampta bir öğleden sonra geçirdi ve
tüm birlikleri inceledi. İnsanlar asker oğullarını görmek için tatillerde ve pazar günlerinde binlerce kişi
akıştı. Kamp her gece
gündüz görevleri bittikten sonra aile bağlarının biraz daha yakınlaşabileceği o değerli birkaç saat boyunca
alacakaranlığa kadar ziyaretçilerle doluydu. Her tren ve tramvay asker gruplarıyla
doluydu; yollardaki trafik haki kotasını gösteriyordu. Gruplar, sabahın erken saatlerinde ısrarlı dayaklarıyla birlikleri uyandırırken, askeri müzikleriyle insanların düşüncelerini savaşa yöneltiyorlardı. Melbourne'de olduğu gibi, Commonwealth'in her eyalet başkentinde, kampların banliyölerin eteklerine dağılmış olduğu yerde. Her eyalet, Birinci Tümen için ortak bir çıkar için kendi adamlarını eğitiyordu ve her eyalette yöntem, rutin gibi aynıydı. Ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Kamplar halka kapalıydı. Tüm izinler durdurulmuştu. Kimse gitme tarihini bilmiyordu, ama yine de herkes biliyordu ve beklemekten rahatsız oluyordu. Ama adamlar gitmeden önce "meralarının metalini" gösterdiler. Asla unutulmayacak bir şekilde, parıldayan bir çizgide şehirlerin merkezlerinden geçerek uçtan uca yürüdüler. Bir zamanlar zor bir gün olan kampa yürüyüşü artık hafife aldılar; ve Hafif Süvari
sütunların başındayken, atlar davullara dörtnala koşup dans ederken, toplar eşit piyade hatlarından sonra
çok fazla şakırtıyla yoğun bir şekilde gürlüyordu. Ve yine de
bir veda değildi. Bu şefkatli vedalar
ocağın sessizliğinde söylendi. Bu ancak şehirlerin öncülere -1. Avustralya Tümeni'nin adamlarına- selamları ve övgüleri olarak alınabilirdi. Onlar, Ekim ortasının parlak güneş ışığında bekleyen nakliye araçlarına sessizce, sessizce, veda etmeden -tren üstüne tren yükleriyle-
rıhtımlara doğru gittiler.

Ve onları giderken izleyen insanlar birkaç yüz kişiydi.

BÖLÜM II

MECLİS

[Resim: Bugle Call.]

Birinci Avustralyalı Birliğinin
ana vatanı kıyılarından ayrılmak üzere olduğu genel olarak biliniyordu -26 Eylül--ayrılış günü olarak kesin bir tarih belirtilmedi. Çok mantıklı bir sebepten dolayı.
Alman kruvazörleri toplanmamıştı ve bazılarının hala Avustralya sularında seyrettiği biliniyordu. Yüksek sesli, tiz Telefunken koduyla konuştukları duyulabiliyordu, ancak mesajlar her zaman okunabilir değildi, çünkü savaşın başlarında Yeni Gine sularında bir Alman ticaret gemisinden bir kod kitabı ele geçirilmişti.
Gazetelerin, birliklerin gemiye binmesi, kampların vurulması veya düşmana iletilebilecek ve ona kuzey başkentlerinden -aslında tüm başkentlerden- şu anda buluşma noktası olan Kral George Boğazı, Albany'ye doğru acele eden Konvoyun konumu hakkında bir fikir verebilecek herhangi bir şey hakkında ipucu vermeleri çok katı bir sansürle yasaklanmıştı. Aylarca kesin bir resmi sır olarak saklanan bu buluşma, yine de her iki kişiden birinin dilindeydi, ancak hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Askeri yetkililerin, özel kablosuz tesislerinin kullanımını engellemiş olmalarına rağmen, mesajların Avustralya'ya gittiği konusunda rahatsız edici bir hisleri olduğu açıktı. Burada, kıyı kasabaları boyunca barışçıl balıkçılık seferlerine katılan tamamen zararsız yaşlı profesörler ve diğerlerine yönelik çeşitli korkular, söylentiler ve titiz aramalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; bunlar bu kitabın kapsamı dışındadır. İki okyanusu aşarak bu kadar uzağa giden birliklerin, Anavatan için savaşmak üzere gönderilen ilk büyük Avustralya ordusunun, neşelendirilmeden, konuşulmadan kaybolup gitmesine izin verilmesi neredeyse duyarsızca görünüyordu. Hatta Melbourne'deki son sahnelerde bile, Konvoyun Amiral Gemisi olan _Orvieto_'yu görmek için yaklaşık dört veya beş bin kişi vardı, doğaçlama bir toplantı düzenlendi ve iki bin asker taşıyan büyük gemiler, onları uğurlamak için sadece birkaç mendilin çırpınmasıyla demirledikleri yerlerden günlerce uzaklaştılar. Yine de, askerler gemiye doluşmuş ve bandolar onlara "Tipperary" şarkısını çalarken şarkı söylüyorlardı. Her limanda aynıydı. Amiral gemisinin ayrılması ne kadar daha dokunaklıydı, kalabalık bariyerleri aştığında ve iskeleye hücum ettiğinde, yetersiz askeri muhafızları alt etti ve Tümen'de Tümgeneral Bridges'e başarılar dilemek için gemiye çıkan Taç Bakanlarını ve Devlet adamlarını geri püskürttü. Askeri değildi ama muhteşemdi, halkın ruhunun bu ani yükselişi ve hiçbir engel tanımayan coşku patlaması. Kurdeleler gemiye atıldı ve kıyıyla son bağlantıları oluşturdu. Ben asla (ve gemide boğazında bir yumru oluşan yüzlerce kişi vardı) gemi iskeleden kanala doğru yavaşça hareket ederken bando Milli Marşı çalarken gemide ve kıyıda oluşan ani sessizliği unutamam; ve sonra diğer marşların görkemli notaları, kanın beyinde atmasını sağlayan cesur, zonklayan bir melodiye dönüştü.

Britanyalılar asla, asla köle olmayacaklar

boruları çaldılar ve davullar garip bir vurguyla barlara çarptı ve kurdeleler kopana ve iskeledeki gözlemciler bulanık bir izlenimci resme dönüşene kadar, hatta yatlar ve vapurlar bile liman başlarına doğru burnunu çeviren vapurla artık baş edemez hale geldi.

Tüm bunlar, tekrar edeyim, Sydney Limanı'ndaki, Hobart'taki, Port Augusta'daki ve diğer başkentlerden gelen gemilerin alacakaranlıkta veya soğuk Eylül sabahlarının erken saatlerinde akıntıya çekilip
randevuya doğru aceleyle uzaklaşma biçimleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Az önce anlattığım 21 Ekim öğleden sonra son kalkıştan önce yanlış bir alarm ve kesintiye uğramış bir başlangıç ​​olmuştu. Bu gecikmenin nedenleri kesinlikle kayda değer. Amiral Gemisi, Doğu sularından gelen Konvoy'un sonuncusu olan Melbourne'den 29 Eylül'de ayrılacaktı. Yani, ayın sonunda Tümen'in tüm ayrıntıları tamamlanmıştı ve gemilere bindirilmiş veya bindirilmeye hazırdı. Gerçekten de bazıları yola çıkmıştı ve bir dizi nakliye gemisi kuzey limanlarından ayrılıp Port Phillip Körfezi'ne demirlemek zorundaydı ve burada askerler iki hafta veya daha uzun süre boyunca tamamen veya her gün gemilerden indiriliyordu. Bu sebeplerden dolayı görüşümüzü Yeni Zelanda'ya doğru genişletmeliyiz. O zamanlar, kardeş Dominion'dan 10.000 kişilik bir birliğin Konvoy'un bir bölümünü oluşturacağı ve Yeni Zelanda'dan iki geminin limandan ayrıldığı ve Filo'dan gelen aceleci bir mesajın onları geri gönderdiği genel olarak bilinmiyordu. Şimdi, adamlar gemilere bindikten sonra, onların güvenliğinden -30.000 kişinin güvenliğinden- sorumlu olmak Donanma'nın görevi haline geldi. Yeni Zelanda nakliye gemilerinin, daha sonra öne çıkacak olan Pegasus'un kardeş gemisi olan küçük kruvazör _Pioneer_ ve bir başka küçük kruvazör tarafından Güney Okyanusu'ndan Bass Boğazı'na kadar refakat edilmesi kararlaştırılmıştı. Bu, Avustralya'nın kuzeyindeki stratejik hattı devriye gezen savaş gemileri ve muhripler hattını ve Yeni Zelanda kıyılarına doğru kıvrılan hattı göz önünde bulundurarak yeterli koruma sağlıyordu. Alman kruvazörleri, _Avustralya_ ile karşılaşmaktan korktukları için, haftalardır o savaş kruvazöründen başarıyla kaçıyorlardı ve Pasifik adaları arasında gizlice dolaşıp bazı ticaret ve
telsiz istasyonlarını yok ediyorlardı ve görünüşe göre Konvoya saldırmak için bir fırsat bekliyorlardı. Bu nedenle, bir korkutma yeterliydi. Dominion Hükümeti, yeterli refakat olmadan birlikleri göndermeyi reddetti ve sonuç olarak tüm program sekteye uğradı ve refakatin amiral gemisi olan _Minotaur_, _Karşılaşma_ ve iki orijinal kruvazörle birlikte Yeni Zelanda'ya gitti ve tüm Maoriland Birliğini getirdi. Planlardaki değişiklik, savaş gemilerinin Hint Okyanusu'nu geçmeden önce tekrar kömür alması gerektiğinden üç haftalık bir gecikmeye neden oldu. Ancak, tedbirli olmak pişman olmaktan daha iyiydi ve geciken Avustralya Konvoyu Ekim ayının üçüncü haftasında serbest bırakıldı ve gemiler belirlenen buluşma noktasında toplanmaya başladı.

Yine de, bunun tek başına gecikmenin nedeni olduğunu düşünmek istemiyorum.
Şimdi, İmparatorluğun kalbinde gerçekleşen olaylara, bu Avustralyalı Birliğin Fransa'da hizmet için İngiltere'ye gönderilmesinde tereddüt etmek için çok önemli bir neden olarak bakılabilir. Çünkü Türkiye'deki meseleler zaten
tatmin edici değildi. 25 Eylül'de Londra'ya, Sina Yarımadası'ndaki Türklerin hazırlıkları ve
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Almanların, o sıra dışı kişilik Enver Paşa önderliğindeki faaliyetleriyle ilgili mesajlar ulaştı. Büyük Britanya'nın Türklerle barışı korumak için her türlü çabayı gösterdiği kesindi, ancak
Babası yüksek bir tavır takınıyordu ve savaşın kaçınılmaz olacağı görülüyordu. Avustralya Hükümeti'nin Dışişleri Bakanlığı'nın güvenine ne kadar
kadar girdiğini ancak tahmin edebiliriz. Tümgeneral Bridges, Başbakan ve Savunma Bakanı'nın, Milletler Topluluğu Genel Valisi ile birlikte, Büyük Britanya ve Türkiye arasındaki diplomatik ilişkilerin ana noktalarına sahip olduğu varsayılmalıdır. Ekim ayının başında Basra Körfezi'ndeki durum da çok tatmin edici değildi ve Konvoy'un son gemisi limandan ayrıldığında, Sir Louis Mallet'in, İstanbul'daki İngiliz Büyükelçisi'nin raporlarına yansıyan Türkiye'nin tavrından, savaşın ilan edileceği kesindi. Askeri hazırlıklar, Süveyş Kanalı'na yönelik bir saldırının tüm hızıyla ilerletildiğini gösteriyordu ve bu nedenle, çekilebilecek büyük bir savunma kuvvetine ihtiyaç vardı. Olayların iç tarihini okumak mümkün olduğunca, Konvoy'un 30.000 adamın varış noktası belirlenene kadar bekletilmesinin (tuhaf bir paradoks gibi görünse de) gerçek nedeni buydu. Çünkü, kabul edilmelidir ki, Ümit Burnu rotası açıkken, çok daha uzun ve daha güvenli değilken, zehirli _Emden_ Hint sularına baskın düzenlerken ve Alman
Pasifik Filosu Kuzey adalarından fırlamaya hazırken, bu kadar büyük bir gemi konvoyu ile Süveyş Kanalı'nı kullanmaktan daha
uygundu. Aslında, seçilen rota buydu. Gerçekten de, zamanı geldiğinde, bu ordunun eğitim "ve savaş amaçları" için Mısır'a çıkması Türkler için büyük bir önem taşımış olmalı; ve o dönemde İngiltere'deki eğitimin engellenmesinin İngiliz ikliminin kötülüğüne dair bahane, Alman kruvazörünün Yeni Zelanda sularındaki tehditi kadar iyi bir bahaneydi. Lord Kitchener'ın aklında Salisbury'deki kampların hazır olmayabileceği yönünde bir şüphe olsa da, 30.000 kişilik bir birliğin hemen veya yakın gelecekte Türkiye'ye karşı stratejik bir noktaya yönlendirilmeye hazır olması kozdu. Tüm bunlar bir yana, birleşik Konvoylar 1 Kasım'a kadar Avustralya kıyılarından ayrılmadı ve 30 Ekim'de Sir L. Mallet'e, Türk Hükümeti Alman mürettebatını _Goeben_ ve _Breslau_'yu Konstantinopolis'ten kovmadığı takdirde on iki saat içinde pasaportlarını istemesi söylendi. Yani aslında son limandan ayrılırken Konvoy Türkiye'ye yönelmişti. Yine de sanırım hiç kimse Avustralyalı birliklerin Türkiye'ye çıkmasıyla ilgili tüm bu alametleri bir an bile düşünmedi. Daha sonra, eğitim sırasında sadece Mısır'ı savunacakları kabul edildi - Almanlar, Britanya İmparatorluğu'na saldırmak için tek hayati noktayı planlıyordu.

Ancak, konudan sapmamız için bir özür dileyerek, Konvoy'un toplanmasına geri dönelim. Filonun seçilmiş buluşma noktası olan King George's Sound, tarihi çağrışımlarla dolu muhteşem bir limandır.
Kırk nakliye ve refakatçi savaş gemileri için
istenebilecek en iyi demirlemeyi sunuyordu. Liman,
kolayca üç veya dört kat daha fazla gemi barındırabilirdi. Yine de bu kırk leviathian ordusu, tarihte buna benzer bir şey bulmak için yeterli miydi! Doğru,
antik çağlarda Atinalılar ve hatta on altıncı yüzyılda Türkler, Malta'daki St. John Tarikatı'na karşı daha büyük bir filo
göndermiş, yağma seferlerine çıkmışlardı, ancak Akdeniz'i
geçtikleri kadar büyük bir orduya binip göndermiş değillerdi. Burada üç denizi geçen bir filo vardı, hala tartışmalı - ama yeterince zayıf olsa da - doğru. [İllüstrasyon:

Avustralyalı
VE
YENİ ZELANDA TAŞIMACILIĞI
KING GEORGE SOUND
ALBANY, 31 EKİM 1916]

Birçok heyecan verici sahneden, Albany Limanı'nı amiral gemisindekilerin 26 Ekim sabahının erken saatlerinde yoğun gri sislerin arasından ilk gördüklerini hatırlamak için fazla çaba sarf etmeye gerek yok. Limana giren Avustralyalı gemilerin neredeyse sonuncusuydu, rüzgar dalgaları pruvasına
sürüklüyordu ve güverteye sıçratıyordu. Tümen Personelinin çoğu, henüz gün ağarmamış olmasına rağmen, güvertedeydi ve sislerin arasından, limanda demirlemiş olduğunu bildikleri ordunun ilk görüntüsünü yakalamak için bakıyorlardı. Önce direklerin ve hunilerin vizyoner, geçici bir bakışıydı ve sonra, kıyı her iki pruvada daha da karanlıklaştıkça ve girişteki deniz fenerlerinden gelen işaret fişekleri parıldadıkça, gemilerin yavaş yavaş belirli bir şekle büründüklerini görebiliyordum, tıpkı bir sihirbazın karanlık bir odanın karanlığından garip gerçeklikler çıkarması gibi. Birlikler hareketlenmiş ve gemilerin yanlarına yığılmıştı. Gemi demirlemiş nakliye gemilerinin hatlarından aşağı doğru kayarken, dikkat kesildiler, çünkü nakliye kütlesi düzenli hatlar halinde demirlemişti. Borular keskin ve net bir şekilde çınladı, bayraklar direk başındaki General'in bayrağına selam olarak indirildi. Bu sığınağın içi artık sakindi. Büyük bir savaş gemisi, kayaların arka planında saklanmaya çalışan bir ıstakoz gibi, bir uçurumun karanlık korumasının altına
sürünüyordu ve adamlar bunun bir Japon kruvazörü, _Abuki_ olduğunu biraz şaşırarak öğrendiler. Orada birkaç gün kaldı ve sonra yoğun siyah bir duman bulutunda kaybolmuş bir şekilde buharlaşarak yola çıktı, onun yerine iki Avustralyalı kruvazör, _Melbourne_ ve _Sydney_ geldi. Her gece birlikler bu keşifçilerden birinin veya diğerinin denize açılmasını, alacakaranlıkta devriye gezmek için gizlice dolaşmasını ve
yalnız
olmamalarını, değerli Konvoy'un bulunduğu limanın girişini gözetlemesini izlediler. 28'inin sabahı, on gemiden oluşan Yeni Zelanda Konvoyu geldi ve limanın girişinin hemen içine demirledi. Kıyıdan manzara gerçekten harikaydı. Her biri asker ve atlarla tıkabasa dolu üç düzenli vapur hattı, neredeyse unutulmuş ve kesinlikle ihmal edilmiş bir limanda yatıyordu. Kıyıda yerleşim olduğuna dair işaretler batıda bir balina istasyonu ve doğuda birkaç güzel kırmızı çatılı bungalovla sınırlıydı; Avustralya Donanması'nın muhrip üssü için seçilen nokta olan
iç limanın girişi, istenebilecek kadar küçük bir koy öneriyordu.
Demirli Konvoy'un arkasındaki ana girişin karşısında, savaş gemilerinin demirlediği limana giden dar kanal vardı,
yüksek uçurumların arkasında kalelerin toplarının kaşlarını çattığı, dışarıdan görülemeyecek şekilde korunuyordu.
O zamanlar Binbaşı Meekes'in komuta ettiği bu kalelerden,
gemilere doğru bakıyordum -- bu, şüpheli bir tetikte muhafız tarafından casus olarak neredeyse tutuklanmamın ardından olmuştu. Her gün üç gemi limana kömür almak için giriyordu, ta ki tüm filonun sığınakları taşana kadar,
ve onları Hint Okyanusu'nun ötesine taşımak için. Her şey hazırdı.
Sadece Amirallik'ten Konvoy'a ve refakatçisine bir işaret gerekiyordu ve
30.000 kişilik ordu sonunda Avustralya kıyılarından hareket edecekti. Bu, genç Dominion'un tarihinde ilk kez tam bir Tümen'in toplanmasıydı. Henüz sahada bir ordu olarak bile faaliyet göstermiyordu, ancak burada yatıyordu, otuz gemiyi taşımak için (Maorilandlılar için on gemi daha ile birlikte) 1780'de bir İngiliz firkateyninin bir fırtınadan ve sudan korunmak için geldiği aynı tarihi limanda. Bu liman, kraliyet kanından iki Prens'in ziyaret ettiği limandı; daha sonra, mevcut yüzyılın başında ve Avustralya için yeni bir çağda - Milletler Topluluğu döneminde - İngiltere Kralı, ardından York Dükü gelmişti. Ziyareti kaçınılmaz olduğu kadar beklenmedik de olmuştu, çünkü şiddetli bir fırtınadan kaçan eski İngiliz firkateyni gibi sığınak aramıştı; ancak yeri beğenen Kral kalmaya karar verdi ve şenlikler aceleyle Albany'ye taşındı. 1907'de Tümamiral Speary komutasındaki Amerikan Atlantik Filosu, Avustralya kıyılarını ziyareti sırasında geniş koyda demirlemişti. Böylece, Birinci Avustralya Seferi Kuvveti'nin bu kadar derin bir skoru işaretlediği gelenek, güzel limanın etrafında oluşmaya başlamıştı. Burada birliklerin ve Kontenjan'ın adamlarını taşıyan gemilerin düzeninden bahsetmek yersiz olmayacaktır. Savaş sırasındaki en büyük konvoydu ve 6.000 fersahtan fazla yol kat ediyordu. Kayıtlar, gemilerin belirtilen hızlarının, Konvoyun hızının en yavaş gemi olan _Güney_'in hızıyla nasıl ayarlanması gerektiğini ve üç nakliye bölümünün düzenlenmesinin her birinin hızına dayandığını, bunun amacının düşman gemilerinin yaklaşması üzerine Konvoyun dağılması ve daha hızlı olanları engelleyen yavaş gemilerden kaçınma gerekliliği ışığında bakıldığında açıkça görüldüğünü belirtmekten öte bir yoruma ihtiyaç duymaz. Ekim ayının son günlerinde filoya, Konvoyun 1 Kasım'da yola çıkması gerektiği ve sabahın erken saatlerinde, Konvoyun komutasını elinde bulunduran Tümgeneral Bridges'in (Avustralya Deniz Kuvvetleri Kurulu'nda İkinci Deniz Üyesiydi) hedefine doğru yola çıkmak için can attığı mesajı verildi. Gemiler limandan ayrıldığında o noktanın bir dereceye kadar sabitlendiğinden hiç şüphem yok, ancak nakliye gemilerinin kaptanları kıyıdan birkaç yüz mil uzaklaşana ve _Minotaur_ Ekvator'a doğru rotayı belirleyene kadar rotayı bilmiyorlardı. Önceki gece boyunca, römorkörler gemimizin yanlarındaki suları durmadan çalkalamışlardı, şimdi hattın en uç gemisine, _Miltiades_'e (gemide İngiliz yedekleri vardı) doğru fırlayıp gidiyorlardı, şimdi amiral gemisinin arkasında kalan ve isyankar ruhlarla
geri dönmek üzereydiler, geri dönmelerini ellerinden geldiğince açıklamaya çalışıyorlardı. Motorbotlar, aşırı çalışmaktan uykuluymuş gibi kırmızı gözlerle bir o yana bir bu yana soluk soluğaydılar. Tümen Generali, aslında tüm personeli, bu davaları çözmek için geç saatlere kadar uyanıktı. Kişisel olarak ilgilenmesi gereken konuları merak ediyordum; Gemiler haftalarca birlikte olacak olsalar da, yine de bir anlamda izole olmuşlardı. Son römorkör
ayrıldığında ve son kalan asker kıyıdan getirilip
kendi gemisine gönderildiğinde, uyuyan filonun tamamına büyük bir huzur
getirildi. Pazar sabahıydı.

Saat altıda kıyıdaki uzak saatlerin
çalıntılarıyla demirini çeken Amiral Gemisi limandan yola koyuldu. Sular
durgundu. Filonun etrafında dönen beyaz kanatlı yatlar yoktu, sadece gemiler
tehlikeli derinliğe doğru yavaşça ilerlerken onları bekleyen bir römorkör
üzerinde bir görüntü yönetmeni vardı, her gemi bayrağını indirip Amiral Gemisindeki General'e saygılarını sunuyordu, hatta Yeni Zelanda
nakliyelerine kadar her şey donuk bir savaş gemisi grisine boyanmıştı. Kruvazör _Melbourne_ hala limanda duruyordu, diğer savaş gemileri açık denize doğru ilerlemişlerdi, _Minotaur_ ve _Sydney_ donuk sularda zarifçe süzülüyordu, savaş gemilerinin
yapacağı gibi arkalarında korkunç bir köpük dalgası bırakarak. Güneyden gelen rüzgar notaları kıç tarafa doğru
üflese de, trompet sesleri hala kulaklarımızda çınlıyordu. Bir grup subay arasında, yemek salonunun
tavan penceresinde durup arkamdaki hareket eden manzarayı izliyordum.
Filoyu, Sound'un başına doğru demirlemiş olarak harekete geçirmek, her geminin birbirlerinin yanından geçebilecekleri şekilde kademeli olarak dönmesi anlamına geliyordu ve limanın girişi yeterince geniş olmadığından,
Amiral Gemisi önce çıktı, zar zor 10 knot hızla, ardından _Southern_ ve arkalarındaki diğer gemiler geldi. Bir dakika boyunca pruvasının
denize gömüldüğünü ve ardından

KONVOYDAKİ 1. TÜMEN BİRİMLERİNİN DÜZENLENMESİ VE BİNİŞ YERLERİ.

---+--------------------+-------+-----------------------------+-----------------------------+----------+--------
No.| İsim. |Tonaj.|Hız.| Gemiye biniş-- | Birlikler. |Subaylar.| Adamlar.|Atlar. ---+--------------------+-------+-------------------------------+--------------------------------+---------+--------
A1 |_Hymettus_ | 4.606 |11-1/2| { Sidney, Melbourne, } | A.S.C. ve atlar | 5 | 106 | 686
| | | | { ve Adelaide } | | | |
A2 |_Geelong_ | 7.951 |12 | Melbourne ve Hobart | Karma | 47 |1.295| --
A3 |_Orvieto_ | 12.130 |15 | Melbourne | G.O.C., Piyade ve detaylar | 94 |1.345| 21
A4 |_Pera_ | 7.635 |11 | Sidney | Topçu atları | 5 | 90| 391
A5 |_Omrah_ | 8.130 |15 | Brisbane | Piyade ve A.S.C | 43 |1.104| 15
A6 |_Clan MacCorquodale_| 5.058 |12-1/2| Sidney | Atlar | 6 | 113| 524
A7 |_Medic_ | 12.032 |13 |Adelaide ve Freemantle |{ İki şirket Piyade, } | 28 | 977| 270
| | | | |{ Topçu, A.S.C. ve A.M.C. } | | |
A8 |_Argyllshire_ | 10.392 |14 | Sidney | Topçu | 32 | 800| 373
A9 |_Shropshire_ | 11.911 |14 | Melbourne | Topçu | 42 | 794| 433
A10|_Karoo_ | 6.127 |12 | Sidney ve Melbourne | İşaretçiler ve A.M.C. | 13 | 388| 398
A11|_Ascanius_ | 10.048 |13 | Adelaide ve Freemantle | Piyade | 65 | 1.728| 10
A12|_Saldanha_ | 4.594 |11 | Adelaide | Atlar | 4 | 52| 274
A13|_Katuna_ | 4.641 |11 | Sidney ve Hobart | Atlar | 5 | 94| 506
A14|_Euripides_ | 14.947 |15 | Sidney | Piyade | 29 |2.202| 15
A15|_İngiltere Yıldızı_ | 9.150 |13-1/2| Brisbane | Hafif Süvari | 25 | 487| 457
A16|_Victoria Yıldızı_ | 9.152 |13-1/2| Sidney | Hafif Süvari | 26 | 487| 461
A17|_Port Lincoln_ | 7.243 |12 | Adelaide | Hafif Süvari | 19 | 351| 338
A18|_Wiltshire_ | 10.390 |14 | Melbourne | Hafif Süvari ve A.M.C. | 35 | 724 | 497
A19|_Afric_ | 11.999 |13 | Sidney | Piyade, A.S.C. ve Mühendisler | 48 |1.372 | 8
A20|_Hororata_ | 9.491 |14 | Melbourne | Piyade | 66 |1.986 | 118
A21|_Marere_ | 6.443 |12-1/2 | Melbourne | Atlar | 4 | 80 | 443
A22|_Rangatira_ | 10.118 |14 | Brisbane | Topçu, Piyade ve A.M.C. | 15 | 430 | 450
A23|_Suffolk_ | 7.573 |12 | Sidney | Piyade | 32 | 979 | 8
A24|_Benalla_ | 11.118 |14 | Melbourne | Piyade ve A.S.C. | 49 |1.185| 10
A25|_Anglo-Mısırlı_ | 7.379 |12 | Brisbane ve Melbourne | Atlar | 6 | 105| 492
A26|_Armadale_ | 6.153 |11 | Melbourne | İletişim Hatları | -- | --| --
A27|_Güney_ | 4.709 |10-1/2| Sidney ve Melbourne | Atlar | 5 | 136| 281
A28|_Miltiades_ | 7.814 |13 | Sidney ve Melbourne | İmparatorluk Yedekleri | -- | 600| --
---+--------------------+-------+-------------------------------+-----------------------------+---------+--------

KONVOY ORGANİZASYONU.

----+---------------------+---------+-----------+------------------------------
No.| Adı. | Tonaj.| Hız. | Birliklere Komuta Eden Subay. ----+--------------------+---------+--------------------------------
| 1. Tümen. | | |
| | | |
A3 |_Orvieto_ | 12.130 | 15 |{Yarbay D. S. Wanliss
| | | | { (G.O.C. Amiral Gemisi)
A27 |_Southern_ | 7.635 | 11 | Teğmen R. T. Sutherland
A4 |_Pera_ | 7.635 | 11 | Teğmen E. W. Richards
A26 |_Armadale_ | 6.153 | 11 | Binbaşı P. W. Smith
A12 |_Saldanha_ | 4.594 | 11 | Teğmen P. A. McE. Laurie
A13 |_Katuna_ | 4.641 | 11 | Binbaşı S. Hawley
A1 |_Hymettus_ | 4.606 | 11-1/2 | Binbaşı A. A. Holdsworth
A23 |_Suffolk_ | 7.573 | 12 | Yarbay C. F. Braund
A25 |_Anglo-Mısırlı_ | 7.379 | 12 | Teğmen W. Standfield
| | | |
| 2. Tümen. | | |
| | | |
A18 |_Wiltshire_ | 10.390 | 14 |{Yarbay L. Long
| | | |{ (Bölüm lideri)
A7 |_Medic_ | 12.032 | 13 | Binbaşı A. J. Bessell-Browne
A11 |_Ascanius_ | 10.048 | 13 | Yarbay S. P. Weir
A15 |_İngiltere Yıldızı_ | 9.150 | 13-1/2 | Yarbay R. M. Stoddart
A2 |_Geelong_ | 7.951 | 12 | Yarbay L. F. Clarke
A17 |_Port Lincoln_ | 7.243 | 12 | Yarbay F. N. Rowell
A10 |_Karoo_ | 6.127 | 12 | Yüzbaşı H. L. Mackworth
A21 |_Marere_ | 6.443 | 12-1/2 | Yüzbaşı C. H. Spurge
A6 |_Clan MacCorquodale_| 5.058 | 12-1/2 | Binbaşı A. J. Bennett
| | | |
| 3. Tümen. | | |
| | | |
A14 |_Euripides_ | 14.947 | 15 |{Albay H. N. McLaurin
| | | | { (Tümen lideri)
A8 |_Argyllshire_ | 10.392 | 14 | Binbaşı S. E. Christian
A9 |_Shropshire_ | 11.911 | 14 | Albay J. J. T. Hobbs
A19 |_Afric_ | 11.999 | 13 | Yarbay L. Dobbin
A24 |_Benalla_ | 11.118 | 14 | Yarbay W. K. Bolton
A22 |_Rangatira_ | 10.118 | 14 | Yarbay C. Rosenthal
A16 |_Victoria Yıldızı_ | 9.152 | 13-1/2 | Yarbay J. B. Meredith
A20 |_Hororata_ | 9.491 | 14 | Yarbay J. M. Semmens
A5 |_Omrah_ | 8.130 | 15 | Yarbay H. W. Lee
A28 |_Miltiades_ | 7.814 | 13 | Binbaşı C. T. Griffiths
----+--------------------+---------+--------------------------------

YENİ ZELANDA ULAŞIMI.

----+------------------+---------+-------
No.| İsim. |Tonaj.|Hız.
----+----------------+--------+-------
| 1. Tümen. |        |
     |                 |        |
   3 | _Maunganui_ |  7,527 |  16 9 | _Hawkes Körfezi_ |  7,207 |  13 8 | _Hindistan'ın Yıldızı_ |  6.800 |  11 7 | _Limerick_ |  6,827 |  13 4 | _Tahiti_ |  7.585 |  17 |                 |        |
     | 2.Bölüm.   |        |
     |                 |        |
  10 |_Arawa_ |  9,372 |  12 11 |_Atina_ | 12,234 |  12 6 |_Orari_ |  6.800 |  12 5 |_Ruapehu_ |  7.885 |  13 12 |_Waimana_ | 10.389 |  14
----+----------------+--------+-------

omurgasının kırmızısı ve hız konisini gördü direk başında. Bu teknenin ayak uydurma çabalarına gülümsedik, bu gülümseme daha sonra yolculukta
hızı kötü olan geminin adının anılmasıyla alaycı bir hal aldı.
Yavaş yavaş her iki tarafta da bize doğru sürünen liderler diğer hatlar veya bölümler, _Euripides_ ve _Wiltshire_ ve onların
dokuz takipçileri. Her gemi kömür dolduruyordu ve dumanını havaya atıyordu,
ve ayrılan her gemi dumanlı bir iz bırakıyordu, ta ki liman
bir sisin içindeymiş gibi kararana kadar. _Orvieto_, _Minotaur_'un rotasını yarım mil ötede takip ederek, şimdi batıya doğru döndüğünde, kıç tarafta
koyu gri bulutlardan oluşan bir kümeden başka bir şey görmedik ve ondan direkler ve bacalar
ve bazen de dışarı doğru uzanan bir geminin pruvası. hepsi o kadar düzgün ve incelikle planlanmıştı ki, gemiler pozisyonlarını alırken neredeyse gerçek dışı görünüyordu, merkez hattımız diğer gemilerin
geri çekilmelerine izin vermek için yavaşladı. Aşağıya baktığımda gemilerin hatları her biri biraz daha
küçük ve biraz daha belirsiz, ta ki sonuncusu ufukta "gövde yukarı"dan biraz daha fazla olana kadar. Her iki tarafta bir savaş gemisi;
önümüzde bir savaş gemisi. Sahil, güneş tepelerin üzerinden
doğduğunda daha belirgin olan soluk bir maviye dönüştü, ancak kısa süre sonra kayboldu şişkin ufukta.
Bu, Anavatan ile son bağdı ve kim bilir kaç kişi
o kıyıları tekrar görecekti--ve ne zaman! Sonunda gerçek başlangıçtı.

İki gün dışarıda--3 Kasım'da--öğleden sonra, son iki
taşıma filosuna katıldı, yerlerine Japon kruvazörü _Ibuki_ ve _Pioneer_ tarafından eşlik edildi. Bir fırtınadan geçtiler, hatırlıyorum, ve sıraya girdiler en az yaygara. _Minotaur_
Konvoya işaret etmişti ve kısa süre sonra eskortumuzu beşe kadar
getiren savaş gemilerini gördük. Konvoyun yanında böyle yatıyorlardı:
_Minotaur_ bir mil ötede rotayı işaret ediyordu (gece dümen tutuyorduk bir kıç feneri); _Ibuki_ sağımızda ve sancak kirişimizde, bir mil
uzakta; _Sydney_ solda benzer bir mesafede. _Melbourne_, Avustralya Konvoyu'nun
izini takip eden son Yeni Zelanda gemisinin bir mil gerisindeydi, on gemileri merkez bölümün her iki tarafında sıralanmıştı. _Öncü_ geri döndü. Her nakliye
bir sonrakinden iki kablo uzunluğunda öndeydi; her tümen (paralel rotalarda) diğerinden dört kablo uzaktaydı. Böylece filo, değerli Konvoyu ile Hint Okyanusu'na doğru gitti.

BÖLÜM III

KONVOYDAKİ MACERALAR

Şimdi _Minotaur_'un, Konvoy Batı Avustralya kıyılarından
bir hayli uzaklaştıktan sonra belirlediği rota,
Colombo'ya giden sıradan bir ticaret rotası değildi. İlk olarak daha batıya doğru buharla gittik ve sonra
60 veya 70 mil kadar geçecek bir rota oluşturduk Cocos Adaları'nın doğusu.
Bu, posta vapurlarının normal yolunun karşısındaki o grubun tarafındaydı.
Rota değişikliğinin sebebi,
koruma sağlamaktı. Bizim için başka rotalar da açıktı; örneğin, bizi Madagaskar kıyılarındaki Deia Garcia Adaları'na götürdü.
Ancak, kaderimiz Amirallik'ten Amiral Gemisi'ndeki
kablosuz olarak alınan bilgilerle yönlendirildi. Birlikler bunun farkında değildi, ancak Java kıyılarında faaliyet gösteren ve bu uzak yoldan yan tarafımızı koruyan bir Japon filosu vardı. Konvoyun hızı saatte 9-1/2 ila 11 knot arasında değişiyordu, ancak normal Bir gün boyunca koştuğumuzda yaklaşık 244 knot hıza ulaştık. Filonun kara koyunu -eğer bir gemiye kara koyun denebilirse-

Southern_, merkez hattının amiral gemisi olan _Orvieto_'yu takip eden, daha önce bahsettiğim 4.000 tonluk gemiydi. Her gözün ilgi odağı oldu, sırayla ilgi, neşe, alay ve en sonunda öfke ve şefkatle bakıldı.
Büyük, ağır pruvasıyla vapurun tavrında, her zaman ayak uydurmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve her zaman
hararetli göründüğünü ima eden bir şey vardı. İnsan, hayaletinin her gece dar güvertelerinde dolaştığını, müthiş hıza (10 knot) endişeyle baktığını ve
ne kadar devam edeceğini merak ettiğini hayal ediyor. En az eğlenceli olmayan kısmı ise, bazen hız kazanarak ani hamleler yapması ve neredeyse _Orvieto_'ya "binmesi"ydi, bu fırsatı değerlendirerek hız konisini direğin aşağısına kadar çekme fırsatını yakaladı, yaklaşık on dakika sonra aceleyle terk etmek zorunda kaldığı bir küstahlıkla. Neden bir nakliye gemisi olarak seçildiği asla anlaşılamadı ve o zamandan beri, kuvvetin erken ayrılması düşünüldüğünde bunun Hükümetin aceleci bir pazarlık olduğunu duydum. Tıbbi Kurul bazı gemileri aşırı kalabalık olarak kınamıştı ve bu gemi fazladan bir gemi olarak alındı, böylece Konvoyun hızı saatte en az bir knot düşürüldü. Bu politikanın dar görüşlülüğü, gemilerin günlük kiralandığı hesaplandığında ortaya çıkacaktır. _Southern_ olmadığında, Konvoyun hızına saatte bir buçuk knot eklenecekti. Bu, günde 36 knot hız yapmak anlamına geliyordu, ki bu otuz beş günlük bir yolculukta iki günün boşa harcanmasıyla aynıydı. Şimdi, kömürü ton başına 15 şilin olarak hesaplarsak, o ilk
Konvoyun günlük maliyeti en az 6.000 L idi. Yani, muhtemelen _Southern_'ü tutarak 12.000 L'den çok daha fazlası savruldu. Bu olayı dahil etmeden edemeyeceğim. _Minotaur_'un Kaptanı Kiddle'a, Deniz Kuvvetleri Ofisi tarafından, eğer bir rahatsızlık yaratıyorsa gemiyi elden çıkarma yetkisi verilmişti ve bir zamanlar onu Colombo'da bir
hastane gemisine dönüştürmeyi düşünmüşlerdi; aslında, o gayretli subay, Konvoya komuta eden Yüzbaşı Gordon Smith'e işaret ederek, ona "Kolombo'ya vardığında atları ve adamları dağıt ve sonra onun [Güneylinin] asla çıkmaması gereken karanlığa geri dönmesine izin ver" dedi. Ne yazık ki, bazı nedenlerden dolayı bu yapılmadı ve yolculuğun sonuna kadar sadakatle bizimle birlikte kaldı - sürekli alaylarımızın kaynağı.

Eğitim kamplarındaki zorlu tatbikat günlerinden ve uzun yürüyüşlerden sonra nakliyelerdeki rutin çok yorucu bir iş değildi.
Başlangıçta, çok az yürüyüş vardı; sadece _Orvieto_ ve _Euripides_ gibi gemilerde, belirli bir güverte uzunluğu mevcut olduğunda, geminin etrafında adamların
yürütülmesine izin veriliyordu. Birçok kez kamaramda oturup güvertede botsuz ayakların sabit ayak seslerini ve geminin ortasında konuşlanmış bandoların marş marş seslerini dinleyerek yazdım. Ancak,
yanımızda olması talihsizliğini yaşadığımız
gayda grubunun uzaktan gelen gıcırtısına asla alışamadım.
Birisi kalemini
bir kenara attı ve soluk soluğa kalan
gayda bir melodi oluşturmaya çalıştı.

[Resim: BİR ASKER GÜVERTESİNDE SAKİN BİR ÖĞLEDEN SONRA.]

[Resim: EV YAPIMI ELEKTRİKLİ İĞNE İLE DÖVME YAPMAK.

Sayfa 36'ya bakın.]

Her gün adamlar uyanır, saat altıda çalar ve
kahvaltıdan önce fiziksel hareketler (egzersizler) yaparlardı. Sonra gemiyi temizlediler
ve birliklerin komutanı olan subayın saat 10'daki teftişine hazırlandılar, bu subay Tıbbi Subaylar ve
Kaptan ile birlikte dolaşıyordu. Bu sırada birlikler güvertede toplanmış,
gruplar halinde toplanmış, tüfekler, makineli tüfekler, işaret verme,
siperler ve siper alma, keskin nişancılık, gözlem ve hatta hevesli liderler tarafından gerçekçi bir şekilde yapılmış minyatür hedeflere nişan alma konusunda subayların verdiği dersleri dinliyorlardı. Saat 11'de. 30 ana iş
o gün için bitmişti. Öğleden sonra bir veya iki saat daha fazla
tatbikat vardı, ancak gemiler bu öğleden sonra tropiklere doğru ilerlerken
tatbikat gevşetildi. Subaylar derslere katıldı ve normal okullar
oluşturuldu ve teknik bilgilerini geliştirmek için muazzam miktarda şey yapıldı. Tüm bunların yanı sıra, tekne ve can yeleği tatbikatları
ve monotonluğu değiştirmek için ara sıra gece alarmları vardı - ama gerçekten çok gerekli bir önlemdi. Konvoy altı haftalık yolculuğun büyük bölümünde ışıksız veya sadece ışıklar çok kısık bir şekilde seyrettiğinden,
günlük çalışma alacakaranlıkta sona erdi. Her zaman geminin düzgün çalışması için muhafızlar ve düzenli görevler vardı, her gün belirli bir görevle en büyük nakliyede yaklaşık yüz adam meşguldü.

Ten bronzlaştırma işlemi, Mısır'da ve daha sonra Gelibolu Yarımadası'nda mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmek üzere yolculukta başladı. Bir çift "pantolon" (kısa pantolon) ve bir gömlek ve beyaz şapka, adamların güvertede giymeleri için yeterliydi. Üç hafta boyunca çizme giymediler
ve ayakları denizcilerinki kadar sertleşti. Güvertede boğuk bir sesle tökezlediklerini duyduk. Ancak düzenli olarak verilen fiziksel egzersizler, tüfek egzersizleri ve daha önceki eğitim ve askere alınmada talep edilen yüksek standart, bu ilk birliği genç atletlerden oluşan bir güce dönüştürdü.

Avustralya'dan ayrılan ilk Konvoy'da alınan önlemleri çok önemli hale getiren şey _Emden_ baskınlarıydı -- sonraki birliklerin hiçbir şey bilmediği bir konu, Alman ticareti ve savaş gemileri denizlerden süpürüldü. Konvoyun Amiral Gemisi'ndeki deniz subayı olan ve _Minotaur'un_ kaptanı ve daha sonra _Melbourne_'un Kaptanı Silver olarak tüm filodan sorumlu olan Kaptan Gordon Smith'in kaygısı, _Minotaur'un_ kaptanı olarak her nakliyenin güvenli bir şekilde yürütülmesinden sorumluydu ve _tüm filodan sorumluydu. _Bazen, _Melbourne_'un Kaptan Silver'ı olarak nakliye hatlarını teleskopuyla izlerken öfkeye dönüşüyordu. Bir geminin geçici bir motor arızası nedeniyle uzun kolondan düşmesi, mevzi kaybetmesi, _Yeni Zelanda nakliyesinin talimatları sürekli olarak dikkate almaması (hedef talimi yapmak için hattan kasıtlı olarak çekildiler) ve diğer konular, alaycı ve tipik olarak _denizci, sinyallerin tümenlerin yukarı aşağı uçmasına neden oldu. Bir keresinde, kutular _ve benzerleri denize atıldığında, düşmana, eğer bulunursa, Konvoyun izinin bolca kanıtını sağladığında, şu işaret verildi: _"Bu bir kağıt kovalamacası değil." Geceleri de, bir gemi dikkatsizce açık bir ambar penceresinden ışık gösterdiğinde veya güvertede bir salon kapısı açık bırakıldığında, belirli uyarılardan sonra şu mesajı çalardı: "Çok fazla ışık gösteriyorsunuz; dinamolarınızı kapatın." Her geminin pervanesinin hemen üzerinde asılı duran kıç ışıklarıyla dümen tutan ticaret gemilerinin kaptanları söz konusu olduğunda, beyazlaşmış sulara fosforlu bir ışık saçarak, özellikle Cocos Adaları civarında geceleyin buharlı seyir sırasında, birbirlerine yaklaşma emri geldiğinde, bu hem korkularını hem de umutsuzluklarını bir araya getiren bir görevdi. Nakliye gemilerinin telsizlerini kullanmaları yasaklandı ve filonun tamamında iletişim için yaklaşık 15 mil "konuşma" yarıçapına sahip bir zil sağlandı. Bu dönemdeki gerginlikle ilgili olarak, _Orvieto_ üzerine tuttuğum notlardan bir alıntı yapacağım:--

"Böylece yelken açtık, Hint Okyanusu'nun ortasına giderek daha da yaklaştık. Her gün haritaya baktığımda, büyük bir filo olmamıza rağmen, bu okyanusu geçen en büyük filo olmamıza rağmen,
sonuçta denizlerin çok geniş olduğunu hissediyorum. Bu düşüncede hem rahatlık hem de huzursuzluk var. Yabancı bir geminin bizi bulması, bizim bir şekilde yabancı bir gemiye rastlamamız kadar zor olacak. Ancak, çocuklara herhangi bir acil durumla karşılaşmaya alışmaları ve ışıklar kapalıyken güvertede toplanmaları öğretiliyor.... Cocos Adaları'na vardığımız geceden önceki geceydi - tam olarak 7 Kasım'dı - akşam yemeğimizden kısa bir süre sonra,
birlikler güvertede yatıp böyle sıcak bir gecede uyumak istemezken,
birdenbire ışıklar tamamen söndü.
Salondan dışarı çıktığımı hatırlıyorum, en son General Bridges'in purosunun parlayan ucunu görmüştüm ve
birliklerin saflarına
düştüğünü gördüm. Geminin ortasındaki istasyonuma vardım ve orada saatlerce gibi görünen ama aslında on beş dakika süren bir süre kaldım,
bu süre boyunca etrafımda sadece fısıldayan sesler duyabiliyordum ve sadece belirsiz, siluetli figürleri ve biçimleri seçebiliyordum. Boğuk emirler vardı. Karanlıkta bu toplanma ürkütücüydü. Gece karanlık bir kampta alarmlar çalmıştı, sıcak battaniyelerden ve sert zeminden kalktığımda ve hat boyunca birinin şirketine giden kılavuz iplerine tökezlediğimde, ancak kalabalık bir güvertede yol bulmak çok farklı bir şeydi. Tüm filonun üzerine bu gölge düşmüştü, çünkü sırayla her bir gemi gözden kaybolmuştu. Bu anda düşüncesizce bir sigara yakmaya cesaret eden askerin başına ne geleceğini düşünmek bile istemiyorum. Avustralyalı iyi bir konuşmacıdır ve sohbeti tamamen bastırmak imkansız görünüyor. Gemi garip bir şekilde sessizdi. Ancak alarm son derece iyi bir şekilde yerine getirilmişti.... Yine de bu testin yakında sert bir şekilde gerçekleştirileceğini hayal bile edemezdik. Ertesi cumartesi gecesi, çok loş ışıklarla, kabin panjurları kapalıyken ve geminin içini yoğun bir şekilde havasız hale getirerek buharlaşırken, tüm ışıklar söndü. Yine de
o gece, piyanoya tek bir ışık tutularak bir konser düzenledik.
Ama hemen ertesi gece akşam yemeği alacakaranlıktan önce yendi ve
7.30'da tüm ışıklar tekrar söndürüldü. Gemilerin hiçbirinde
dinamo üretilmiyordu. Filo neredeyse görünmez olmuştu, durgun bir denizdeki hayalet
gemiler gibi. Karanlıkta soyunup, bir noktadan diğerine yolunu
eliyle dokunarak, yürürken insanlara çarparak. Duman odasında kum yığınlarına
yapışmış birkaç mum titriyordu. Bu sert adımın sebebinin, eğer bir tehlike varsa -ki hiçbirimiz, etrafımızdaki savaş gemilerinin refakatinde olduğunu düşünmüyorduk- o zaman bu gecenin o gece olduğu düşünülmesi olduğunu anlamak uzun sürmedi.

Bu akşam _Emden_'i nasıl geçtiğimizi, tehlikemizden ve o cüretkar kruvazörün yıkımından habersiz bir şekilde ayrı bir bölümde anlatmamız gerekiyor.

BÖLÜM IV

AVUSTURALYA DENİZ KUVVETLERİ TARİHİNİN BİRİNCİ SAYFASI

I. KONVOYUN GÜVERTELERİNDEN

Olayları kronolojik sıraya göre ele alarak, Avustralyalı Birlik'in Mısır'a ilerlemesinin anlatımında, Avustralyalı kruvazör _Sydney_ tarafından kötü şöhretli baskın kruvazörü _Emden_'in kovalanması ve yok edilmesiyle ilgili olaylara değinmek için burada duruyorum.

Bu kruvazör, kız kardeşi olan _Melbourne_, eylem sırasında Konvoy'un bir parçasıydı. Avustralya'nın denizcilik tarihinin bu ilk sayfasının - muhteşem, muhteşem bir şekilde yazılmış bir sayfa - Avustralya ordusunun tam da huzurunda gerçekleşmesi tek kelimeyle önemliydi. Sadece Hindistan'da değil, Boğaz Yerleşimleri'nde ve denizlerde yelken açan tüm Müttefik ticaret hizmetlerinde de yaşanan coşku ve rahatlamayı hak ediyordu. Bu sıralarda, o zamana kadar eskortun Amiral Gemisi olan _Minotaur_ ayrılmıştı ve birkaç gün önce Valparaiso açıklarında Alman Pasifik Filosu tarafından batırılan _Good Hope_'un yerini almak üzere 300 milden fazla uzaklıkta, sanırım, Ümit Burnu'na gidiyordu. 8 Kasım akşamı saat 5.30'da şu veda mesajıyla ayrıldı: "Başka bir sefere. Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların Almanya'da iyi şanslar elde etmelerini ve Almanlara iyi bir sarsıntı yaşatmalarını umuyorum." Bu, eskortumuzu iki Avustralyalı kruvazör ve _Ibuki_'ye indirmişti. Ancak, Güney Amerika kıyılarındaki kısa süreli zaferlerinden sonra Alman gemilerinden artık korkulacak bir şey olmadığı çok açıktı, bu yüzden sadece _Emden_ serbest kaldı (bu arada _Koenigsberg_
Güney Afrika kıyılarında başarılı bir şekilde şişelenmişti). Okuyucunun sabrını yorma riskine rağmen, önce Konvoyun göreceli konumundan bahsedeceğim, çünkü 30.000 Avustralasyalıyı taşıyan bu büyük filonun çok dar bir kaçış yolu olduğunu bilmenin, anlatıldığında deniz savaşının dramatik ilgisini artıracağına inanıyorum. Şu anda yazılmış bir mektuptan alıntı yapmak istiyorum, ancak Avustralya'daki Sansür, keşfedemediğim bir nedenle, savaş ve refakatle doğrudan bağlantılı deniz subayları tarafından onaylanmasına rağmen yayınlanmasına izin vermedi. Bu eylemin sonucunda, _Emden_'in filoya yakınlığıyla ilgili olarak zaman zaman basında çok fazla saçmalık
çıktı.

Avustralya'daki insanlar, zafer haberi duyurulduğunda, nakliye araçlarının içinde bulunduğu tehlikeden habersizdi. Birkaç gün sonra Savunma Bakanı'nın (haber sızdırıldığında) yaptığı, Konvoy'un deniz savaşına 100 mil mesafede olduğu yönündeki açık duyuru,
sağlanan tek bilgiydi. Deniz romanları
hepsi tarafından yazılmıştır, ancak Hint Okyanusu'nun ortasından, Kasım ayının parlak bir sabahında sakin bir tropikal denizde beklenmedik bir şekilde gerçekleşen bitişe kadar süren bir savaşın hikayesinden daha heyecan verici bir şey olduğundan şüpheliyim. Gerçekten de, bir peri masalından başka bir şey değildi (Kaptan Silver'ın kendi sözleri şöyleydi: "Emden'den kaçınmak için elimizden geleni yaparken izlerine rastlamamız bile bir peri masalı gibi görünüyor") filonun -ve hiç de fena olmayan bir filonun-
yüksekten aşağı aradığı, uzun süredir yakalanmaktan kaçan geminin, okyanusta sürünerek ilerleyen ve her şeyden önce böylesine garip bir karşılaşmadan kaçınmak isteyen kırk gemilik bir konvoyun önünde suçüstü yakalanması.

Gerçekten olanların ışığında, savaştan önceki olayların (son bölümde anlattığım) ilginç bir önemi vardı.
Sanırım o zamanlar hiçbirimiz, Cocos Adaları'na ulaşmamızdan üç gün önce alınan tespite karşı çok sert önlemlerin nedenlerini tam olarak kavrayamadık. Tekne tatbikatları ve gece gündüz alarmlarımız vardı. "8'inin akşamı," diye yazdığımı buldum, "her zamankinden daha erken akşam yemeğine çağrıldık ve
alacakaranlıkta filo bütün gece karanlığa gömüldü. Bu eylem için yapılan tüm varsayımlar arasında en çok destek gören,
şafaktan önce yolculuğumuzun tehlike noktasına ulaşacağımızdı - Cocos Adaları - Hint Okyanusu'nun ortasında düşman bir gemi için tek olası buluşma noktası. Rotamızın bizi adaların 50 mil doğusuna götüreceğini ve normal ticaret rotasından çok uzakta olduğunu biliyorduk, ancak yine de bu noktada tehlike gizleniyordu. Direk başı ışıkları bile
sönmüştü ve hiçbir gemiden tek bir ışık görülmüyordu. Böylece gece boyunca yolculuk ettiler, kendilerinden sadece üç saat önde olan _Emden_ sessizce, çok gizlice yollarını kesiyordu,
filonun yakınlığını bilseydi üstlenebileceğinden çok farklı bir göreve kararlıydı. Ancak, bir kişi yalnızca "Işıklar söndürülmeseydi ne olurdu?" diye tahmin edin.

Pazartesi sabahı, 9 Kasım'da, askerler zaten uyanmışlardı ki, saat yedide, _Sydney_'in harekete hazırlandığını gördüler. Yarım saat önce, o sırada Konvoy'un başında olan ve hattın başında bulunan _Melbourne_'ün güneybatıya doğru hızla uzaklaştığını görmüşlerdi.
Kaptan Silver, bu rotada çok uzağa gitmemişti ki, kendisinin sorumlu olduğunu hatırladı ve geriye kalan tek şey, görevinde kalmak ve kardeş gemi _Sydney_'i harekete geçirmekti. Bu, onun ve gemideki istekli mürettebat için üzücü bir darbeydi, çünkü uzun zamandır özlemini çektikleri fırsatın gözlerinin önünden çekildiğini gördüler. Yine de, onurlu bir şekilde görevine devam etti ve kruvazörünü yavaş yavaş Konvoya doğru yönelttiğini gördüm, ta ki neredeyse _Orvieto_, Amiral Gemisi'nin yanına gelene kadar. Bu arada, ön kumandasındaki projektör, soluk, soğuk sabah havasında hızla yanıp sönüyordu, _Sydney_'i Konvoyun iskele kirişinde tuttuğu pozisyondan güneye doğru
fırlatan şifreli mesajlar. On dakikadan kısa bir süre sonra bir duman bulutunun ardında kayboldu. Birlikler, iyi gözlüklerle görebildiğim kadarıyla, saatte 26 knot hızla seyreden, Beyaz Bir Sancak'ın ön tepesine kadar yaklaştığı, Avustralyalı bir sancak'ın kamyonunda ve Birleşik Krallık bayrağının arka direğinden süzüldüğü ve güvertelerin harekete hazırlandığı bir savaş gemisi gördüklerinde, bir sorun olduğunu fark ettiler, ancak Konvoy bir bütün olarak saatlerce hiçbir şey bilmiyordu. Amiral Gemisi'nde, o zamanlar 40 mil uzaklıkta olan Keeling Adası limanının girişinde garip bir savaş gemisinin görüldüğünü biliyorduk. Subaylar saat 7.30'da güverteye geldiklerinde, _Melbourne_ hala sinyal veriyordu ve _Ibuki_ harekete hazırlanıyordu. Telsiz yardım çağrıları aniden kesilmişti ve iki tehditkar savaş gemisinden başka hiçbir şey göremiyorduk. Gemideki herkes için bu, aşırı bir gerilim ve bastırılmış bir heyecan dönemiydi. Kaptan Gordon Smith, Bay Parker
(Donanma Bakanı) ve General Bridges, güneye doğru hızla ilerleyen _Sydney_'den gelen mesajları beklemek için köprüdeydiler.
Haber kırıntıları, Marconi odasındaki operatörler tarafından alınırken bana ulaşıyordu. "Çağrı yapan Cocos Adası'ydı,
yaklaşık 50 mil ötede - _Emden_ olmayabilir, ama başka bir
gemi - muhtemelen birden fazla, belki beş!" Düşman kimdi? _Sydney_ ona zamanında ulaşabilecek miydi? Diğer gemiler gidebilecek miydi? Bunlar kulaklarımızda yankılanan düşüncelerdi. _Melbourne_, yine oldukça yakınımızdaydı, hızla semafor yapıyordu ve sonra gemi hatlarının arasından
sancak tarafımızda 10 mil uzaklıktaki bir pozisyona, gittiğimiz rotaya neredeyse dik açıyla uzanarak hızla uzaklaştı. Açıkça
herhangi bir mesajı yakalamak ve yaklaşan düşmana karşı bir kalkan görevi görmek için bekliyordu, eğer _Sydney_'den kaçıp Konvoya doğru ilerlemeye çalışırsa.

[İllüstrasyon: H.M.A.S. "SYDNEY" COCOS ADASI ANGAJMANINDAN SONRA KOLOMBO LİMANI'NDA.

Sayfa 42'ye bakın.]

Bu arada Japon kruvazörü _Ibuki_ muhteşem bir
görüntü sunuyordu. Savaş bayraklarının _Sydney_'de olduğu gibi direk başlarına nasıl çekildiğini, rüzgar esip büyük renk lekeleri
yüzene kadar nasıl gevşekçe asılı kaldıklarını uzun süre hatırlayacağım. Tehlike onun hareket etmesi için yeterince yakındı, önce yavaşça, sonra hızla hızlanarak pruvamızdan batıya doğru ilerledi. O kadar yakın geçti ki güvertesinde uçuşan beyaz figürleri yeterince net görebiliyordum. Yirmi veya otuz kişilik ekipler halinde ve çok hızlı bir şekilde çalışıyorlardı, top kulelerinde ve ateş kontrol istasyonlarında durup, mermilerin uçuşan parçalarını durdurmak için savunmasız noktaların etrafına kum torbaları ve hamakları bağlıyorlardı. Güneş, topların donuk rengini yakaladı ve parladılar. Bacalarından yoğun duman kütleleri kıvrılıyordu, her dakika daha da yoğunlaşıyordu. Pervanenin her
itmesiyle hız kazanıyordu. Kruvazör geçerken, direğinin arkasındaki kamyona ulusal bayrak uçtu, bir diğeri ise direğin yarısına kadar olan zirvesindeydi. Güneş ışınlarıyla aydınlatılan bu bayraklar, beyaz bir arka plan üzerinde kan kırmızısı çizgiler gibi görünüyordu. Savaş düzeninde kruvazör herkesin hayranlığını kazandı. Sinyal verildikten sadece on dakika sonra hazırdı. Rüzgar o kadar hafifti ki duman havada 40, 60 fitlik bir sütun halinde yükseldi; ama o yol alırken rüzgar
onu yakaladı ve onu geri çekti, tıpkı
cansız bayrakları yakalayıp gerdiği gibi. Ve tüm bunlar olurken büyük 12 inçlik Silahlar
buradan ve oradan, sanki düşmanı burnunu sokmak istercesine çevriliyordu. Ağır taretlerini savurmalarını izledik.

Hem _Melbourne_ hem de _Ibuki_ savaş saatleri boyunca sürekli rotalarını değiştiriyorlardı, ikincisi dönüp dönüyordu,
keşke geniş tarafını, şimdi sadece pruvasını, _Sydney_'in kaybolduğu yöne doğru gösteriyordu. İkisi de daha da uzaklaşıyordu, ama
her zaman düşmanla Konvoy arasında kalıyorlardı. _Sydney_'den düşmanın kuzeye doğru kaçtığı yönünde bir uyarı gelmişti ve gemideki gözlemciler arasında bir heyecan
yayılmıştı. Japon silahlarının uzun menzilli atışlarıyla her an patlayacakmış gibi görünüyordu. Ona beş kala Avustralyalı kruvazörden "Düşmanla çatışmaya giriyorum" ve tekrar "Düşman kuzeye kaçıyor" diye duyduk. Bir saat daha merakla bekledik, ta ki mesaj 11.20'de gelene kadar: "Düşman batmayı önlemek için karaya çıktı." _Melbourne_'e gönderilmiş olmasına rağmen, bu sinyaller Konvoyun Amiral Gemisi olan _Orvieto_ tarafından alındı ​​ve gemide baş deniz ulaşım subayı olduğu için kodu bildiğimizden, hızla yorumlandı. 11.28'de, "Düşman batmayı önlemek için kendini karaya çekti; ticari kömür gemisini takip ediyorum." diye duyduk. Bu arada _Minotaur_ bilgi istiyordu ve buna göre _Sydney_, 11.44'te, ihtiyaç halinde yardıma hazır bir şekilde geri döndüğünü düşündüğümüz o kruvazöre, "_Emden_ karaya çekildi ve bitti" mesajını gönderdi. Birlik güvertelerinden bir tezahürat yükseldi ve filoya yayıldı, mesaj kesinlikle yok edilenin
_Emden_ olduğunu belirtiyordu, hatlar boyunca gemiden gemiye semaforla iletiliyordu. Öğle vakti sakin, canlı mavi sulara mesaj yansıdı,
kayıplarımız sadece iki (sonradan üç) ölü ve on üç yaralıydı. Bu haberin ne kadar rahatlama getirdiğini çok iyi hatırlıyorum, kimse _Sidney_'in ne kadar acı çektiğini ima etmeye cesaret edemedi.
Birliklerin güvertede heyecanla konuşmalarını izlerken, Wordsworth'ün şu satırlarını düşündüm:--

Yüzümüzden gülümsemeler uçtu ve rahatladık.

O gergin iki saat hepimizi ter içinde bırakmıştı. Birlikler tatbikatlarını yarıda kesip, 50 mil ötede süren savaşın olduğu yöne özlemle bakmışlardı. Nakliye gemilerinden gelen uzaktan gelen bir silah sesi bile bize ulaşmadı. Küçük bir hesaplama, _Sydney_'nin avını göndermeden önceki üç buçuk saatte yaklaşık 70 mil yol kat etmiş olması gerektiğini gösterdi. Zafer hepimizi birbirine daha da yakınlaştırmış gibiydi. Bir tür genel çözülme başladı. O gece yemekhanede, _Kral'ın tostu dışında, General Bridges, _Sydney_ adıyla birlikte _Donanma'yı önerdi. Askerler tarafından nasıl onurlandırıldığını anlatmaya gerek var mı? 

Diğer düşman gemisinin sadece bir kömür gemisi olduğu artık bilindiğine göre, 
diğer kruvazörlerin savaş düzeninde kalmasına gerek yoktu. 
Ancak Japon kruvazöründe istiflenmiş savaş bayraklarını görmeden önce, 
Müttefikimizi canlandıran güzel ruhun bir başka örneği daha vardı. _Melbourne_'un kaptanından, _Sydney_'e katılmak ve savaşa girmek için ikinci kez izin istedi ve 
"Gitmek istiyorum." dedi. Gerçekten de, bir zamanlar bir tazı gibi güneye doğru tasmayı gererek başladı, hizmetlerinin
gerektiğine inanarak, Kaptan Silver isteksizce, "Üzgünüm,
izin verilemez; kalarak görevimizi yaptığımızı bilerek tatmin olmalıyız." diye işaret ettiğinde. Bu göreve uygun olarak yavaşça iki katına çıktı ve isteksizce geri döndü,
hamağını ve kum torbalarını çözerek eski görevine gitti. Şimdi, sabahın erken saatlerinde, _Ibuki_'nin kardeş gemisi olan _Osaki_'den Cocos Adası'ndan gönderilen aynı mesaj gelmişti, o gemi de yardım çağrısını almıştı. Bu bizi, bir Japon filosunun, yavaş yavaş _Emden_'in etrafında çekilen ağın bir parçası olarak, sağımızda birkaç yüz mil ötede, Java kıyılarında seyrettiği bilgisine götürdü. Savaşta yer almaktan men edilen iki savaş gemisinin mürettebatı arasında belli bir hayal kırıklığı olacağı anlaşılacaktır.
Kaptan Silver'ın hareketi, Donanmanın haklı olarak gurur duyduğu yüksek görev duygusunu ve bağlılığını göstermiştir. Ve kardeş subaylara karşı, Konvoydan sorumlu subay olan Kaptan Gordon Smith,
iki kruvazöre tipik olarak alaycı bir donanma mesajı göndermiştir:--

"Herkese yetecek kadar et olmadığı için üzgünüm."

BÖLÜM V

AVUSTRALYA DENİZ TARİHİNİN İLK SAYFASI (_devamı_)

II. "EMDEN"İN YIKILIŞI

Avustralya'nın denizcilik tarihinin ilk bölümünün, Alman akıncısı _Emden_'in yıkımını çevreleyen parlak renklerle yazılması gerçekten de mutlu bir alamet olarak kabul edilebilir,
bunun için hiçbir bedel ödenmeyecek kadar yüksek görülmemiştir. Çatışmadan iki gün sonra _Sydney_'in kamarasında Kaptan Glossop'un o bölümün anlatımını dinlediğimde, kendimi en
şanlılardan biri olarak görüyorum. Öğleden sonra geç saatlerde _Sydney_'e binmiştim, o sırada Kolombo limanında, yerli kayıklardan birinden (sadece yirmi dört saat önce son esirlerini teslim etmiştim) temizlik yapıyordum ve toplarından soyulan boya ve ateş kontrolünden sonra enkaz haline gelenler dışında, ilk bakışta, onun savaştığı
müthiş nitelikte bir eylemi ima edecek çok az şey gördüm. Ancak, parçalanmış güvertelerde dolaşırken _Emden_'in verdiği av mücadelesini ve atışlarının isabetliliğini giderek daha fazla fark etmeye başladım (Alman Filosu'ndaki en iyi topçu gemisi olduğu iddia ediliyor). Geminin ortasındaki pruva tarafında, biraz lididin patlaması sonucu oluşan sarı leke vardı, hemen yakınında ise zırhlı tarafta bir merminin patlamadan
çarptığı bir çukur vardı. Arka kontrol, koyulaşmış demir ve çelikten ve yanmış brandadan oluşan bükülmüş bir enkazdı. Bacalarda ve makine dairesinde delikler ve bir subay kabininde, bir merminin bir masanın ayaklarından geçip kruvazörün yanından patlamadan
çıktığı temiz bir delik vardı. Güvertelerden oyulmuş oyuklar, kaba bir geçici çözüm olarak çimentoyla doldurulmuştu, yakındaki top (üzerinde bir mermi patlamıştı) ise parçalanmış ve mermilerle
ve mermi parçalarıyla
sıçrıyordu. Pruvada güvertede büyük bir mağara vardı,
burada bir mermi kruvazöre tam isabet etmişti ve güverteleri kibrit odunu gibi yırtıp aşağı dalmıştı, orada branda
hamurlar ve yemek masaları arasında patladı, tahtayı parçaladı ve bir ilan
panosunu saçmalarla delik deşik etti. Bir yangın hızla söndürülmüştü. Sonra
ön ateş kontrolünün
üstüne çıktığımda, mesafe ölçerin nerede durduğunu (uçup gitmişti) ve mermi onu ve aleti
aldığı zaman astsubayın nerede oturduğunu gördüm - bu arada, bir atıştı ki bu atış neredeyse _Sydney_'i kaptanından, mesafe ölçer subayından ve üç kişiden mahrum bırakıyordu. Arka güverteye döndüğümüzde
Kaptan Glossop'un kendisini bulduk. Güvertede yürüyordu ve ılık akşamın tadını çıkarıyordu ve Avustralyalı Resmi Savaş Muhabiri Kaptan Bean ve benimle birlikte kamarasına gitti ve orada bize
hareketin hikayesini çok güzel ve basit bir şekilde anlattı. Ayrıca, burada yeniden üretilen muharebe haritasını da gördüm. O zaman duyduklarımızdan, daha sonra akşam yemeğindeki subaylardan gördüğümüz ve öğrendiklerimizden sonra (bizi _Orvieto_'ya piket botuyla gönderdiler), muharebenin hikayesini yazmak için aceleyle geri döndük. Bir kaynaktan ve diğerinden elde edilen raporları, planları ve verileri incelemek, beni şimdi o meşhur karşılaşmayla ilgili kaydettiğim ilk izlenimleri çok az değiştirmeye yöneltiyor ve ekleyebilirim ki, _Sydney_'in tüm subayları ve mürettebatı tarafından düşmana karşı samimi ve içten bir takdirle karışık bir mütevazılık ruhuyla ele alınmıştı. _Emden_'in Konvoy'un yaklaşımı veya Avustralyalı kruvazörlerin Hindistan sularında varlığı hakkında bir şey bildiğini varsaymak şüphe götürmez bir gerçektir. İnandığı şey, kendisine bu kadar hızlı yaklaştığını gördüğü savaş gemisinin _Newcastle_ veya _Yarmouth_ olduğuydu ve eylemin son aşamalarına kadar buna inandı. Öte yandan, _Emden_ gemisi, eylemden önceki akşam, 8 Kasım'da, tam alacakaranlıkta göründüğünde Cocos Adaları'ndaki telsiz istasyonundaki operatörler tarafından _Newcastle_ ile karıştırılmıştı. Kruvazörün gün batımında adaya gelmesi, kıyıdaki insanların şüphelerini
çekmemişti, çünkü rengi ayırt edilemiyordu ve görünüşe göre _Newcastle_ gemisine benzer dört bacası vardı. Limanı keşfe çıktıktan
ve her şeyin güvenli olduğunu gördükten sonra _Emden_ bütün gece açıkta kalmış ve ertesi sabah şafaktan önce limana girip kıyıya yakın bir yere demir atmıştı. İstasyondaki insanlar hala şüphelenmiyorlardı, ta ki bir talihsizlikle (aynı zamanda emirler sayesinde de duydum) şaşkın adalılar bacalardan birinin sallandığını ve sarsıldığını ve sonra bir yığın halinde güverteye düştüğünü görene kadar. Boyalı kukla kanvas bacaydı. Bu arada _Emden_ bir çıkarma ekibi göndermişti ve operatörlerin görev yerlerine koşup telsizle Konvoy'un aldığı ve _Melbourne_ ve _Sidney_'in duyduğu mesajı göndermeleri için tam zamanları vardı: "Limana girişte garip bir kruvazör" ve S.O.S. çağrısı. Aynı zamanda kablo operatörü, Londra'da kaydedilen, çıkarma ekibinin yaklaştığını bildiren mesaj üstüne mesaj göndermekle meşguldü ve dramatik bir şekilde "Kapıdan giriyorlar" ve sessizlikle sona erdi. Geminin kimliğinin bu şekilde ifşa edilmesi, operatörlere, gece boyunca havayı boğan Alman telsiz sinyallerinin nereden geldiğini hemen açıkladı. Kruvazörün, yüksek perdeli Telefunken dalgalarıyla yardım çağrılarını bastırma çabası
hücum etti ve dediğim gibi, çıkarma ekibinin gelişi
başka mesajlara son verdi. Yine de, çağrı yapılmıştı ve sabah 6.30'da Konvoy tarafından alındı, bunun sonucunda _Sydney_ saatte 20 knot'un oldukça üzerinde bir hızla hareket etti ve pervanenin her dönüşünde hız kazanarak suyun içinden geçerek keskin pruvasıyla bir bıçak gibi
kesti. Kruvazördeki gözetleme kulesinin adadan ve palmiye ağaçlarının tepelerinden gelen ışıkları ve hemen hemen aynı anda "tuhaf savaş gemisinin" direklerinin tepesini görmesi uzun sürmedi. Huniler hızla ufukta yükseldi ve tüm gemi görüş alanına girdiğinde bunun _Emden_ olduğuna dair çok az şüphe vardı. Yine de düşman kaçmaya ve onu uzun süre kovalamaya çalıştığına dair hiçbir işaret göstermedi (ki 25 knot hıza sahip bir gemi olduğu için bunu yapmış olabilirdi) ve özgürlüğe doğru bir hamle yaptı, ancak _Sydney_'in dumanının muhtemelen geminin kendisini görmeden çok önce denizin kenarından yükseldiğini görmüş olmalıydı. Toplarının rakibinden daha küçük kalibreli olduğunu bilmesine rağmen, _Sydney_'e doğru koştu ve yaklaşmaya çalıştı. _Emden_ saat 9.40'ta toplarının en uç noktasından, 10.000 yardadan biraz daha az bir mesafeden ateş açtı. Tüm bir yandan ateş açtı, ancak bu havadayken toplarımız ona doğrultulmuş ve ateş etmişti - iskele tarafındaki bataryalar harekete geçiyordu. Alman mermileri çığlık
atarak adamların başlarının ve _Sydney_'in direklerinin üzerinden geçti, _Sydney_'in atışlarının da kovalamacayı yaklaşık 400 yarda aştığı görüldü. Her iki gemiden gelen bir sonraki yaylım ateşi
kısa kaldı ve su, topçuların gözleri önünde kristal sütunlar gibi havaya fırladı. Sonraki birkaç salvoda her iki gemi de menzili buldu, ilk menzilleri yarıya indirdi ve hedefi vurdu. Hava, mermilerin mide bulandırıcı hışırtısı ve yüksek, donuk
patlamalarla doluydu. Alman ateş açtığında, _Sydney_'in menzil bulucusundan sorumlu subayın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı. Bu kadar hafif toplara sahip bir kruvazörün, 6 inçlik toplar taşıyan bir kruvazörü böylesine uç bir mesafeden açıp vurabilmesi rahatsız ediciydi. Bir sonraki mermiyle, şapkası neredeyse başından kalkmıştı, çünkü kendisi ve asistanı arasında ıslık çalarak geçti ve kontrolün ortasında hemen arkasında bulunan mesafe ölçeri
alıp götürdü. Orada oturan adam anında öldü, kaptan ve birkaç metre ötedeki diğer bir subay ise kontrol istasyonunun yanlarına doğru savruldu. Neyse ki, patlamayla adamları
yakıp kavuran bu mermi, yüksekteki istasyonun sancak tarafından geçti ve patlamadan geminin yan tarafına düştü. Bu salvodan gelen mermiler veya onu sertçe takip eden mermiler--Almanlar
hızlı bir şekilde ateş ediyorlardı ve mermilerinden üçü aynı anda havada olacaktı--Sydney'e en belirgin vuruşları yapanlar oldu. Bir mermi arka kontrolü aramış ve arka huniye en yakın duvar boyunca bir adamın vücudu büyüklüğünde bir boşluk açmış ve oradan
patlamadan geçmişti, ancak güverteye çarparak suya
sekmeden önce büyük bir demir kütlesini dışarı çıkarmıştı. Beş adam
kontrolün zeminine fırlatılmış, bacaklarından yaralanmış ve
hâlâ darbenin etkisiyle sersemlemişken başka bir mermi yolunu yırtarak
kontrolleri tamamen yıkmış ve karşı duvara çarptığında içeride patlamıştı. Düşmanın silahları aşırı menzilde ateş ettiğinden
alçalma açısı dikti ve bu nedenle darbe o kadar büyük değildi, çünkü
üstün bir ateş menziline sahip olan _Sydney_, _Emden_'den uzaklaşmaya devam ediyordu, hâlâ yaklaşmaya çalışıyordu. Düşman yine gol attı ve bir sonraki dakika bir mermi bacanın yanındaki buhar borusunda iki delik açtı ve ikinci sancak topunun arkasında patlayarak top mürettebatından ikisini öldürdü ve diğerlerini yaraladı, bu arada güvertede bulunan bir miktar barut pamuğunu ve patlayıcıyı ateşledi. Bu, bir topçunun olağanüstü soğukkanlılığı sayesinde hemen denize atıldı ve yangın söndürüldü. Güvertede merminin parçalarının (yüksek patlayıcıydı) çarptığı yerde büyük yarıklar oluştu ve topun dişlisi her yerinden
parçalandı, bir de kuyruk pimi uçup gitti. O sırada top hareketsizdi ve _Sydney_ kısa süre sonra _Emden_'in hareketine uyarak iki katına çıktığında, top liman tarafındaki mürettebat tarafından çalıştırılarak tekrar ateşe hazır hale getirildi. Bu arada mermiler kruvazörü parçalamıştı ve bir mermi güvertede ileri kontrolün hemen altından geçerek yemekhane güvertesini parçaladığında gemide bir sarsıntı olmuştu. Ancak topçular düşmana o kadar odaklanmıştı ki
konuştuğum hiç kimse mermileri pek fark etmemiş gibiydi.

[İllüstrasyon: _PLAN OF THE SYDNEY-EMDEN FIGHT at Cocos Islands 9^{th} Kasım 1914 Topçu Gözlem Subayı HMAS Sydney tarafından hazırlandı._]

Peki ya _Emden_? Toplarımızın daha büyük gücü ve ateşimizin
korkunç doğruluğu, o ilk yarım saatte --havanın saçma ve mermilerle
dolup lidit dumanlarının kokusunun burun deliklerini doldurduğu, yüzlerin toplardan ve bacalardan çıkan dumanla karardığı
zaman-- düşman gemisinde korkunç bir tahribata yol açmıştı. _Sydney_ rakibi kadar hızlı ateş etmiyordu, ancak ateşi
daha kesindi ve mermiler daha hızlı gidiyordu, çünkü daha doğrudan, hedeflerine
uğruyordu. Sanırım, _Emden_'in ön hunisi, destekleri ve donanımıyla birlikte sürüklenerek, yan tarafa doğru müthiş bir gürültüyle düştüğünde, üçüncü veya dördüncü salvoydu. Salvolarımızın her biri beş topun nişan alması anlamına geliyordu ve bunların her biri hedefi buluyor gibiydi. Kruvazörün etrafındaki su, güvertesine sıçrayan mermilerle doluydu. Birkaç dakika sonra, tüm bir borda, kıç ambar deliklerinden kıç tarafına çarptı. Mermiler--tam üç tane olmalıydı--geminin iç kısmında patladı, güverteyi havaya uçurdu ve şişirdi ve demir plakaları sertleştirilmiş çelik yerine çok fazla kartonmuş gibi büktü. Kıç tarafındaki tüm noktalardan yangınlar çıktı ve bu salvonun dümen
teçhizatını ve iletişim sistemini mahvettiği öğrenildi. Bundan sonra _Emden'in_
hızı önemli ölçüde azaldı ve pervaneleriyle dümeni çevirmek zorunda kaldı. Bu şekilde tüm arka toplar devre dışı kaldı ve gerçekten de top mürettebatından biri çarpmanın şoku ve gelen mermilerin patlamasıyla suya savruldu. Gemi rotasında titredi ve tüm uzunluğu boyunca sarsıldı. Güverteler
arasında yangınlar büyüyor, ahşap işçiliğini ve mürettebatın giysilerini yalıyordu. Duman bu sırada tüm kıç tarafını sardı. Ambar kapaklarından ve yanlardaki yırtıklardan fışkırarak güvertelerde yatan yaralıları boğdu. Demir plakalar bembeyaz oldu ve mürettebat diğer yangınlar
çıktıkça daha da ileriye doğru zorlandı. Sonra da, arka baca güverteye yakın bir yerden kesilerek aşağı doğru çöktü ve iç baca düşüp suya sürüklendi.
Arka kontrol çoktan tahtadan geçmişti ve bir başka salvo
ön direği tamamen uçurdu, tüm ön kontrolü
parçaladı ve donanımı, demir levhaları, kum torbalarını ve hamakları
aşağıdaki mürettebatın güvertesine düşürdü ve onları
ayırt edilemez, korkunç bir yığın halinde parçaladı.

Bu sırada _Emden'in_ ateşi önemli ölçüde zayıflamıştı, çünkü toplar devre dışı kalmıştı. İlk çeyrek saat içinde
Almanlar, mermiler topların namlularına
sıkıştırılabildiği kadar hızlı bir şekilde, her taraftan ateş ediyorlardı. Gemi, bir tavşan gibi ikiye katlanmış, alternatif borda atışları yapmıştı, ancak hızına zarar vermeyen ve motorları muhteşem bir şekilde çalışan (baş mühendisin çalışmaları sayesinde) _Sydney_ bir ara 27 knot'a ulaştı ve 6.000 yardadan daha yüksek bir mesafeden kolayca kaçmayı başardı ve daha büyük veya dış çemberi alarak kurbanının etrafında buharlaştı. _Emden_'den gelen ateşin aralıklı bir top ateşine dönüştüğü ikinci ikiye katlamada, _Sydney_ yakın mesafeye (4.000 yarda) koştu ve bir torpido ateşledi. Yönlendirme iyiydi, ancak asla hedefine ulaşamadı. Düşmanın yenildiği ve yakında
batması gerektiği görüldü. Avustralyalı kruvazör, düşmana salvo üstüne salvo atmaya devam ederek güverteleri süpürdü ve yanlarını delik deşik etti, ta ki bir listeyle sürünerek sürünene kadar. Eylemin başlarında, şanslı bir atış _Emden'in_ torpido bölmesini doldurmuştu ve bu konuda
güçsüzdü. Artık güvertelerinden her noktadan ateşler
çıkıyordu ve duman onu baştan kıça kadar kaplamıştı. Bir süre
görüntüden çok açık sarı bir dumanla gizlendi, _Sydney'in_ topçularına sanki gemi kaybolmuş gibi göründü, çünkü gemi ateş etmeyi
kesmişti. Topçular ateşi
kestiler.

"Gitti, efendim--gitti!" diye bağırdı adamlar, bastırılmış duyguları
ilk kez patladı. "Can kurtarma botlarına adam gönderin!" Hava alkışlarla
doldu, ancak bir sonraki dakika _Emden_ buluttan çıktı,
ateş etti ve adamlar silahlarını servis etmek için geri döndüler. O zaman, kalan
üçüncü ve sonuncu baca tahtanın yanından geçti. Üçünün ortasındakiydi ve devrilip, limana düşen üçüncü ve sonraki bacanın üzerine düştü. Yangınlar, mürettebatı neredeyse hasarsız olan pruvaya
sürükledi, ancak gemi alevler içindeydi. Güverteler dayanılmaz derecede sıcaktı. Alman mermileri
çok kısa düşüyordu, toplar artık isabetli değildi. _Sydney_
salvo atmayı bırakmıştı ve son yarım saattir bireysel top ateşi emri verilmişti. Son, _Emden_, çoktan Kuzey Keeling Adası kıyılarına doğru yöneldiğinde, resiflere çarptığında ve pruvası mercanlara sıkıca gömülü halde kaldığında geldi. Saat henüz 11.20'ydi ve _Emden'in_ bayrağı hala dalgalanırken, Kaptan Glossop düşmana iki salvo daha atmaya karar verdi ve bunlar su hattının altında bir hedef buldu. Yine de Alman sancağı arka direk başında dalgalanıyordu. Bu arada, düşmanın kömür gemisi, çatışmadan habersiz, gelmişti
(_Emden_'in Cocos'ta saat 1'de kömür alması kararlaştırılmıştı)
ve kısa süre sonra kruvazöre yardım etmek için bir şekilde kararlı olduğunu gösterdi. _Sydney_ toplarını ona doğrultmuştu ve şimdi, bir saat kırk dakika süren bir eylemden sonra soluklanma alanı olduğunda,
kovaladı ve saat on ikiyi on geçe kömür gemisine yetişti ve pruvasına bir mermi ateşledi. Direk başında durma
konusunda uluslararası kod sinyali uçuruldu. Almanlar bunu yapmaya devam ettiler, önce deniz musluğunu çıkararak gemiyi batırmak ve onu yok ettiklerinden iki kat daha emin olmak için önlemler aldılar. Silahlı bir mürettebat _Sydney_'den kömür gemisine doğru yola çıktı ve şimdi bunun ele geçirilen İngiliz ticaret gemisi s.s. _Buresk_ olduğu bulundu. Gemiyi kurtarmanın artık imkansız olduğunu gören mürettebatı, hiçbir
direniş göstermeden, gemiden çıkarıldı. Gemide on sekiz Çinli, bir İngiliz hizmetçi, bir Norveçli aşçı ve üç subay, bir subay ve on iki kişiden oluşan _Emden_'den bir ödül mürettebatı vardı. Bunlar _Sydney'in_ tekneleri tarafından çekildiğinde, kruvazör kömür gemisine dört mermi
ateşledi ve gemi hızla dalgaların altında kaldı.

Tekrar güneye dönen _Sydney_, _Emden_'e geri döndü ve
suda mücadele eden savaştan sağ kurtulanlardan bazılarını aldı. Bunlar, _Emden_'e çarpan ve kıç tarafına korkunç bir
infaz yapan salvoda suya düşen arka toplardaki adamlardı. Bu adamlar saat ondan beri sudaydı ve neredeyse bitkinlerdi. Buradaki sular köpekbalıklarıyla dolu olduğundan, kurtarılmaları daha da dikkat çekici görünüyordu. Saat 4.30'da avının önüne geri dönen _Sydney_, _Emden_'in hala bayraklarını dalgalandırdığını gördü. Bir süre ileri geri buharla gidip geldi,
uluslararası teslim kodunu işaret etti, ancak
bir cevap alamadı. Alman bayrağı hala direğe çarptığında,
yapılabilecek tek şey daha fazla borda ateşi açmaktı ve bunlar da ölümcül bir doğrulukla tekrar hedefi buldu. Ancak Alman
kaptanı, ortasında Demir Haç ve köşesinde Alman Jack bulunan sancağını indirip beyaz bir bayrak çektiğinde ateş kesildi. Saat beşi geçtiği için _Sydney_, alacakaranlık çökmeden önce _Buresk_'in teknelerini almak için hemen geri döndü ve
tekrar geri dönerek yolda iki Alman denizciyi daha kurtardı. Bir bot, kömür ocağından Alman ödül mürettebatı tarafından yönetilerek, bir subayla birlikte gönderildi. Kaptan Mueller gemideydi ve kendisine _Sydney_'in ertesi sabah mümkün olan yardımı sağlamak için geri döneceği bildirildi. O gece kurtarma çalışması yapmak, her şeyden önce bir sebepten dolayı imkansızdı: _Koenigsberg_ hala serbestti ve olay yerine geliyor olabilirdi. Alman kruvazörü adanın güney kıyılarında tamamen enkaz halindeydi ve dalgalar o kadar şiddetliydi ki, alacakaranlıkta botların yaklaşması tehlikeli olabilirdi. Adanın kendisi oldukça ıssızdı.

Bu talihsiz savaş adamlarını bırakıp, bölümün gerçekten bir hikaye içinde hikaye olan bir bölümüne geçeyim. Çünkü _Sydney_, Cocos Grubunun en büyüğü olan Direction Adası'ndaki kablo istasyonuna yaklaşırken, kıyıda çok şey olduğunu ilk kez öğrendi. Almanlar o hareketli sabahın şafağında, üç subaydan (Teğmen Schmidt,
Kieslinger ve Yüzbaşı-Teğmen Von Moecke) ve dört Maxim'li on ateşçi de dahil olmak üzere elli kişiden oluşan bir mürettebatı, kablo istasyonunu ve telsiz tesisini ele geçirmek amacıyla Emden'in birinci subayının sorumluluğunda karaya çıkarmıştı. Adamların çoğunluğu kruvazördeki en iyi topçulardı. Adanın nüfusu toplamda otuz sekizden fazla beyazdan oluşmadığı için (Marconi Şirketi'ne aittir) hiçbir direnişle karşılaşmayan Almanlar, _Emden_'in kendilerine öfkeyle işaret ettiğini görene kadar çalışmalarına ağır ağır devam ettiler. _Sidney_'e dönüşecek dumanla karşılaşmak için demir atıp buharlaşana kadar ağır tekneyle gemilerine gitmek için zamanları yoktu. 
İstasyondaki diğer insanlarla birlikte Almanlar, 
en büyük kablo binasının çatısına doğru ilerlediler ve orada savaşı baştan sona izlediler. _Emden_ için kesin bir
güvenle bir zafer bekliyor gibiydiler ve _Sidney_'den gelen bordalar bacayı götürene kadar sakinler aceleyle aşağı indirilip bir muhafızın altına alınmadılar. Topçuların kruvazörlerinin gözlerinin önünde kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldığını nasıl hissettiklerini hayal etmek zor değil. Limanda yatan bir şhunayı ele geçirmek için _Sydney_'in kömür gemisinin peşinden gitmesini beklemekten başka bir şey yapmadılar. _Ayesia_ olduğu ortaya çıktı, sadece 70 ton yük taşıyordu. Yardımcı motoru yoktu, bu yüzden akıncılar kaçmaya karar verselerdi, ki şimdi bunu denemeye karar vermişlerdi, zamanları çok sınırlıydı. Karaya çıkan ekip, önce kablo ve telsiz aletlerini devre dışı bırakmaya başladı, bunları parçaladılar, kablolardan birini kesmeyi başardılar. Neyse ki, birkaç hafta önce Alman Pasifik Filosu tarafından basılan Pasifik'teki bir istasyonda yaşanan deneyimden sonra yedek bir alet seti gömülmüştü. Daha sonra yataklar talep edildi ve üç aylık bir yolculuk için gerekli malzemeler alındı. Gemiye su alındı ​​ve yelkenliye yüklendi, böylece tam
alacakaranlıktan önce dışarı çıktı ve adanın güney ucunu dolaştı
o sırada _Sydney_ _Emden_'e yaptığı son atışlardan sonra kuzeyden tekrar yaklaşıyordu. Aslında, _Sydney_ suda çırpınan başka bir Alman denizciyi almak için durmasaydı, büyük olasılıkla kaçan yelkenliyi görürdü ve bu yelkenli daha sonra
bu Alman grubunu Arabistan kıyısına çıkaracaktı. Durumu
öğrenen _Sydney_ adaya hiçbir adam çıkaramadı,
çünkü bir kenara çekilmesi ve daha önce ima ettiğim gibi herhangi bir acil duruma hazır olması gerekiyordu. Bu, onun yenilmiş _Emden_'deki Almanların yardımına gitmesini engelledi. Tüm gece boyunca yavaşça seyretti ve mürettebatı enkazı temizlerken, doktor yaralılarla ilgilendi ve ertesi gün tutukluların ve yaralıların kabulü için mümkün olan düzenlemeleri yaptı. Bir kruvazördeki alan her zaman en aza indirilir, bu yüzden pek bir şey yapılamazdı. Neyse ki, kendi kayıpları böyle bir eylem için azdı. Üç ölü, beş ağır yaralı (biri daha sonra öldü), dört yaralı ve dört hafif yaralı vardı. Ertesi sabah erken saatlerde _Sydney_ bir kez daha _Emden_'e geri döndü. Önündeki görev korkunç olduğu kadar zordu. Gemi perişandı ve güverteler tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Almanlar ellerinden gelen yardımı yaptılar, ancak tüm gemi en
şok edici durumdaydı. Gemide hayatta kalan adamlar ya
susuzluktan yarı delirmiş ya da silahların patlamasıyla o kadar sersemlemiş ve şaşkına dönmüşlerdi ki
hiçbir şey anlayamıyorlardı veya konumlarını takdir edemiyorlardı. Hepsi neredeyse iki gündür susuzdu, çünkü _Sydney'in_ salvosu su tanklarını parçalamıştı.
Ateşler kendi kendine sönmek zorundaydı ve güverteler artık soğumuş olsa da, etrafta yatan kömürleşmiş bedenler, geminin kıyıya yanaştığında ne kadar cehennem olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. "Saat 11.10'da," diye yazıyor bir subay, "teknelerden biriyle _Emden_'e tekrar vardık. Neyse ki, kıç tarafı dalgaların kırıldığı yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, böylece geminin kıçından bir iple, teknenin pruvası denize doğru bakacak şekilde bir çeyrek altından geçilebiliyordu. Silindirler
çok büyüktü ve ileri geri sallanıyordu ve gemiye binmeyi oldukça
zorlaştırıyordu. Ancak, kıç tarafta duran Almanlar bana yardım elini uzattı ve _Emden_'in kaptanı tarafından karşılandım." Yine de, yaralıları (on beş kötü vaka vardı) ve hatta sadece hafif yaralı olanları bile teknelere almak son derece zor bir işti. Adamların en çok istediği şey suydu ve bir fıçı gemiye
çekildi ve hevesle içildi. Biniş ekibi kruvazörün kıç tarafının bükülmüş bir çelik kütlesi olduğunu ve güvertesinin pruvaya kadar yırtıldığını ve her yöne doğru
parçalandığını, plakaların büküldüğünü, cıvataların fırladığını ve geminin bazı yerlerinden parçalandığını gördü. Neredeyse tüm toplar
hareketsiz kalmıştı ve tüm top mürettebatı zırhlı kalkanın içinde yakılmıştı. Lyddite'imiz korkunç, hatta
iğrenç bir infaz gerçekleştirmişti. Topçuların amacı son derece ölümcüldü. Bir mahkumun bir subaya açıkça itiraf ettiği gibi, "Sizin Topçu
muhteşemdi."

Gemiden son adam saat 17:00'de kurtarıldı. Kaptan ve Kaiser'in yeğeni, torpido subayı ve henüz yirmi yaşında olan Hohenzollern Prensi Joseph, herhangi bir
yaralanma yaşamamış olanlar arasındaydı. _Sidney_'in yokluğunda yirmi kişilik bir Alman grubu bir şekilde adaya kıyıya çıkmayı başarmıştı.
Ya enkaz halindeki kruvazörün pruvasından resiflere tırmanıp
sörfte şanslarını denemişlerdi ya da
karaya vurmuşlardı. Her neyse, o akşam bu adamları kurtarmak için çok geçti ve ancak ertesi sabah bir kesici ve birkaç sedye indirilip adanın batı tarafındaki kumlu bir plaja, tam saat 05:00'te yanaştı. Kıyıdaki Almanlar korkunç bir durumdaydı. Yiyecek ve içecek için hindistan cevizi almaya bile kalkışamayacak kadar sersemlemişlerdi. Geminin doktoru, gerginlikten dolayı
deniz suyu içmekte ısrar etmiş ve delirmiş ve önceki gece ölmüştü.
Bu arada _Sydney_ gece boyunca Direction Adası'na dönmüş
ve yaralılara bakması için başka bir doktor getirmişti. Saat on civarında tekrar Keeling Adası'ndan geri dönmüştü ve kalan yaralılar ve tutuklular
10.35'te gemiye bindiler ve _Sydney_ Colombo'ya doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: GÜVERTEDE TATBİKAT YAPARKEN NÖBETÇİ TARAFINDAN KORUNAN "EMDEN"DEN MAHKUMLAR.

Soldan sağa doğru grup, Alman Doktor Yüzbaşı Finklestein,
Kaptan Debussy (mahkumlardan sorumlu), Hohenzollern Prensi,
Kaptan Mueller ile konuşan Yüzbaşı Gordon Smith, nöbetçinin arkasına saklanmış.]

[İllüstrasyon: HOHENZOLLERN PRENS FRANCIS JOSEPH'İN DİRKENİ.

Güzel kabartmalıydı ancak "Emden"deki yangında büyük hasar görmüştü.

Sayfa 56'ya bakın.]

_Sidney'in_ güvertelerinde adamlar yan yana yatırıldı ve
yaralarına mümkün olduğunca müdahale edildi. En kötü vakalara aşağıda konaklama sağlandı, _Sidney_ doktoru Alman cerrahla birlikte gece gündüz adamların acısını dindirmek için çalıştı.
Gemiden ve tropikal güneşten gelen sıcaklık koşulları korkunç hale getirdi. Mahkumların çoğu durumda ayakta durdukları kıyafetlerden başka bir şeyleri yoktu. Göğsünde bir kesik olan bir adam kimonoyu düğümlemişti ve yarayı bir ip parçasıyla bağlayarak kapatmıştı. Bunun dışında çıplaktı. Kruvazördeki ölüm listesi korkunçtu. 12 subay ve 119 adam ölmüştü. Gemiye alınan yaralıların sayısı 56'ydı, 11 subay dahil 115 mahkum vardı. Yaralıların çoğu daha sonra yaralarından öldü. Mahkumlar pruvaya yerleştirildi ve üzerlerinde küçük bir muhafız vardı. Kruvazör hiçbir zaman fazladan adam taşıması için tasarlanmamıştı ve korkunç derecede sıkışıktı. Daha az ciddi yaralılar, Kolombo'dan aceleyle çağrılan Konvoy'un yanından geçen _Empress of Russia_'ya götürüldü, bu limandan yaklaşık 60 saat buharla gidiliyordu ve bu biraz rahatlama sağladı. _Sydney'nin_ yaralarının tam boyutunu ancak yakından inceledikten sonra fark ettim, mürettebatı şimdi büyük bir gururla işaret ediyor.
Sıradan bir bakış, liman tarafında bir daire kadar büyük bir delik olduğunu fark edemezdi. Bu, daha önce anlattığım gibi, kendine ilginç bir geçit
açan yüksek yörüngeli atışlardan birinin sonucuydu. Mermilerin rotasının bu şekilde izlenmesi
çok
ilginçti. Yangın kontrol istasyonundaki boyanın
nerede yandığını ve adamları uçan kıymıklardan korumak için kullanılan hamakların nerede kahverengi, siyah veya kanla
kırmızıya boyandığını gördüm. Ayrıca, bir adamın bacağının düştüğü yerdeki tuval
perdede şeklini gördüm. Aşağıdaki astsubay yemekhanelerinden birinin kapısına baktığımda, bir merminin geminin karşı tarafına çarpıp zırhlı plakayı delmeye çalıştığı sırada orada duran mürettebattan biriyle aynı pozisyonda olduğum söylendi, ancak kendisi, neredeyse bir futbol topu kadar büyük olan büyük kabarcığı görmek için yeterince beklememişti, sonra bitkin bir şekilde denize düştü. Ben güverteleri parçalayan mermilerin verdiği hasarı görmek için pruvaya gittiğimde, adamlar aşağıdaydı, eve mektup yazıyorlardı. Şimdi çimentoyla dolu yerleri işaret ederek güldüler ve deliklerle dolu ilan panosuna ve hava tahliye bacasına güldüler. Geminin iç kısmıyla ilgili olarak, yaşadığı stresi ima edecek başka hiçbir şey yoktu. Mühendislerin eylemle ilgili tek bilgisi, uzaktan gelen silah uğultusu ve makine dairesine doğru bir güverteden düşen küçük bir mermi parçasıydı. Ve mühendislere bu krizdeki çalışmaları için fazla övgüde bulunulabilir mi diye merak ediyorum. Kruvazörün _Emden_'i gördüğü sabah 9.20'den öğlene kadar, _Emden_'i enkaz halinde bırakana kadar, _Sydney_ 13 ila 27 knot arasında değişen hızlarda 68 mil yol aldı.

Geminin parçalarından talaş aramaya alıştıkça, mermilerin güverteleri ve bağlantı parçalarını sıyırıp geçtiği yerleri işaretledim. Kruvazör Malta'ya gidip yeniden takana kadar tüm delikler çimentoyla doldurulmuştu. Destekler onarılmıştı ve hasarlı buhar borusu tekrar çalışıyordu. Tek kesinti, bir merminin boruyu kesmesi nedeniyle soğutma makinesinin geçici olarak durmasıydı. Bu yüzden subaylar on dört kötü vuruş sayarken ben etrafta dolaştım. _Emden_'in kaç kez delik deşik edildiğini ve kemere takıldığını merak ettim. Topçularımız yaklaşık 650 mermi normal mermi ateşlemişti, sancak toplar iskele toplarından daha fazla ateş ediyordu. Alman kruvazörü 1.500 mermi harcamıştı ve taşıdığı tüm mühimmatı neredeyse tüketmişti.

Muharebenin hikayesini, çarpışmanın başında enkaz haline geldiğinde ikinci ateş kontrolünde olan bir astsubayın eylemine değinmeden bırakmak istemiyorum. Bu kontrol noktasına iki mermi isabet ettiğini ve orada görevli beş adamın ciddi olmayan bir şekilde yaralandığını hatırlayacaksınız. Yaralar neredeyse tamamen bacaklardaydı ve adamlar yürüyemiyordu. Yine de hayatları için tek şanslarının burayı olabildiğince çabuk terk etmek olduğunu biliyorlardı. Mermiler akıyordu, gemi topların
ateşinden titriyordu. Arkadaşlarından daha az hasarlı olan bir astsubay ayağa kalkmayı başardı ve yoğun bir acı içinde olmasına rağmen,
yarı düştü, yarı indi, kontrol istasyonundan güverteye, yaklaşık 1,5 metre aşağıya. Grubun geri kalanı sadece kendilerini güverteye atmak zorundaydı, bükülmüş desteklere tutunarak düşüşlerini engellemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Beşi de güvertede ilerledi, mideleri üzerinde kıvranarak güverteye ulaştılar. Hepsi aşağı inmenin tek yolu olduğu için buradan da aşağı inmeye karar veriyorlardı ki, cesur astsubay ayağa kalkmaya çalıştı ve arkadaşlarını tek tek güverteden aşağı taşıdı. Tek başına bir başarı olarak bu hiç de kolay bir iş değildi, ancak
olduğu koşullar altında gerçekleştirildiğinde, muhteşem bir bağlılık ve fedakarlık eylemi haline geldi.

Bu hesabı sonlandırmadan önce, Tümgeneral Bridges'in
Sydney'in Colombo'ya giderken Konvoy'un yanından geçerken uygun şekilde karşılanması konusunda endişeli olduğunu ve
Kaptan Glossop'a filonun yanına kadar
gemiye yanaşması için bir istekte bulunduğunu söylememe izin verin. Cevap
şöyleydi: "Davetiniz için teşekkür ederim. Yaralılar göz önüne alındığında
tezahürat yapılmamasını rica ediyorum. 1. ve 2. Tümenler arasında seyredeceğiz." Aynı
tezahürat yapılmaması talebi Colombo'ya da iletildi ve daha sonra bize anlattığına göre, _Emden_ kaptanını derinden etkiledi. Ancak
Konvoy ilham verici manzaradan mahrum bırakıldı, çünkü saat sabahın 4.30'uydu ve şafak vakti _Sidney_ ve _Empress of Russia_, ince, koyu çizgili savaş gemisine kıyasla
büyük ve eziciydi, hunileri sudan çıkan direkler gibi görünüyordu, uzaktan hızla geçtiler. Ancak limana vardıklarında, filodan herhangi bir tekne _Sidney_'e yaklaştığında, tüm Avustralasyalıların
dudaklarından yürekten, çınlayan tezahüratlar yükseldi.

BÖLÜM VI

KIZIL DENİZ'E YUKARI

Avustralyalı birlikler Kolombo'da, daha sıradan Güney iklimlerinden geldikten sonra,
bir sou için dibe dalmaya hazır, ilginç ıvır zıvırları,
sivrisinek teknelerini ve çıplak yerlileri çok büyüleyici bir şekilde gördüler.

Kolombo Limanı, Müttefik Devletler'in nakliye ve savaş gemileriyle
dolmuştu. _Sydney_ kruvazörü vardı, yıpranmıştı ve ayrıca birkaç İngiliz kruvazörü. _Emden_ gittikten hemen sonra burada ortaya çıkan beş bacalı _Askold_ vardı - raporlara göre, iki gemi Çin denizlerinde savaşın en başında birbirleriyle ölümüne savaşmıştı. _Empress gemilerinden çok da uzakta olmayan bir Çin savaş gemisi vardı, sudan
yüksek bir şekilde yükseliyordu. _Ibuki_'den (şimdi bir yıkama günü geçiriyordu) Japon sancağı dalgalanıyordu, direkleri çırpınan beyaz ördeklerle asılıydı. Bombay, Kalküta ve Singapur'dan gelen nakliye gemileri vardı, İngiltere'den Territorials getiren gemiler vardı, bunlara şimdi Avustralasya'dan gelen nakliye gemileri de eklenmişti. Bunların çoğu, bu nakliye kütlesinin sadece bir kısmını barındırabilen dalgakıran ve limanın dışında yatıyordu. Böylece iki günlük gecikmeden sonra büyük Konvoy, kömür ve su alarak yoluna devam etti ve bir bölüm, tümüyle yeniden birleşmeden önce bir süre Aden'in kavrulmuş kıyılarında bekledi. 27-28 Kasım akşamı, o zamanlar Kızıldeniz'de olan Konvoy'un varış noktası değişti. Gece yarısı Tümgeneral Bridges'e bir marconigram geldi ve kısa süre sonra tüm Kurmay
uyutuldu ve bir konferans düzenlendi. Savaş Bakanlığı'ndan, hem Avustralyalıların hem de Yeni Zelandalıların birliklerinin Mısır'a çıkacağı kesin olarak duyurulmuştu. Amaç, resmi açıklamalara göre, "eğitimlerini tamamlamak ve savaş amaçları"ydı. Mesajda, bunun öngörülemeyen koşullar olduğu söyleniyordu ancak Aden'de, Türkiye'ye savaş ilan edilmesi nedeniyle varış noktamızın Mısır olacağı konusunda çok iyi bir fikir edinildiğine hiç şüphem yok. Albany'de Nil'in bu topraklarının birliklerin eğitim sahası olma ihtimalinin en yüksek olduğunu biliyordu.
Mesajda ayrıca Korgeneral Sir William Birdwood'un komuta edeceği duyuruluyordu. O sırada Hindistan'daydı.

Seyahatin beklenenden çok daha erken sona ereceği, birliklerin çoğu İngiltere'yi ziyaret etmeyi dört gözle beklese de, birliklerde biraz heyecan yarattı. O sırada hiçbiri Mısır'da kalmanın uzun olacağına inanmıyordu. İklim koşullarının ordunun lehine olacağı kabul edildi ve bu daha sonra, 30.000 kişilik ordunun, gerektiğinde hizmete girebilecek kadar Kanal'a yakın bir yerde, gökten bir şimşek gibi
düşmesinin başlıca nedenlerinden biri olarak gösterildi. Orada da, Türkler tarafından artık ana hedefleri olarak ilan edilen ve Almanya'nın daha Ekim ayında İngiltere'ye -tek gerçek savunmasız noktası- bir darbe vurmak için bir araç olarak kararlaştırdığı Mısır'a yapılacak herhangi bir işgali püskürtebilirlerdi.

Ama çok hızlı ve acele ediyorum. Elbette, gemilerin dağıtımı ve Kanal'dan geçişlerinin sırası için hemen düzenlemeler yapılmalıydı (İskenderiye, Süveyş'te iskele konaklaması olmaması nedeniyle
çıkış limanı olacaktı).
Pazar günü yapılan son kilise geçit töreninde, askerler çizmelerle ve dolaplara istiflenmiş buruşuk ceketlerle görünmeye başladı ve bandolar çalarken güvertede çizmeli ayakların çıkardığı sesler büyük bir gürültüye neden oldu. Ama askerler harika bir şekilde formda görünüyorlardı -çok muhteşem tipler. Amiral Gemisi aceleyle ilerledi ve Konvoyun geri kalanından bir gün önce Süveyş'e vardı, böylece Kahire'ye gidip eğitim ve kamp için düzenlemeler yapacak olan Personelin bir kısmını indirecekti, ki bu elbette Mısır'daki G.O.C. General Sir John Maxwell tarafından çoktan kurulmuştu. 30 Kasım'da, sabahın erken saatlerinde, _Orvieto_ Süveyş'e demir attı ve öğleden sonra geri kalan gemiler gelmeye başladı, çoğunlukla Yeni Zelandalılar önce ve saat üçte gemimiz Kanal'dan geçmeye başladı. Düşmanın yakınlığı nedeniyle, güvertede her birinde kemerlerinde kırk mermi bulunan silahlı bir grup vardı, çünkü yavaşça geçerken bir noktada baskın gruplarının yaklaşması mümkündü, pruvadaki büyük projektörümüz kıyıyı aydınlatıyordu. Ancak, alacakaranlık çökmeden önce, Kanal ve Mısır'ın korunması için yapılan hazırlıkların bazılarını görme şansımız oldu. Bunlara, Kanal saldırısını tartışırken ayrı ayrı ele aldığımda en iyi şekilde ayrıntılı olarak açıklanacak olan müstahkem mevziler ve siperler de dahildir.

[İllüstrasyon: 4 ARALIK 1915'TE MENA ÇÖL KAMPINDAKİ İLK ÇADIRLAR.]

[İllüstrasyon: MENA KAMPININ (TAMAMLANDI) MÜHENDİSLİKTEN TOPÇU HATLARINA BAKARAK GÖRÜNÜMÜ.

62. sayfaya bakın.]

Bu büyük su yolunda ilk kez seyahat eden birçok Avustralyalının hislerini belirten genel bir izlenim vereceğim.

Kanalın girişinden yarım mil uzakta, solda bodur ve beyaz bir şekilde uzanan Süveyş kasabasıyla birlikte, Şat karantina istasyonu var. Derin siperlerle çevriliydi, şimdi Hint birlikleri, Sihler ve Gurkalar yükseliyordu ve koşarak Kanal kıyılarına geldiler, orada bizi tezahürat ve haykırışlarla karşıladılar,
birlikler de gemilerin korkuluklarına ve güverte evlerine
oturup onları karşıladı. İstasyonun hemen yanında, yüksek korkuluklar, mazgal delikleri ve Kanal kıyıları boyunca uzanan siperler ve dış karakollarla bağlantılı, düzenli, güçlü bir siper vardı. Yaklaşık 20 mil daha ileride, Kanalın her iki tarafında kamp kurmuş binlerce adamla birlikte büyük bir siperle karşılaştık. Bir subay, kıyıya yanaşmış bir sandaldan bağırarak, 128. Alay'a ait olduklarını söyledi. Nakliye buraya ulaştığında hava kararıyordu. Kanal'dan yaklaşık 15 mil uzaklıkta bir bariyer oluşturan tepeler, Süveyş kasabasının dışında Kanal'ın güney tarafında, mor bir sırtın arkasında batan güneşin ışınlarında koyu bir kızıl renge dönüşüyordu.
Burası ile Kanal arasında lüks bir otlak ve uzun sıralar halinde sallanan palmiyeler vardı. Ölümcül bir sessizlik ve sakinlik vardı ve sesler havada keskin bir şekilde
kesiliyordu. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bir subay, elleriyle çocuklarımıza bağırarak.

"Biz Avustralyalıyız, Kahire'ye gidiyoruz," diye hevesle bağırdılar adamlar, milliyetlerinden gurur duyarak.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı subay; ve bu olasılık karşısında dehşete düşmüş ya da şaşırmış gibi görünüyordu, hangisi olduğunu anlayamadım.

Sonra kıyı boyunca bir adam geldi, görünüşe göre Kanal istasyonundan geliyordu. Bir köpek, yürüyen eşeğini takip ediyordu. "Tavşan var mı?" diye bağırdı Avustralyalı ormancılar ve silahlı adam gülerek "İyi şanslar!" diye bağırdı.

Çöl kumları altından bronza dönüyordu ve kısa süre sonra kıyıları yalnızca projektörlerin
ateşli parıltısı aydınlatıyordu. Gaydalar
çalıyordu ve bu, siperlerin korkuluklarında dans ederken, zıplarken ve bağırırken gördüğümüz bazı Kızılderili kabile üyelerinin içgüdülerini harekete geçirmiş gibiydi. Kıyıdaki birlikler tezahürat etti ve bizim birliklerimiz de her zaman Avustralyalı ve özellikle Viktoryalı olduklarını söyleyerek tezahürat ettiler. Çok geniş bir aksanla konuşan Yorkshire'lıların görev yaptığı bir nöbetçi karakoluna rastladık. Böyle bir karakolun sahte bir nöbetçi karakolu olduğunu ve bunun da çok iyi bir
taklidi olduğunu hatırlıyorum. Çölde, savaş gemileri ve silahlı kruvazörler için menzil işaretleri olarak belirlenmiş kum tepecikleri vardı. Bizi neşelendirmek için aşağı inen Kanal kıyılarındaki adamlardan birine, Türklerin yakında çöle saldırmasını bekleyip beklemediklerini sorduk ve cevap olumluydu. Gecelerdir onları bekliyorlardı ve hiç gelmemişlerdi. Çeşitli yolcu gemilerinin yanından geçtik ve Amiral Gemisini yakından takip eden Konvoy (sonraki yirmi saat boyunca neredeyse kesintisiz bir hattı) ve Port Said'e doğru ilerlerken bizi neşelendirdiler. Şafaktan hemen sonra Port Said'e ulaştık. O günlerde Port Said çok yoğundu; çünkü orada Fransız gemileri _Montcalm_, _Desaix_ ve _Duplex_ dahil olmak üzere birçok savaş gemisi vardı. Kanal girişinin hemen kuzeyinde bulunan ve büyük tuzlaların bulunduğu çöl şeridi, kıyı kervan yolundan kuzeyden ilerleyen herhangi bir düşmana karşı bir koruma olarak yaklaşık 100 mil karelik bir alana kadar sular altında bırakılmıştı. Bu korumanın yanında, kıyı boyunca sürekli yukarı aşağı gidip Kanal girişine girip çıktıklarını gördüğümüz devriye ve devriye botları vardı. 1 Aralık'ta nakliye gemilerinin her iki tarafa bağlandıklarını ve Akdeniz'e bakan dalgakıranın yanında duran büyük De Lesseps heykelinin yakınında, Kanal girişine doğru daha aşağıda demirleyen geç gelen gemiler için açık bir geçit bıraktıklarını izledim. Nakliye gemileri arasında savaş gemileri ve Hindistan'a doğru giden birkaç sıradan yolcu vapuru vardı. Fransız bir "ana" gemiden hidroplan indirdiklerini hatırlıyorum ve üç veya dört tanesinin bir mavnaya kaldırıldığını, diğerlerinin ise şamandıralarının üzerinde dinlenerek rıhtımların doğu ucunda kurulan hangara kadar çekildiğini görebiliyorduk. Kömür ikmali bir gün süren bir operasyondu ve askerlere zamanlarını geçirmek için bolca fırsat veriyordu, Arapların maskaralıklarını izliyor ve aralarına bozuk para atarak sonsuz bir karmaşa yaratıyorlardı, bu da baş çetecilerin çok canını sıkıyordu, onlar da asi topalakçıları arama işlerinden vazgeçene kadar dövüyorlardı.

_Desaix_ ve _Requiem_ gemileri _Orvieto_'nun tam karşısındaydı, ayrıca bir uçak gemisi vardı, gemide bulunan ünlü bir Fransız havacı olan M. Guillaux'un bana söylediğine göre. Sadece hafif toplar taşıyordu, ancak ön güvertede develer için bölmeler ve geminin ortasında bir atölye vardı.

Hepsi birlikte oldukça tuhaf görünümlü bir gemiydi. _Swiftsure_ biraz daha aşağıdaydı ve "P" sınıfı deniz devriye botlarından biri, ilginçtir ki,

Naval Depot, Williamstown'dan
Kaptan Hardy'nin sorumluluğundaydı. Kıyıya bazı mektuplar göndermek için çıktığımda, ilk kez
Hindistan Postanesi'nde "Mısır'daki İşgal Ordusu" yazılı olduğunu ve İmparatorluğun dış bölgelerinden gelen adamlara karşı oldukça sert olan sıkıyönetim ve diğer askeri emirler hakkında bildiriler gördüm,
burada bu tür şeyler korkunç savaşın bir parçası olarak gereksizdi.
Burada Türk Ordusu'nun Kanal'a yaklaştığı söylentilerini duydum ve bu ruhla ve olası bir acil savaş düşüncesiyle,
birlikler karaya çıkmayı dört gözle bekliyorlardı. Gemideki askerler arasındaki heyecanı tarif etmek neredeyse imkansızdır (1 ve 2 Aralık'ta giderek artan ve körüklenen) nakliye gemileri birbirlerinin yanından yeterince yakın geçerken, arkadaşlar selamlaşırdı. Her gemi trompet sesleriyle selamlaştı ve ardından bandolar gürültüyle çalmaya başladı. Ben, on iki saatlik buhar yolculuğuyla İskenderiye'ye doğru yola çıkışı asla unutamam.

Adamlar, ruhlarını canlandırmak için, müfrezelere dağılmış bir veya iki mektup almışlardı ve askerlerin Hindistan'daki kışla yaşamında olduğu gibi, bu birkaç mektup etrafa dağıtıldı ve haberler genel şirkete okundu. 2 Aralık öğleden sonra Amiral Gemisi çekildi ve asker gemilerinin hatları arasında aşağı indi. Borular "selam" olarak boruları meydan okudu; Gruplar "Rule Britannia"yı, Ulusal Marşı ve Rus İlahisi'ni çalarken, Fransız ve İngiliz savaş gemilerindeki tarlardan takdirlerini belirten kısa, keskin tezahüratlar geldi. Giriş temizlenmeden önce sekiz veya on geminin yanından geçmiş olmalıyız. Adamlar, selamlama usulüne uygun olarak verilir verilmez, yoldaşlarını ve arkadaşlarını selamlamak için tezahürat ederek yanlara koştular, artık yedi haftadır ayrı kalmışlardı. Ertesi sabah erken saatlerde Amiral Gemisi İskenderiye Limanı'na ulaştı ve kıvrımlı kanaldan (İngiliz toplarının yaklaşık kırk yıl önce parçaladığı) harap kaleleri geçti ve sonunda, saat sekizde, uzun yolculuk sona erdi. Çantaları çoktan paketlenmiş ve teçhizatları takılmış olan adamlar, bekleyen asker trenlerine hızla binmeye başladılar. 5. Tabur'du, Yarbay Wanliss komutasında, onlara Öncü 5. Tabur diyorum, ilk çıkan, bitişikteki iskelelerde Euripides'in Yeni Güney Galler Taburları'nı boşalttığı ve Yeni Zelanda'nın nakliye birliklerinin alaylarını karaya çıkardığı sırada. Böylece, 5. Tabur'un subaylarıyla birlikte Kahire'deki kampa gitmek üzere
birine binmeden önce çöle doğru giden üç asker treni gördüm.

BÖLÜM VII

KAHİRE ÇEVRESİNDEKİ KAMPLAR

Mena Kampı'nı 4 Aralık sabahı şafak vakti gördüğümde,
bir mil karelik çölde dağılmış yirmi çadırdan ve belki de bin adamın paltolarıyla kumda uyuduğu, başlarını sırt çantalarının üzerine koyduğu bir kamptan oluşuyordu. 5. Tabur'un adamları -onlardan geriye kalanlar- 3-4 gecesi Kahire'den yürüyüşü ve kampa yerleşmek için geçirdikleri sonraki günleri ve kampa akın akın gelirken alaylara verdikleri selamları unutmayacaklardır. İlk asker trenlerinin Kahire yakınlarındaki Abbu Ella istasyonuna geldiği gece, şehrin güney tarafındaki yan hat soğuk ve keskindi, ancak gece yarısına doğru parlak bir ay belirdi. Treni karşılamak için
hazır bulunan personel subaylarının serpiştirilmesinin dışında, esmer yüzlerden oluşan bir sıra ve geveze bir yerli kalabalığı vardı. Elektrikli tramvaylar istasyon bahçesinin dışında vızıldayarak ilerliyordu ve adamlar düzenlenip trenden indikten sonra, geçici bir kahve tezgahından biraz sıcak kahve ve bir çörek almak için birkaç dakikaları vardı ve yolculuktan sonra bu çok beğenildi. Saat dokuzdu. Rehberler hazır bekliyordu.
Bir süredir Kahire'de bulunan Territorial'lardı ve adamları Mena Kampı'na kadar uzun bir 10 mil yürüyüşe çıkardılar. Bagajlar özel tramvayla gidecekti ve
daha sonra, muhafızlar altında yola çıktı.

Port Said'den öncü birlik olarak gönderilen 5. Alay'ın bir bölüğü hariç, tabur, borular ve bandolar çalarak,
belirsizce görülen minareli şehrin içinden yola çıktı.
Bu Avustralyalılar,
Nil Nehri kıyısında bulunan Kasr El Nil Kışlası'nın yanından geçerken aldıkları uzun, içten tezahüratları
hatırlayacaklardır.
Manchester Territorial'ları, Mısır'daki yeni orduya onur vermek için
buraya geldiler. Uzun Nil köprüsünden ve Gezirah'tan geçerek, lebbock ağaçlarının olduğu uzun bir caddeden, Piramitlere giden ana yolda, askerler şarkı söyleyerek, cıvıldayarak, sigara içerek, sırt çantaları her adımda biraz daha ağırlaşarak yürüyorlardı. Gemideki yaşam onları inandıkları kadar
zorlaştırmamıştı ve mücevherlerle dolu şehri geride bırakıp sulanan tarlaların arasından geçen yola saptıklarında daha da sessizleşmeye başladılar. Başlarının üstünde ağaçlar geniş bir arabesk tasarımla bir araya geldi, sadece ara sıra yıldızları ve ayı gösteriyorlardı. Yoldaki gölgeler
derindi, sadece birkaç saniyeliğine geçen elektrikli tramvaylar tarafından dağıldı, adamlar onları alkışladı. Sonra sabahın erken saatleri yaklaşırken, önlerinde çölün bir kısmını ve orada duran Piramitlerin bulanık hatlarını, tam altı bin yıldır olduğu gibi, ciddi nöbetçiler olarak görmeye başladılar. Birlikler üslerine çıkan yamacın tam eteğine gelene kadar devasa bir şekilde büyüdüler. Düşünceleri, kendi taburlarının öncü birliklerinin gelip onları karşılaması ve onları bir okaliptüs korusundan (güzel kokulu bir çalının ne hatıraları!) büyük yeni yapılmış beyaz bir yol boyunca ve kumdan kamp hatlarına kadar son çeyrek mil boyunca götürmesiyle dağıldı. Bu nedenle, buna rağmen, ertesi sabah şafak vakti askerlerin arasına girdiğimde hala uyuyor olmaları ve güneşin mücadele eden ışınlarının bile onları uykularından uyandırmaması şaşırtıcı mıydı? Tüm subaylar ne kadar da neşeliydi! Bir çadırda toplanmış, bagajlarının üzerine oturmuş, "yirmi dokuzlular" dedikleri bisküvileri ("Güney Afrika'da "kırk üçler" olarak adlandırılıyordu) biraz peynir, reçel ve sığır etiyle yediler. Padre, Yüzbaşı Dexter ve Doktor, Yüzbaşı Lind, Yüzbaşı Flockart, Binbaşı Saker, Yüzbaşı Stewart, Teğmen Derham ve Teğmen "Billy" Mangar ve daha niceleri vardı, ne yazık ki şimdi savaşın dehşetiyle ayrılmışlardı. O sabah, ruhları yüksekti ve mümkün olan en kısa sürede alayların çoğu, kampın doğu tarafı boyunca uzanan tepelerin sırtlarına, küçük üçgenler halinde Piramitlerin göründüğü yere, bir keşif seferi olarak adlandırılabilecek bir şeye çıktı. O gün, söylemeliyim ki, kampa yerleşmek için çok az çaba sarf edildi ve 5. alay, öncü olmalarına rağmen, Ölüler Şehri ve eski Mısır'ın unutulmuş hükümdarlarının
gömüldüğü yer olan Mena'nın kadim kutsal toprağına tırmanan ilk Avustralya alayıydı. Ama ne yapılabilirdi? Çadırlar henüz gelmemişti ve aslında, tüm birliklerin
tentes altına girmesi haftalar almıştı, ancak bu arada yerel hasırların yardımıyla kumda kendilerine
hücumlar ve sığınaklar
yaptılar.

[İllüstrasyon: KAMPLARDAN KAHİRE'YE GELEN AVUSTRALYALILAR.

68. sayfaya bakın.]

Avustralyalıların coştuğu tepeden geri döndüm, Albay M'Laurin'in Yeni Güney Galler alaylarından birinin kampa
yürüyüşünü izledim ve katırlar tarafından çekilen tekerlekli nakliye aracının (elbette atlar, bu kadar uzun bir deniz yolculuğundan sonra henüz kullanılmaya uygun değildi) neredeyse kuma saplandığını gördüm, ta ki omuzlar tekerleğe koyulana ve ağır araçları hatlara ulaştırana kadar. Tüm kamp, ​​bir hafta önce Genel Komutan Subay'ın (General Sir John Maxwell)
Kadrosundaki mühendisler tarafından düzenlenmişti. Büyük denizaşırı kuvvetlerin karaya çıkmasından
bir hafta önce haber verildiğini ve birliklerin Mısır'a
varışının mutlu özelliklerinden birinin, düzenlemelerin bu kadar ilerlemiş olması olduğunu unutmamak gerekir.
Birkaç buharlı silindirin düzleştirdiği beyaz yolda çöle doğru yürüdüğümü hatırlıyorum. Taşlar, tepelerdeki taş ocaklarından bir dizi deve üzerinde getiriliyordu. Küçük beyaz taşlardan oluşan hatlar, yolun kampın tam ortasından geçeceği yeri işaretliyordu. O zamanlar dikdörtgen şeklindeydi, Mena yolundan Mena House Hotel'e ait bir meyve bahçesine doğru ayrılıyordu ve ana yol, Piramitlerin eteğinde aniden sona eriyordu; sertti, herhangi bir çimento kadar ve her gün uzayarak, enine kesitleri çöle doğru daha da
uzadı. Elektrikli tramvayın bir halkası
bir yanından, bir su borusu diğer yanından, tepelerde inşa edilen rezervuarlara doğru uzanıyordu. Yine de, kampın yerinin, daha önce de söylediğim gibi, güneye doğru çöle uzanan ve bataklık sulama alanlarındaki bir bataklıktan başlayan iki sıra tepenin arasındaki bir çukurda olduğunu yorumlamadan edemiyorum. Daha sonra, böyle bir yerin çılgınlıkları, oradaki dört aylık ikametleri sırasında birliklerin çok yüksek bir yüzdesini etkileyen hastalıklarla doğrulandı.

Günler geçtikçe, büyülenmiş bir şekilde, bu kampın yolun her iki tarafına doğru büyüyüp
yayılmasını, tepelerin yamaçlarına tırmanmasını, çöl boyunca uzanmasını, en uzaktaki çadırların sarı kuma yerleştirilmiş küçük beyaz tepeli üçgenler gibi görünmesini izledim.
Taburlar, insan yüklerini boşaltan on iki geminin aynı anda bulunduğu kıyıdan gelerek yerlerine geçtiler; her gün on tren birlikleri 130 mil ötedeki çöl kamplarına getirirken.
Erkeklerden sonra teçhizat, vagonlar, silahlar, atlar geldi. Çünkü bu tümen kampıydı, Avustralya'nın şimdiye kadar topladığı ilk tümen kampıydı. Ayrıca, Tümgeneral Bridges'in komutasını bir araya topladığını gördüğü ilk seferdi. Personeliyle birlikte, yakınlarda çadırları olan Mena Evi'nin bir bölümündeki karargahını ofis olarak kullanmaya başladı. Bu, bir birimi diğeriyle örgütleme ve birleştirme, tugayı tugayla, topçuları piyadeyle, Hafif Atlı alaylarını koruyucu paravanlar ve keşifçiler olarak kullanma şansıydı. Ordu Hizmet Kolordusu, İşaretçiler, Postane, hepsi ilk kez daha büyük bir birimin parçası olarak ortaya çıktı. Birlikler büyük bir askeri makinenin, birimlerin, çarkın dişlilerinin bir parçası haline geldi. Öğrenilenleri bölümler halinde uygulamaya başladılar ve böylece bir zamanlar gereksiz olduğu düşünülen görevler
düzenlenmeye ve yeni bir önem kazanmaya başladı.

Elbette, ilk başta her şeyin sorunsuz işlemesi beklenemezdi.
Yaklaşık altı hafta boyunca atlar ulaşım işi için müsait değildi ve bu nedenle
elektrikli tramvay depoları şehirden 10 mil uzağa taşıdı ve
ordunun erzaklarını, mısırını ve hayvanlar için samanını getirdi. Eşekler,
katırlar ve develer Piramit yolu boyunca gece gündüz kalabalıklaşarak garip, biçimsiz yüklerini çekip taşırken görülebilirdi.

Mena Kampı'nın yanı sıra, ordu birlikleri için eğitim alanı olarak iki yer daha seçilmişti ve dediğim gibi, şu anda
Teğmen General (sonradan Sir William) Birdwood, D.S.O. tarafından komuta ediliyordu. Bunlardan biri, Kahire'den yaklaşık 6 mil uzaklıktaki Zeitoun veya Heliopolis'teydi, şehrin tam karşı tarafındaydı -yani güneyde- Mena Kampı'na; diğeri ise Maadi'deki bir vaha yerleşiminin veya örnek sulama kasabasının yakınında bulunuyordu ve Mena Kampı'na paralel uzanıyordu, ancak nehrin diğer (doğu) tarafında ve ondan yaklaşık 12 mil uzaktaydı. Zeitoun, eski Roma savaş alanlarının ve daha sonra İngilizlerin Arap ordusuna karşı kazandığı zaferin yeriydi. Mitolojide Güneş Şehri'nin yeri olarak kaydedilir. Birlikler burayı Mena'dakinden daha iri kumlu, çöl gibi buldular ve üzerinde iki yıl önce büyük bir uçuş toplantısının yapıldığı
bir havaalanının kalıntıları vardı. İlk ay boyunca, sadece Yeni Zelandalılar burayı işgal etti, hem piyadeleri hem de atlı tüfekleri ve sonra, 2. Avustralya ve Yeni Zelanda Tümeni kurulduğunda, Albay Monash'ın 4. Tugayı (İkinci Birlik) geldi ve bitişikteki bir yerde kamp kurdu, aynı anda Albay Chauvel'in Hafif Süvari Tugayı Maadi'nin karşısına geçti. Sonra Albay Ryrie, 3. Hafif Süvari Tugayı'nı ikinci kampa götürdü.

Ben, gezi meraklısı olarak, Avustralyalıların Yankee'leri üç şekilde yendiğinden eminim. Daha uzağa gidiyorlar, daha fazlasını görüyorlar ve bunun için hiçbir şey ödemiyorlar. Belki de asker oldukları içindi ve karışık nüfusuyla Mısır, askerleri tam anlamıyla eğlendirmek için kendini ortaya koymuştu. Savaşta savaşan birliklerin en yüksek maaşlısı olan Avustralyalı askerin parasını biriktirdiği ve cimri olduğu izlenimini vermek istediğim düşünülmemeli. Aksine, cömertti, cömertti ve kesenin açıklığıyla yerlileri şımartıyordu. Bazıları birliklerin emrinde bu kadar çok para olmasının bir kötülük olduğuna inanıyor. Bence bu, daha yüksek komutalara itibar kazandırmayan ve anon olarak açıklanması gereken koşullar altındaydı. Noel'den önceki ve sonraki hafta birliklerin girdiği pervasız eğlencenin parlak, ateşli yoluna şu anda karanlık bir gölge düşürmek yersiz olurdu. Bu, yalnızca Kahire gibi özgür ve o zamanlar sınır tanımayan bir şehrin sağlayabileceği bir zevk çılgınlığıydı. Cebinde 10 ila 20 lira olan, iki ay boyunca gemide tutulduktan sonra aniden bir Doğu kasabasına salınan o adamlar -sağlıklı, istekli, canlı ve maceraperest adamlar- çoğunlukla masum olmalarına rağmen, onları zevklerinde kontrol edebilecek güçlü bir el olurdu. Tüm kamplarda %20 izin verildi. Bu, yaklaşık 6.000 askerin öğleden sonradan 21.30'a kadar istedikleri yere gitmekte özgür olduğu anlamına geliyordu. Bu saatte, şehirde izin sona erecekti. Şimdi, gevşek disiplin nedeniyle, izin %40'a yakındı ve şafak vakti sona eriyordu. Her gece - yumuşak, ipeksi Mısır geceleri - beklenmedik bir kışın ince pelerini şehrin ve kampların etrafına sis örtüsü astığında - her gece 10.000 adam şehre saldırmış olmalı, bu sayıya o zamanlar Kahire'de garnizon kuran ve serbest olan 2.000 Bölgesel asker ve sayıları yaklaşık 1.000 olan Hint askerleri de eklenmelidir. Adamların çoğu Mena'dan ve Zeitoun'daki Yeni Zelanda kampından geliyordu. Piramit Kampı şehre güzel bir otoyolla bağlıydı (Kanalın açılışında İmparatoriçe Eugenie'nin
tuhaflıklarından biri olarak inşa edilmişti), bu otoyolun yanında şu anda elektrikli bir tramvay geçiyordu. Sadece tek bir hattı olan yetkililerin her gece kamplara gidip gelme sorunuyla karşı karşıya olduğunu hayal edin! Yetersiz olmasına şaşmamalı. Hiç şaşmamalı ki her tramvay sadece
içeride değil, dışarıda da haki figürlerle doluydu. Çok sayıda kişi
çatılarda oturuyordu veya raylara tutunuyordu. Genellikle saat üçte
kamplardan göç başladı. Ne göç! Ne ruhlar! Ne
korolar, bağırışlar ve partilerin birleşmesi! İşte Avustralya
Piramitlerdeydi. Milletler Topluluğu'nun her eyaletinden, her bölgesinden, her köyden ve
mezradan, her mil karede 20.000 kişi kamp kurmuştu. Bir ordu, bütünün birliğiyle
her günkü verimliliğini artırdıkça ağırlık ve savaş becerisi kazanır. Şimdi, yoldaşlığın gerçek anlamı Avustralyalılar tarafından
anlaşılıyor ve onlar için, ev hayatlarının izole doğası ve kendi memleketlerinin özgürlüğü nedeniyle bir içgüdü olduğuna inanıyorum. Birlikler tramvaylardan taştığında, gruplara
bağlandılar ve sahipleri durumu takdir etmekte gecikmeyen
motorlu arabalar kiraladılar. Bu arabalara on veya on iki kişi bindiler
ve hız sınırlarına aldırmadan, korna çalarak ve vızıldayarak
parıldayan şehre doğru gittiler. Ve motorlar durduğunda,
açık victorialar olan, çok rahat ve bir çift Arap atıyla
uzun bir gharry (_arabehs_) sırası vardı ve şehre 10 mil
yolculuk ettiler.

[İllüstrasyon: GENERAL HAMILTON, ZEITOUN'DAKİ 4. AVUSTRALYA PİYADE TUGAYI'NIN SELAMINI İADE EDİYOR.

Tuğgeneral Monash hemen Başkomutan'ın solunda.]

Bu nedenle, bu Piramit yolunun koyu canlı dallar ve yeşil yapraklardan oluşan bir tünel oluşturan lebbock ağaçlarıyla
doldurulduğunu hayal edin. Saat beşte
gece çökmüştü, o kadar ani gelmişti ki,
güneşin sulanan tarlaların, kanalların ve
dalgalanan şeker kamışlarının arkasında battığını fark edene kadar örtüsünü örtmüştü. Güney'in bu adamlarını, damarlarında
sıcak kanın karıncalandığını (ve ceplerinde şıngırdayan hükümdarların)
şehri bir çığ gibi istila ettiğini hayal edin!

Bu Arap masalları şehrinde çok şey yeni, çok şey garip ve büyüleyiciydi. Kahire, Doğu zihninin paradoksunu sunar ve
olayların ve olayların ters doğası Avustralyalıların hayal gücünü eğlendirdi ve heyecanlandırdı.

Gece yarısına doğru birliklerin o büyük otoyol boyunca dönüşü ciddi şekilde başlamıştı, her gece saat dokuzda başlayan bir göç.
Yine tramvay hizmeti yetersizdi, motorlar ve
at arabaları da izin süresi dolmadan önce adamların hatlara geri dönme telaşıyla baş edemiyordu. Eşekçiler inatçı eşekleriyle gedikleri doldurdular ve
ana caddeler, yirmi veya otuz eşek sürüsü, sırtlarında Avustralyalıları bağırarak, hızlarını hassas bir dörtnala zorlayarak geçerken vahşi, bağıran birliklerle doluydu. Ancak bu eşekleri sürmek zor bir işti ve 10 millik bir yolculuk, bir daha izin süresini aşmama veya en azından daha ayık ve rahat bir şekilde geri dönmek için yeterli düzenlemeler yapma kararlarını getirdi.
Bu tür gecelerde ana otoyol, titrek bir ateş akışına dönüştü. Motorlar, yüklenmiş develerin ve kamp için erzak ve yem yüklü arabaların yanından geçerek, trafiğin içinden çılgın bir hızla yollarını seçtiler. Hiçbir hız çok yüksek değildi;
motorların limiti tek frendi. Büyük bir şans eseri hiçbir felaket olmadı: küçük kazalar, eğlencenin bir parçası olarak kabul edildi.

Askerler karaya çıktığında ve Noel haftasına kadar askeri yetkililerin tutumu ne olursa olsun, Yeni Yıl'ın ilk günü kampın disiplininde büyük bir değişiklik oldu. Erkeklere uygun bir şekilde müdahale edilmiş olsaydı, Yeni Yıl Günü'ne kadar gerçekleşen izin aşımı ve izin ihlalinin önüne geçmek gerçekten nispeten kolay bir işti. Şehirden 10 mil uzaklıkta, çölde bulunan ve yalnızca bir uygulanabilir yaklaşım yolu olan Mena Kampı'nın birkaç muhafıza ihtiyacı vardı; ancak bu muhafızların uyanık ve güçlü olması gerekiyordu. Doğru, kampa uzak bir açıdan girmek için pamuk tarlaları ve çölde büyük sapmalar yapan adamları gördüm, ancak bu zahmete değmediği konusunda hemfikirdiler. Ancak bir keresinde muhafızlar, yola dik olan ve kampın güneyini çevreleyen bir tür hendek oluşturan Kanal'ın üzerindeki köprüye yerleştirildi ve geçitleri dikkatlice inceleyip yetkisi olmayan adamları kontrol ettiler, izin ihlali zordu. 20'den itibaren kuvvetin %10'una düşürüldü. General Birdwood'un gelişi görevlerin önemli ölçüde sıkılaştırılmasına yol açarken, Sir George Reid'in (Londra'daki Milletler Topluluğu Yüksek Komiseri) ziyareti ve birlikleri "yanlışları" aralarından kovmaya çağıran ilham verici konuşmaları, aynı zamanda ülkelerine ve krallarına karşı henüz tamamlanmamış olan görevlerini akıllarına getirerek orduyu zorlu eğitimine yerleştirdi. Avustralya'da çok iyi bilinen bir isim olan o, birliklere denizlerin ötesinde çıkarlarının yakından ve eleştirel bir şekilde izlendiği hissini verebilirdi. Askeri eğitimlerini tamamlamak için harcanan birkaç haftalık zorlu çalışmadan sonra, Avustralyalıların sertleşen sinirleri ve Kahire'nin zevk ve eğlencesine olan sevgileri bile onları uzaklara gitmek istemeye yetecek kadar güçlü değildi. BÖLÜM VIII

TÜRKLERİN SALDIRISI HAKKINDAKİ SÖYLENTİLER

Mısır'daki haberler orman yangını gibi yayılıyor. Sonuç olarak, Ocak ayının sonunda, Kanal'a yapılan ilk saldırıdan ve Türklerin Mısır'ı işgal etme girişiminden hemen önce, Kahire söylentilerle "kalın" veya askerlerin dediği gibi "sert"ti ve pazarlar, Mısırlı gazetecilerle yaptığım sohbetten öğrendiğim kadarıyla, isyan mırıltılarıyla doluydu. Yüz binlerce Türk'ün Kanal'ı geçip Mısır'a girmek üzere olduğu söyleniyordu. Şüphesiz ki, Genç Türk partisi, Arapların ve fellahların
verimli hayal gücüyle desteklenen bu hikayeleri ortaya çıkarmaktan sorumluydu. Kanal kıyılarından doğrudan gelen yetersiz haber ifadeleri de dudaktan dudağa aktarılıyordu. Bir zamanlar Arap nüfusu arasında
bir panik başlamıştı.

Doğal olarak bu söylentiler kamplara sızdı ve 1. Tümen tugaylarına ve Yeni Zelandalılara mümkün olduğunca çabuk
donanım ve erzak tedarik edilmesi yönündeki kesin emirlerle birlikte, birliklerin harekete geçme emirlerini hevesle beklemeleri şaşırtıcı değildi.
Bu sırada, onları formda tutan amansız eğitimden kaçmak için çok şey vermiş olmalılardı: Çölün tekdüzeliği
sıkıcı olmaya başlamıştı.

Her neyse, 3 Ocak'ta Binbaşı Clogstoun komutasındaki 3. Mühendisler Bölüğü, siperler, siperler ve dubalı köprüler üzerinde çalışmakta olan Kraliyet Mühendislerine yardım etmek için Kanal'a gitmişti. İşgalle ilgili
daha sonra,
konuya geldiğimde,
onların çalışmalarına ayrıntılı olarak değineceğim. Şubat ayının ilk haftasında Yarbay Elliott komutasındaki 7. Tabur ve Yarbay Bolton, V.D. komutasındaki 8. Tabur ve Yeni Zelanda Piyade Tugayı'nın tamamı aceleyle Kanal'a gönderildi ve İsmailiye istasyonunda yan yana kamp kurdular. Bu arada Yeni Zelanda Topçuları Kanal kıyılarında mevzi almak üzere
gönderilmişti.

Ocak ayında, Teğmen Chope komutasındaki Korsan Deve Kolordusu, keşif ve devriye görevi sırasında, 300 kişilik güçlü bir Arap, Türk ve Bedevi birliğiyle karşılaştı ve onlarla kahramanca çarpıştı ve çölde millerce süren bir mücadeleye devam etti, düşmanı başarıyla
kaçırdı ve sayılarından bazılarını ele geçirdi, bu arada onlar da ölü ve yaralı olarak kumların üzerinde bıraktılar. Bunun için Teğmen Chope'a D.S.O. nişanı verildi.

Kahire'ye, Türk kuvvetinin tahmini ve içinde bulunması muhtemel Almanların sayısıyla ilgili yeni söylentiler yayılmaya başladı. Cemal Paşa'nın komutada olduğu biliniyordu, ancak kuvveti çoğunlukla astsubay ve subaylardan oluşan yaklaşık 300 barbarla güçlendiren Alman General Von der Goltz'un emrinde olduğu söyleniyordu. Kesinlikle çok karışık bir ordu olan Türk kuvvetinin, Kanal'a yapılan baskını gerçekleştirenlerin sayısının dört katından fazla olan yaklaşık 80.000 kişi olduğu bildirildi, ancak Mısır sınırlarında saldırı başarılı olursa onu takip etmeye hazır olan bu sayıda asker olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Türk kuvvetleri arasında bazı
muhalefetler vardı ve bu durum Kahire'deki Savaş Ofisi'ne sadakatle bildirildi ve Kanal'da yakalanan birçok Arap ve bazı Hintli, nasıl zorla askere alındıklarını ve silah taşımaya zorlandıklarını anlattı. Arabistan'da Türk Hükümeti'nin emrine deve getiren ve hayvanlarının el konulduğunu ve ödeme olarak hiçbir para verilmediğini gören bir grup Bedevi ile ciddi bir sorun yaşanmıştı. Bu olayda bir kavga çıktı ve Bedeviler hemen çöl evlerine döndüler.

O dönemde Mısır'daki görüşü özetlemek gerekirse, Ocak ayının ortasında Türk saldırısının yapılacağı oldukça kesin görünüyordu. Ne kadar güçte olduğu tam olarak bilinmiyordu, ancak büyük bir istila niteliğinde olması pek olası görünmüyordu, çünkü ulaşım sorunları ve su teminindeki zorluklar çok büyüktü. Bir gün Türklerin Kanalı geçtiği, bir başka gün Kanalın gemilerin batırılmasıyla tıkandığı (savaşın en başından itibaren istilacıların ana amaçlarından biri mayınları kullanarak) söyleniyordu. Sanırım İngiliz, Hint ve Mısır birlikleri (Mısır'ın süvari topçu bataryası Kanal'da kamp kurmuştu) Kahire'de yedek olarak tutulan 40.000 Avustralyalı kuvvet ve bir Tümen Toprakları dahil
olmasa
80.000'den fazlaydı.

Eğer birlikler düşmanla karşılaşmak için bir şans arıyorsa, bu Avustralyalılardı. Mühendisler, dediğim gibi, Ocak ayından beri Kanal'daydı ve Ocak ayının sonuna doğru her gün en azından bir Avustralyalı tugayının Kanal'a gönderileceği söylentisi dolaşıyordu. Kampta yaşanan heyecanı, hangi tugayın
olacağıyla ilgili söylentileri ve çelişkileri hayal edin. Sonunda, 3 Şubat'ta, 2. Piyade Tugayı Tuğgenerali Albay M'Cay komutasındaki 7. ve 8. Taburlar gönderildi ve İsmailiye'nin dışında kamp kurdular. Bu birliklerin kamptan ayrıldığını gördüm. Diğer taburların yakında onları takip edeceğine inanmaması değil, görevden alındıkları için çok memnundular. Mena hatlarından (ve çölden, çünkü eğitimden hemen sonra, ekipmanlarını toplamak için zar zor vakitleri varken) çıktıklarında, yoldaşları tarafından coşkuyla alkışlandılar. Onlar, "lanet kumdan" kurtuldukları için "şanslı köpekler" olarak görüldüler. Ancak, çok daha kötü olacaklardı ve çadırları yoktu; ama sonra önlerinde Kanal ve olası bir savaş vardı ve her neyse, mavi deniz ve "ebedi Piramitlerden" görünüm değişikliği. Sıradan kamyonlara binip gece yarısı civarında bir yerde kamp kurdular. Orada Yeni Zelandalıları buldular, iki tabur. Aşağı inerken, daha sonra gördüğüm büyük bir Kızılderili kampından geçtiler. Orada binlerce deve toplanmıştı, istilacıları karşılamak veya aceleyle geri çekilmeleri durumunda onları takip etmek için hazırdılar. Kamp, millerce çöle yayılmıştı ve ufukta, Kanal'dan yaklaşık 4 mil uzakta bir uçak hangarı vardı. Çöl üzerinden keşif yapmak için giden ve gelen uçakları izlerdim. 15 librelik Bölgesel silahlar,
İsmailiye'nin etrafında veya daha doğrusu doğusunda konumlanmıştı.

2 Şubat'ta saldırı gelişmeye başladı.
Gücünden veya sonucundan ziyade, önemi nedeniyle yeterince önemliydi ve uzun uzadıya ele alınacaktı.

BÖLÜM IX

BİRİNCİ SÜVEYŞ KANALI SAVAŞI

Türkiye'nin Alman Askeri Valisi General Liman von Sanders'ın yönetimi altında toplanan Türk Ordusu, Türkler, Bedeviler, Araplar, Küçük Asya'dan gelen mülteciler ve birkaç Alman'dan oluşuyordu. Toplamda yaklaşık 20.000 adam, Cemal Paşa komutasında, yarımadayı geçtiler, Kanal'ın savunmalarına boşuna saldırdılar ve tekrar Türkiye'ye geri çekildiler. Çok kısa veya doğrulukla tutarlı olacak şekilde özlü bir şekilde, Kanal'ı ve su yoluna yaklaşımları ve Türklerin sahip olduğu birlikleri gözden geçirmeme izin verin. Operasyon gerçek sayıca küçük olsa da, tekrar tekrarlanması muhtemel olan amacı, Britanya İmparatorluğu'nun mekanizmasını yerinden oynatmaktı. 76 fit genişliğindeki dar su yolunun Avustralya'ya olan bağlantısı, bir deniz rotasından daha fazlasıdır. Bu nedenle, Avustralyalıların o zaman ve daha sonra savunmasına katılmaları uygunsuz değildi. Bir gün, Sina Yarımadası'nın karakterini iyi bilen bir İngiliz subayıyla konuşurken, "Bu, su için su yarışıdır." dedi. Bir saldırıya katılıp başarılı olacağından emin değildi, ancak Mısırlı General İbrahim komutasındaki 10.000 adamın çölü geçtiğini ve yolculuğunun sonunda sınıra yakın bir demiryolu hattı olmadığını hatırladı. Ancak Süveyş Kanalı ile Türkiye sınırı arasındaki 150 mil uzunluğundaki çöl bölgesinin susuz veya düz olduğu fikrini iletmek istemiyorum. Tam tersine. Ocak ve Şubat aylarında, en fazla yağışın düştüğü zamanlarda, suyun şiddetli seller halinde aktığı ve sonunda kuma karıştığı "vadiler" veya geçitler vardır. Böylece bazıları iyi, bazıları oldukça kötü olmak üzere çok sayıda kuyu vardır; ancak dikkatli bir şekilde korunur, kollanır ve ek sondajlar yapılırsa, kuyular herhangi bir istilacı orduya, hatta 40.000 kişiye kadar yeterli su kaynağı sağlayabilir. Şimdi bu rakamın, Kanal hattını delme girişiminde yer alan ordunun gerçek sayısıyla ilgili olduğuna inanıyorum. Suriye'de konuşlanmış ordunun dörtte biri kadardı ve o dönemde silahlı Türk birliklerinin en iyilerinden bazılarını ve en fakirlerinden bazılarını içeriyordu. Türk askeri yetkililerinin, Gazze ve Adana gibi, Konstantinopolis'e giden demir yolunun kıyıya yakın olduğu yerlere İngiliz çıkarmasının beklentisiyle orada tutulması gereken ordunun tamamını Akdeniz kıyı şeridinden çekmesi imkansızdı. Ordu iyi eğitilmiş veya iyi donanımlı da değildi. Aksine, ele geçirilen keşif birliklerinin üzerlerinde yırtık pırtık giysiler ve genellikle çizme yoktu. Ordu genelindeki komiserlik, Gelibolu seferi başladığındaki duruma kıyasla kötüydü. Şimdi, Kanal'a üç noktadan, kuzey, güney ve merkez bölgeden kervan yollarıyla yaklaşılıyor. Gazze'nin kuzey rotasının başlangıç ​​noktası olduğu söylenebilir ve El Arisch'e ulaşana kadar kıyı boyunca topçu menzilinin hemen dışında uzanır. Napolyon'un 10.000 adamını Mısır'dan geri çektiği yer bu deniz rotasıydı. Bu son kasabadan rota güneye El Kantara'ya doğru uzanır. Bu önemli geçiş noktası ile Port Said arasındaki alan bataklıktır ve tuzlalarla doludur. Port Said'i zaptedilemez hale getirmek için bunlar sular altında bırakıldı ve yaklaşık 300 mil genişliğinde ve yaklaşık 4 fit veya 5 fit derinliğinde bir göl oluştu. Bu nedenle Kantara, Kanal'ın delinebileceği en önemli kuzey noktası olarak kaldı ve hemen yanında İsmailiye. Kuzey rotası neredeyse düz bir çöl boyunca uzanır. Ancak
güneye doğru ilerledikçe, Timsah Gölü'nün karşısında, Kanal'dan 12 veya 14 mil uzaklıkta, yüksekliği 800 fit'e kadar yükselen ilginç kumtaşı
ve kireçtaşı sırtları daha da yükseliyor. Bu noktadan güneye doğru, Kanal'a paralel uzanan bir tepe zinciri var,
yarımadanın orta kısmına doğru uzanan mahmuzlar var,
sıralar 6.000 ve 7.000 fit yükseklikte dağ zirvelerine sahip.
Neredeyse geçilmez nitelikte vadiler ve yarımadanın yamaçları var ve rota dağların etrafından dolanıyor, bu da havacılarımızın bildirdiğine göre, orduların yürüyüşünü tespit etmeyi zorlaştırıyor.

Maan, Kanal'ın orta ve güney kısımlarına karşı herhangi bir seferin başlangıç ​​noktası olarak tanımlanabilir.
Maan'a bir demiryolu gidiyor ve Kızıldeniz'e paralel olarak Akaba Körfezi'nin ötesine kadar uzanıyor. Kervan Maan'dan
Moufrak'a ve oradan da çölün tepelerinde ve sıradağlarında yüksekte bulunan Nekhl'e gidecekti. Nekhl büyük bir yerleşim yeri değildi, ancak çoğu Arap ve Bedevi köyü gibi, sadece birkaç çamur kulübe ve birkaç kuyu, etraflarında birkaç palmiye ve çınar ağacı vardı. Ancak Ocak ayının sonu geldiğinde
orada 300 Hurdish süvarisi ve çok sayıda piyade birliği vardı.
Nekhl, Süveyş'e giden doğrudan yolun tam ortasındaydı, ancak Kanal'a saldıracak olan kuvvet bu noktadan kuzeye doğru dallanıp
daklandı, ta ki tepeleri aşarak dolambaçlı yollarla Moiya Harah'a ve akşam Kanal'dan görülebilecek son sıradağdan - pembe ve altın rengi çölün millerce uzandığı mor bir sıradağ - geçti. Bu nedenle, Türk kuvvetinin kampı top menzilinin hemen dışındaydı. Okuduğum çeşitli resmi raporlardan, buradaki Türk kuvvetinin yaklaşık 18.000 olduğunu tahmin ediyorum. Belirli sayıda asker, belki de 3.000, kuzey rotasından geldi ve belirli bir tarihte İsmailiye, Serapeum ve Süveyş'e saldırmak üzere olan kuvvetlerle birleşti. Yani ordunun yarısı yanıltıcı saldırılar yapıyor ve iletişim hatlarını koruyordu, geri kalan 20.000 adam ise, ortaya çıktığı gibi, seçilen noktaya, yani Toussoum ve Serapeum'a karşı fırlatılmaya hazırdı. Ancak, o güç ne kadar küçük olursa olsun, Türk liderinin Mısır'daki Müslümanların isyanını hesaba kattığı unutulmamalıdır; çünkü kutsal bir savaş çıkarmak için her türlü çaba denenmiş (ve başarısız olmuştur) ve Kudüs'te kazanılan toprakları korumaya hazır 100.000 kişilik bir ordu olmalıydı, hatta daha yakın bir kampta olmasalar bile. Bu nedenle, Türkler su zorluğunun üstesinden kuyular açarak ve yürüyüş sırasında yanlarında erzak taşıyarak geldiler ve 6 inçlik bir top elde etmek için paletli tekerlekler takarak topçu desteği aldılar. ve
kumdan Kanala doğru diğer toplar (Almanlar tarafından yıllar önce çöle gömülen ve bu vesileyle
ortaya çıkarılan toplara inanmaya meyilli değilim) ve
gerçek geçiş için otuz veya kırk ponton getirdiler,
bunlar tepelere kadar vagonlarla taşınmıştı ve sonra
son düz ovadan adamların omuzlarında geçilmişti. Gerçekte bu,
saldırı başarısız olursa teknelerinin yakılmasıydı. 1915'in sonlarında inşa ettikleri gibi demiryolları yoktu,
ancak erzak trenleri için develere güveniyorlardı. Ocak ayındaki yağış, yani yağışlı mevsim, uzun yıllardır yaşanan en iyi yağıştı ve
iklim koşulları açısından her şey saldırıyı destekliyordu.

Bu bizi Ocak 1915'in sonuna getiriyor. Tüm ay boyunca Kanal'a yaklaşan Türk keskin nişancı grupları olmuştu ve bunun sonucunda posta gemileri ve kargo vapurları ile nakliye araçları köprülerini kum torbalarıyla korumak zorunda kalmışlardı, yolcular ise mümkün olduğunca görüş alanından uzak duruyordu. Tüm asker gemilerinde, adam başı elli mermisi olan silahlı bir muhafız, çöle bakan güvertede bulunuyordu. Türk saldırı planının Kanal'a mayın atmayı (ki bu planda gerçekten başarılı oldular) ve böylece Kanal'ı, geçitte bir gemiyi batırarak bloke etmeyi içereceği tahmin ediliyordu.

Karakollarla çatışmalar ve çatışmalar ilk olarak Kanal savunmalarının kuzey ucunda, Kantara'nın karşısında meydana geldi. Genelkurmay İstihbarat Şubesi, Küçük Asya'dan kaçan mülteciler, Fransızlar, Ermeniler ve Araplar tarafından sağlanan bilgilerle iyi bir şekilde
sağlanıyordu. Tüm ekipman ve malzemelerin, develerle birlikte nasıl ele geçirildiğini anlattılar. Bu, istilaya karşı çok
coşkulu bir ilgi veya inanç olduğunu göstermiyordu. Ocak ayının üçüncü haftasında, Türk devriyeleri tepelerin yamaçlarında görülebiliyordu ve uçaklar Nekhl'den yukarı doğru hareket eden büyük birlik grupları bildirdi.

26 Ocak'ta ilk çatışma yaşandı. Bu, gerçek saldırının bir ön hazırlığıydı. Küçük bir kuvvet, Kanal hattında çok önemli bir nokta olarak kabul edilen Kantara karakoluna ateş açtı. Türkler dağ toplarını
getirdi ve devriyelere ateş açtı. 28'inde saat dörtte, bir perşembe sabahı, saldırılar başladı.

İngiliz-Hint karakol hattı tamamen savunmada bekledi ve
her iki tarafta da küçük kayıplarla düşman geri çekildi. Bu andan itibaren, 3 Şubat'ta ana saldırıyla senkronize olan saldırıya kadar küçük çatışmalar yaşandı. Takviyeler kum tepeciklerinin arkasında siperler halinde gözlemlendi. Şimdi, o gece Hint karakolları, telgraf hattının ve Kantara'ya giden yolun yönünü değiştirerek Türkler için başarılı bir tuzak kurdular. Türkler, sonunda geldiklerinde, onları bir pusuya düşürdüler. Bu karakolda 1. Avustralya Temizleme Hastanesi konuşlandırılmıştı ve hastane tarafından
çok iyi bir iş çıkarılmıştı. Çavuş Syme, emirlere aykırı olmasına rağmen, ateş altında bir ambulans sürdü ve bir dizi yaralıyı içeri aldı.

Yeni birlikler, Ocak ayında Kanal'ın savunmasını inşa etmeye başlayan Binbaşı H. O. Clogstoun komutasındaki Avustralyalı Mühendisler bölüklerinden daha hızlı bir şekilde takdir görmemişti. Onlar mutlu, çalışkan bir birlikti ve İsmailiye'de bir dizi köprü inşa etmede nadir görülen bir beceri ve uyum yeteneği gösterdiler. Belki de siperleri iyileştirmek için Kanal'a doğru giden büyük bir yük görürdünüz ve Hint birlikleriyle bir dostluk kurdular (Anzak'ın pekiştirdiği) ve zamanın bunu güçlendirmekten başka bir şey
yapmayacağından şüphe ediyorum. Amaçlarına göre kullandıkları on yedi ila yirmi ponton veya kürekli tekne inşa edildi, diğer yüzen köprüler için malzemeler ise demir fıçılardan elde edildi. Sanırım on bir dakika içinde bu köprüler Kanal'ın genişliği boyunca fırlatılabilirdi. Bölümleri ihtiyaç duyulabilecek her
noktaya
çekmek için römorkörler mevcuttu. Nakliye trafiği yoğun olduğundan, köprüler sürekli olarak birleştirilip tekrar ayrılıyordu. Kanal'da yıkanmak büyük bir lükstü ve o zamanki adamlar ve daha sonra piyadeler bundan tam olarak yararlandı. Geçmeden önce, General Maxwell'in Kurmay Başkanlığı'ndaki Mühendis subayı Albay Wright'ın, köprüleri tamamladıktan sonra bu Mühendisleri Kahire'ye geri gönderme önerisi hakkındaki yorumunu vereyim: --

Umarım bu şirketi şu anki çekişme bitene kadar benden almazsınız. Onlar, hem subaylar hem de erler olarak paha biçilmezdir ve gittikleri her yerde
elde ettikleri mükemmel itibarı sonuna kadar hak etmişlerdir. Ay ışığında
2.30'a kadar çalıştılar. Çalışmaları mükemmeldi.
Erkekler çalışmalarından çok memnun kaldılar ve davranışlarında örnek oldular. Siz diğer şirketleri de aynı derecede iyi üretebilseniz bile, 3 Numaralı birlik götürülürse
ben zor durumda kalırım.

Böylece ana saldırının gerçekleştirilmesinden önceki güne gelmiş olduk. Türk ve Alman liderleri, 70 mil uzunluğundaki savaşılabilir cephe boyunca aldatmacalar yapılması ve Toussoum ile Serapeum arasında ana birliğin Kanal'a ve Kanal'ın karşısına atılması planlanmıştı. Savunmacıları saldırının tam noktası konusunda aldatmak, birliklerin cephe boyunca çapraz olarak yürümesi (Marne'de Alman Ordusu'na felaket getiren bir operasyon) ve ana girişimden önceki günlerde pozisyon değiştirmesi için planlar yapılmıştı; ancak, yine de, bu manevra 20 mil uzunluğunda bir bölümle sınırlıydı ve merkez noktası İsmailiye'ydi. Türkler, 2 Şubat Salı günü öğleden sonra, İsmailiye'nin birkaç mil kuzeyindeki El Ferdan adlı bir noktada topçumuzla çatışmaya başladı, ancak saldırıda çok az güç vardı. Gerçekten de, sadece Kateb el Kheil'de toplanmış ve şimdi deve kervanlarıyla güneye doğru ilerleyen ve saldırı için pozisyon alan birliklerin hareketini örtmek için tasarlanmış gibi görünüyordu. Bir grup İngiliz ve Hint askeri, topçuları bulmak ve mümkünse susturmak için dışarı çıktı, ancak büyük bir kum fırtınası hem Hint hem de Türk güçlerini kamplarına çekilmeye zorladı.

[İllüstrasyon: İSMAİLİYE FERİBOT KARARGAHINA GİDEN BİR İLETİŞİM SİPERİNDE
YÖNETİCİ OLAN AVUSTRALYALILAR.]

[İllüstrasyon: KAHİRE'DEKİ TÜRK TUTSAKLAR.

82. sayfaya bakın.]

3'ünün sabahı ana saldırı gerçekleştirildi. İsmailiye'deki savunmaları ziyaret etmem sağlandı ve İsmailiye feribot karakolundan geçerek, ileri mevzilere ve Kanal kıyılarına, yüzlerce metre daha kuzeye giden uzun iletişim siperlerinin etrafından dolaştırıldım. Gurkalar tarafından kazılmış olan ve ortasına çivili demir raylar yerleştirilmiş olan olağanüstü çukurları gördüm; bunlar daha sonra düşmanın çoğunun kazığa oturtulduğu yerlerdi. Hatların etrafında fişekler ve tuzak telleri vardı; bu da en karanlık gecede bile ani bir saldırıyı imkansız hale getiriyordu. İsmailiye karakolu, Kanal boyunca gördüğüm tüm karakollar gibi, aşırı derecede güçlüydü. Siperler 10 fit derinliğindeydi ve birçoğu üstten koruma, demir, tahta ve kum torbalarıyla korunuyordu. Siperlerin tam konturunu gizlemek için aşırı özen gösterilmişti ve çölde iki veya üç yüz metre öteden, arkasında Kanal'ın mavi sularının bulunduğu sarı çöl kumullarının kenarında makineli tüfeklerle dolu bir mevzi olduğundan asla şüphelenmezdim. Çünkü bu yerde, Kanal boyunca birçok noktada olduğu gibi, kıyılar
80 fit kadar yüksektedir ve koruma görevi görmelerine rağmen,
savaş gemilerinin kıyıların üzerinden ateş etmesini her zaman sağlamaz. Ancak,
arada boşluklar
bulunuyordu ve Acı Göller, savaşa katılan savaş gemileri için uygun istasyonlar sunuyordu, bunu
belirteceğim.

Bu nedenle, 3'ünde şafaktan önce, Toussoum ve Serapeum arasında, her iki yerde de Hint birliklerinin tuttuğu mevziler vardı, ana girişim yapıldı ve başarısız oldu, ancak biraz güçle zayıf bir noktaya bastırıldı. Türkler, bu noktayı kamalarını
çarpmak için seçerken Süveyş-Kahire Demiryolu'nun Kanal'a birkaç mil uzaklıkta olduğunu ve Kanal yerleşimlerinin tamamını besleyen büyük Tatlı Su Kanalı'nın kollarından birinin bir milden daha uzakta olduğunu akıllarında tutmuşlardı. Hava koşulları Türkler'in lehineydi. Bulutlu ve kapalıydı. Savunmacıların hazırlıksız olduğunu söyleyemeyiz, çünkü düşman önceki günlerde çok fazla hazırlık yapmıştı. Saldırının tam olarak hangi noktada başlatılacağı bilinmiyordu. Orada bulunan Cemal Paşa'nın casuslarından çok fazla bilgi edindiği şüphesiz, ancak oldukça yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyor. Bu becerikli liderin erken hamlelerinden biri, saldırıdan birkaç gün önce General Sir John Maxwell'e Kanal'ın tarafsız bir bölge olması ve nakliyenin kesintiye uğramaması gerektiği için savaşın Kanal'ın Mısır veya batı tarafında seçilecek bir yerde yapılması gerektiğini öneren bir mektup gönderilmesiydi. Türk General'in şakacı bir şekilde notu yazdığını hayal edebilirsiniz. Savunma çalışmalarına gelince: saldırı noktasında Timsah Gölü'nün güney ucundan 3 mil uzakta olmayan ve İsmailiye'den yaklaşık 6 veya 8 mil uzaklıkta bulunan Toussoum'da bir karakol vardı. Kanal'ın doğu yakasına bir dizi siper kazılmıştı. Bunlar eksiksiz ve güçlüydü, pratik olarak Kanal Şirketi'nin batı yakasındaki Toussoum istasyonunun muhafızı olarak tasarlanmışlardı. Yakınlarda, gölün yanındaki taraftaki istasyonun yakınında bir feribot vardı. Bir mil güneyde, doğu kıyısındaki bir başka karakol olan Serapeum vardı, batı kıyısında siperler ve bir kamp. Serapeum'da güzel bir hastane vardı.

[Resim: _3 Şubat 1915'te bir TÜRK GÜCÜ tarafından
Toussoum ve Serapeum'da Süveyş Kanalı'nı Geçme Girişiminin Planı._]

Nöbetçiler, Kanal kıyısında hareket eden bulanık figürleri fark ettiklerinde saat 3.25'te alarm verildi.
Toussoum karakolundan 100 yard uzaklıkta değildi. Kısa süre sonra düşmanın karakolun güney tarafında (haritada 47 ile işaretlenmiş noktaya bakın)
önemli bir güçle yaklaştığı bildirildi. Bu nedenle, düşmanın yaklaşımının çok sessiz ve sakin bir şekilde gerçekleştirildiği düşünülebilir, çünkü batı kıyısında siperlere yerleşmiş Hint birliklerinden ateş açıldığında iki ponton zaten sudaydı ve batırıldılar. Bu, büyük çabanın başlatılması için işaretti ve hemen Toussoum karakolundan muazzam bir
hacimde ateş açıldı. Topçu ateşi kısa süre sonra her iki taraftan da başladı; hava mermilerle gürültülüydü. İlginç bir şekilde, Türk topçuları başlangıçta menzile sahip olsalar da, kısa süre sonra menzili uzattılar,
açıkçası takviyeleri keseceklerine inanıyorlardı; mermileri yükseğe çıktı ve çok az hasar oluştu. Toussoum muhafız kulübesi sadece birkaç isabetle kurtuldu ve mermiler direkleri ve kirişleri delik deşik etti.
Boşuna, yaklaşık 1.000 Türk Toussoum karakolunu ele geçirmeye çalıştı,
bu sayının üç katı olan Türkler ise yumuşak kumdan kıyıya kadar otuz adamın omuzlarında taşınan pontonları suya indirdi. Burada fırlatma için uygun yerler vardı, çünkü V şeklindeki çukurlar veya oluklar düşmanın her iki yandan korunaklı bir şekilde yaklaşmasına olanak sağlıyordu,
ancak karşı Kanal kıyısından gelen ölümcül bir önden ateşe maruz kalıyorlardı, ki bunu beklemiyorlardı.
47/2'deki uzaklık noktasında ilk fırlatma denendi, ancak hemen hemen aynı anda
47/6'da bir saldırı için fırlatma geldi. "Allah!" çığlıkları artık düşman tarafından Toussoum karakolunun güneyinden atılıyordu. Hemen makineli tüfekler harekete geçti ve "Allah!" çığlıkları kesildi. Bu sırada Türkler makineli tüfeklerini harekete geçirdiler ve İngiliz karakoluna kurşun şeritleri
atarak herhangi bir yan hareket girişimini imkansız hale getirdiler. Ancak bu, ana planı bozmak için gereksizdi; çünkü
çöl boyunca böylesine büyük bir zorlukla taşınan
pontonlar neredeyse fırlatıldıkları anda batırılıyordu. Birkaçı
orta akıntıya ulaştı--kürekçiler kurşunlarla delik deşik edilmişti, pontonların yanları
yarılmıştı ve yükleriyle birlikte hemen battılar.
İkisi sadece karşı kıyıya ulaştı. Biri hemen orada batırıldı
ve Türkler öldürüldü. Diğerinden adamlar
çabuk koşturdular ve kendilerini
siperlere
yerleştirdiler, çaresizlik içinde yumuşak çamuru elleriyle kazdılar. Ertesi sabah teslim oldular. Sadece dört adam kıyının üst kısmına
ulaştı ve kaçtı, ancak birkaç gün sonra köylerde yakalandılar.

İlk atıştan bir saat sonra, 5. Mısırlı
Atlı Topçu Bataryası karşı kıyıdan harekete geçti ve Türk mevzileri ve kama başı kesin olarak belirlenince, Serapeum'daki yedekten 62. Pencaplıların şirketleri, Batı Mısır kıyısındaki iki istasyon arasındaki orta noktadan ateş açtı. Tüfek sesleri ve makineli tüfeklerin yoğun patlama sesleri, iki karakol arasındaki Kanal kıyılarında yukarı aşağı yankılanıyordu. Türklerin son hücumlarını gerçekleştirdikleri zemin engebeliydi ve bu engebelerin arkasında biraz sığınak elde edip siper kazdılar, geçiş bu kadar feci bir şekilde başarısız olduktan sonra. Yaklaşık on sekiz pontonun suya indirildiği tahmin ediliyor. Bazıları suyun kenarına yakın bırakılmış alçak bir moloz duvarının üzerinden suya bırakıldı, diğerleri daha az dik ve kolay erişim sağlayan kıyının bir kısmına indirildi. Dört tekne dolusu düşman, akıntının ortasında batırıldı, tekneler ya kıyı bataryalarından ya da sekize çeyrek kala Serapeum'dan gelen bir torpido botu muhribinden gelen mermilerle delik deşik edildi. Gün ağarırken, hala suda olan veya kıyılarda mücadele eden Türkler vuruldu, bazıları ise, anlatıldığı gibi, batı kıyısında kendilerini siper almayı başardı. Saldırganların geri kalanı (öldürülen, yaralanan ve esir sayısı yaklaşık 3.000), yaklaşık 3.000 kişi, yaklaşık yüz yarda geri çekildi. Toussoum ve Serapeum'daki komutanların tahmin edebildiği kadarıyla, Türk esir emirlerini okuduktan sonra, Suriyeli, Ermeni ve Türk birliklerinden oluşan bir tugay, bazıları Ordunun en iyileri, saldırıya katıldı; ancak açıklanamayan bir nedenle, yaklaşık 12.000 kişiden oluşan ana gövde, asla harekete geçmedi. İlk saldırı, gösterilen direnişi geri püskürtmeyi başaramadı ve Türklerin, aslında bu mevzileri koruyan birliklerin sayısı 2.000'i bulmasına rağmen, cesaretleri kırıldı. Tekne
düşman gün ağarana kadar acele etti, ancak genellikle
taşıyıcılar Kanal kıyısına ulaştıklarında vurulup kendi pontonlarının altında sıkıştılar. Şafak, şüphesiz, düşmana saldırının belirgin bir şekilde başarısız olduğunun farkına varmasını sağladı. Tüm tekneleri gitmişti. Yumurta ve sepetlerini de kaybetmişlerdi. Yeni Zelanda piyade bölükleri
batı kıyısındaki siperlerdeydi ve tam karşıda, siperdeki düşmana
yakın bir ateşle ateş etmeye devam ettiler. Bu arada _Hardinge_
ve _d'Entrecasteaux_ 5 ve 8 inçlik toplarla ateş açtılar ve kısa süre sonra Türklerin Kanal'dan yaklaşık 5 mil uzakta, Toussoum ve İsmailiye arasında kazdıkları 6 inçlik bataryayı susturdular. Ancak, siper kazarak, Türkler 3.'ün sabahı ve öğleden sonra boyunca savaşmaya devam ettiler. İngilizler öğleden kısa bir süre sonra takviye aldılar ve mevzi güvenliydi. Ancak saldırının son aşaması hemen sona ermedi.

O sabah saat dokuza yirmi kala düşmanın beş hattının Serapeum karakoluna doğru ilerlediği görüldü, dört 15 librelik topla destek veren bir sahra bataryası vardı. Amaçları açıkça Serapeum'a cepheden bir saldırıydı. Hint takviyelerimiz o karakolda Kanalı geçti ve 92. Pencaplılar karakoldan ayrıldı ve kıyılardaki kumulların arasında olduğuna inanılan küçük Türk birliklerini temizlemeleri emredildi. Aynı zamanlarda, tümsekler arasında bulunan Türk birliklerinin bir kısmı geri çekilmeye başladı. Bu açıkça güçlerini
toplamak amacıyla yapılmıştı; Aynı zamanda düşman, Serapeum'dan yaklaşık 3 mil uzaklıkta, batıda ve o karakola bakan iki sıra halinde iki tugay konuşlandırdı. Pencaplılar bu saldırıyı karşıladı. Destek olarak Gurkha Tüfekleri gönderilmişti. Pencaplılar, Serapeum karakolundan yaklaşık 500 yard uzaklıktaki bir sırtı güneydoğu hattında işgal ettiler. Bir saat sonra düşmanın üç taburu, her tabur arasında geniş aralıklar olacak şekilde karakola yakın bir düzende ilerliyor gibi görünüyordu. Bu saldırı asla zorlanamadı. Bir mil kuzeyde, Toussoum kanadında, savaş hala devam ediyordu. Yarbay Thomas Glover, öğleden hemen önce, düşmanı Toussoum karakolunun doğusunda işgal ettikleri günlük siperlerimizden çıkarmak için 92. Pencaplı birliğine liderlik etti. Öğle vakti, düşmanın yedi taburu, çok sayıda sahra topuyla birlikte, yaklaşık
3.500 yard uzaklıkta görülebiliyordu. İlginçtir ki, bu birlikler durduruldu. Böylece,
Hint birliklerinin gündüz siperlerini temizleme çalışmaları devam etti, Türkler
mahvolmuş yoldaşlarına hiçbir takviye göndermedi. Burada, ihanet olduğu düşünülen ancak
belki de siperdeki adamların bir yanlış anlaması
olan bir olay meydana geldi. Resmen anlatıldığı gibi: "Siperlerdeki düşman birkaç kez teslim olma işaretleri yaptı, ancak silahlarını bırakmadı. Sonunda, sol karşı saldırıdaki bazı adamlar düşmanın siperine 20 yarda kadar yaklaştı ve bir makineli tüfek yakın mesafeden sipere ateş açtı. Düşmanın komutanı geldi ve teslim olacaklarını gösteren işaretler yaptı. Daha sonra kendi siperine geri döndü, bir tüfek aldı, bir süngü taktı ve adamlarımıza ateş etti. Düşmanın birkaçı birliklerimize nişan aldı. Makineli tüfek hemen ateş açtı, komutanı öldürdü ve düşmanın geri kalanı silahlarını bıraktı ve esir alındı. Birçok esir yaralandı ve bu karakolda elli ölü sayıldı, ayrıca bazı pontonlar da bulundu." 

Böylece öğleden sonra geç saatlerde Toussoum yakınlarındaki siperler serbestti; civardaki tüm pontonlar yok edilmişti; başa çıkılması gereken tek şey Serapeum mevzisinin karşısındaki düşmandı. Taze İngiliz takviyeleri, 27. Punjabis dahil olmak üzere, alacakaranlıkta gelmeye başladı.
Soğuk ve yağmurluydu ve gece boyunca düşman, aralıklı bir ateş
devam etmesine rağmen, saldırıyı yenileme eğilimi göstermedi.
Düşman, 47/8'de doğu yakasında hala küçük bir noktayı tutuyordu,
bu da yeni bir geçiş girişimi olduğunu gösteriyordu. Hiçbiri yapılmadı ve
açıkça, ana ordunun kaçışı için hazırlıklar yapılırken ve emirler 90 millik cephede
dolaştırılırken, grup feda edildi.

4'ünün sabahı gün ışığında, düşmanın hala
92. Punjabis tarafından işgal edilen Serapeum yakınlarındaki sırtın karşısında kendilerini
kazdığı görülebiliyordu. Doğu yakasındaki siperlerde kalan birkaç düşmanı ele geçirmek için hemen başarılı adımlar atıldı ve sorumlu Yüzbaşı
Cohran, iki bölükle birlikte genişletilmiş bir formasyonda ilerledi.
İlerleme yavaştı. Düşman çok dağınıktı ve kum tepeleri
belirsizdi. Düşmanın yine ihanet belirtileri vardı, teslim olmaya işaret ediyordu. Önemli miktarda İngiliz takviyesi gönderilmişti ve komutayı devralan Binbaşı MacLachlan, düşman ayağa kalkmaya başladığında, görünüşe göre kendilerine saldırmak üzereyken hemen bir hücum emri verdi. Hemen onlara ateş açıldı ve hemen siperlere geri döndüler. Bundan kısa bir süre sonra altı subay ve 120 adam teslim oldu.

Söylenecek çok az şey kaldı. Çatışmanın en yoğun olduğu dönemde, Prusyalı bir subay olan Binbaşı von den Hagen vuruldu ve gömüldüğü yeri bir haç işaretliyor ve bugün Kanal kıyısının tepesinden geçen vapurlardan görülebiliyor. Üzerinde, haki bir torbaya katlanmış beyaz bir bayrak bulundu. Yaklaşık 2 fit kareydi ve sadece bir gece işaret bayrağı olsa da, hile amacıyla taşınmış olması daha olasıdır.

Düşman yaklaşık 600 ölü ve yaklaşık 3.000 yaralı veya esir verdi. İngiliz kayıpları nispeten hafifti, yaklaşık 50 ölü
ve 200 yaralı.

Ana Türk Ordusu geri çekilmeye başladığında aceleyle kaçtılar,
ana gövde
tepelere çekilirken,
hızla güneydoğuya doğru geri çekildiler. Birçok kişi,
tüm süvariler mevcutken ve deve kervanları destek için hareket etmeye hazırken,
Türk Ordusunu hızlı bir takiple tuzağa düşürme fırsatının
kaçırılmadığını merak etti. Aslında, 4'ünün akşamı takip eden bir kuvvetin ayrılması için emirler verildi,
ancak 5'inin sabahının erken saatlerinde karşı emirler geldi.
İsmailiye istasyonunun yakınında yedekte olduğunu söylediğim Avustralyalı birlikler ve Yeni Zelandalılar takip eden kuvvetin bir parçası olacakları için, bu onlar için
keskin bir darbe oldu. Karşı saldırının Savaş Bakanlığı ve Müslüman zihnini çok net anlayan Lord Kitchener'dan geldiğinden şüpheleniyorum. Çünkü bunu doğu tepelerine birçok keşif gezisine çıkmış olan subay Yarbay Howard'ın dudaklarından duydum,
karşı saldırının devam ettirilmemiş olması muhtemelen iyi bir şeydi, çünkü Türkler, 4'ünün akşamı, ana gövdenin tamamı beklenmedik bir şekilde sırtlara çekildiğinde,
bir pusu olarak kabul edilmesinin makul olduğunu düşündüğü
iyice
sağlam bir siper aldılar. Daha sonra devriyeler tepelere gitti ve
batmış olan kuyuların bazılarını yok etti, saldırıyla ilgili birçok şüphe noktasını
ortadan kaldırdı ve deve kervanlarını ve erzakları ele geçirdi.
Haftanın sonunda Kanal'a 60 mil mesafede tek bir Türk bile yoktu.

BÖLÜM II

_ANZAC HAREKATI_

BÖLÜM X

SALDIRI PLANI

İngiliz ve Fransız filolarının Çanakkale Boğazı girişindeki Türk kalelerine ilk bombardımanı
19 Şubat 1915'te sabah 8'de başladı ve alacakaranlıkta savaş gemileri geri çekilmek zorunda kaldı, Türk Kum Kale bataryaları hala ateş ediyordu. 25'inde operasyonlar
_Kraliçe Elizabeth_, _Agamemnon_ ve _Irresistible_
ile savaşta yeniden başladı. 4 Mart'ta dış kaleler susturuldu ve
Çanakkale civarındaki kalelerin iç halkasına giden yol açıldı. Bu arada Türkler obüs bataryalarını düşürdü,
bunları Erenkeui Körfezi kıyılarındaki
tepelerin arasına dikkatlice yerleştirdiler ve savaş gemilerine
karavanlar yağdırdılar. Sonraki hafta Boğazlar'ın içindeki gemilerden sistematik bir bombardıman yapıldı, _Kraliçe Elizabeth'in_ 15 inçlik toplarından ve _Agamemnon_ ve _Ocean_'dan, yarımada boyunca Saros Körfezi'nden Gaba Tepe yakınlarından dolaylı ateş açıldı.
Seddul Bahr, Morto Koyu ve Kum Kale'deki Türk kaleleri (9 inçlik ve 10 inçlik toplar) yok edilmiş olsa da, Türkler kalelerin kalıntıları etrafında siperler
kurmuşlardı ve karaya çıkmak mümkün değildi.

Şimdi, bu sıralarda muhtemelen yıllar sonra Amiral Carden ve Amiral De Robeck arasında, gemiler artık toplanmışken, Çanakkale Boğazı'nı zorlamanın
mantıklı olup olmadığı konusunda büyük bir fikir ayrılığı olarak kaydedilecek bir şey ortaya çıktı. Bu Amiraller konferansına, hızlı destroyer _Phaeton_ ile Çanakkale'ye seyahat eden General Sir Ian Hamilton geldi ve 17 Mart'ta o dönemde filonun karargahı olan Tenedos'a vardı. Orada, Ordu Seferi'ne katılmak üzere 20.000 Fransız askeriyle gelen General D'Amade tarafından karşılandı. Üç Amiral ve iki ordu liderinden oluşan konseyi hayal edebilirsiniz. Amiral Carden aynı gün "sağlık
nedenleriyle" istifa etti. Doğrudan saldırıyı desteklemedi ve bunu destekleyen Amiral De Robeck komutayı devraldı. General D'Amade emekli olan Amiral'in yanında yer alırken, General Hamilton ve Fransız Amiral Guepratte hemen güçlü bir saldırıdan yanaydı. [Resim: 6 NİSAN 1915'TE GENERAL HAMILTON VE GENERAL D'AMADE TARAFINDAN İNCELENEN RAMLEH YOLUNDAKİ 29. TÜM.]

[Resim: ÇANAKKALE'YE GİDİŞLERİNDEN ÖNCE FRANSUZ SÖMÜRGE ASKERLERİNE RENK SUNULMASI.

92. sayfaya bakın.]

Sonuç olarak, ertesi gün bu operasyon başlatıldı. General
Hamilton bunu bir muhripin güvertesinden gördü ve orada çatışmanın tam ortasına girdi. Daha sonra o çatışmanın ve _Bouvet_'nin ateş hattından ayrılırken iki dakika içinde nasıl mahvolduğunun, İngiliz gemileri _Irresistible_ ve _Ocean_'ın ise daha yavaş battığını ve mürettebatının kurtarıldığının anlatımını duydum.

Gemiler Point Kephez'in yükselen kalelerine yaklaşsa da, kaleleri susturmanın bir yolu yoktu ve girişimden vazgeçildi - bir başarısızlık. _Gaulois_ ve _Inflexible_ ikisi de ağır hasar almıştı ve Tavşan Adaları yakınlarında sığınak aramışlardı.

Türkler, seferden sonra biraz daha fazla güçle kalelerin düşeceğini kabul etmeye hazırdılar - biraz daha fazla gemi fedakarlığı; ancak General Hamilton'ın Kurmaylarından Müttefiklerin on iki gemiyi kaybetmeyi beklediklerini ve buna hazır olduklarını öğrendim.

Böylece böylesine uğursuz koşullar altında askeri operasyon
başladı: ancak hemen değil. General Hamilton tüm hızıyla İskenderiye'ye döndü, bu arada -şüphesiz ki üzüntüsüne ve iğrenmesine rağmen- askerleri almaya hazır gemilerin kesinlikle ekipman ve teçhizat içerdiğini, ancak hepsinin yanlış şekilde paketlendiğini gördü. Yeniden düzenleme şarttı. Bu gecikme, Müttefiklerin tüm planlarının yeniden gözden geçirilmesine neden oldu. Kaleleri vuran ve Türkleri ezen gemilerin eylemlerini desteklemek için hemen hazır bir kuvvet olması yerine, hava şartlarının izin verdiği ölçüde, Türklerin tahrip edilmiş kalelerini etkili bir şekilde onarmasını önlemek için bir ay boyunca aralıklı bir bombardıman yapılmak zorundaydı, bu arada ordunun tamamı düzgün bir şekilde düzenlendi ve nakliye araçları toplandı. General Hamilton'ın ordusu, bu nedenle, filonun kazandığını tutmak için karaya çıkan bir destek kuvveti yerine, işgalci bir ordu haline geldi. Savaş Konseyi için, artık gemileri tek başına (mayın tarlaları temizlenmiş olsa bile) ileri göndererek Çanakkale Boğazı'nı zorlamanın imkansız olduğu ve bir sefere karar verildiği için karaya çıkmak zorunda kalındığı çok açıktı. Türkler, Mart-Nisan aylarındaki aylık dinlenme sırasında, Müttefiklerin planlarının uygulanmasına karşı Gelibolu Yarımadası'nı tamamen siper altına almaya başladılar. Bu planlar, genel olarak, şu şekilde kısaca açıklanabilir: Çıkarma hikayesini ayrıntıları açıklamak için bırakalım: Yarımada, topoğrafik açıdan bakıldığında, doğal olarak sert tepelerle güçlendirilmişti ve bu da olası çıkarma yerlerinin sayısını azaltıyordu. Dolayısıyla, şeylerin doğası gereği, böyle bir seferin liderinin mümkün olduğunca çok çıkarmada saldırması ve yalnızca en hayati olanları geri püskürtmesi gerekiyordu. Bu, düşmanın saldırının yapılacağı noktayı önceden tahmin edip birliklerini orada yoğunlaştırmasını engelleyecekti. Nisan ayında ordu Lemnos'ta toplandı - Mısır'dan getirilen İngiliz, Avustralyalı, Fransız ve Hint birlikleri. İngilizlere yarımadanın ucunu alma görevi verildi; Fransızlara Kum
Kale kalelerinde aldatmaca ve Küçük Asya kıyısı boyunca çıkarma. Avustralyalılar, yarımadanın en dar kısmı olan Maidos'un karşısındaki Gaba Tepe'de Türklerin yanlarına bir "diken" saplayacaklardı. Çoğunluğu Avustralyalılardan oluşan diğer bazı birlikler, Bulair hatlarında aldatmaca yapacaklardı, ayrıca Enos ve İzmir'de savaş gemileri tarafından aldatmacalar planlanıyordu. Sadece iki saldırı püskürtülecekti: Avustralyalılar Gaba Tepe'de ve İngilizler (daha sonra Fransızlar tarafından desteklenecekti) yarımadanın ucundaki Cape Helles'te.

Tüm kuvvetlerin subayları, kendilerine tahsis edilen çeşitli bölümlerdeki kıyı şeritlerini, Türklerin kendilerine verilen aylarca süren uyarı ve arayla gerçekleştirdiği çok açık olan siperleri ve tahkimatları bombalayan savaş gemilerinin güvertelerinden denetledi. Bu, umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Her şey, kesinlikle, iki kara ordusunun, Cebelitarık'ın bir diğer kayası gibi uzanan ve Çanakkale ve Nagara'daki Türk Asya bataryalarını, Boğazlar'ın girişine ve Saros Körfezi'ne açılan doğrudan ateşten koruyan büyük Kelid Bahr mevkisinin eteğinde başarılı bir şekilde birleşmesine bağlıydı. Ancak bu müstahkem tepeye yapılan haberleşmeler kesildiğinde, Dar Boğaz'ın kazanılacağı kesin olarak kabul edildi ve saha topları Kelid Bahr'daki kalelerin hemen arkasında ateş etmeye başladığında, yarımadaya kadar arkalarından cevap veremeyecekleri için, mevzi kazanılacaktı.

Çıkarma sahnesini kaçırmamak için, Daily Telegraph muhabiri olan arkadaşım Bay W. T. Massey ile birlikte, Çanakkale Boğazı'nın girişine en yakın olan İmbros adasına ulaşmak için planlar yapmıştım. Bu planları yapmaya çalışırken, bir gün General Hamilton'ı gördük; ondan, çıkarmayı görme izni için bize gönderilen mektuplara nazik cevaplar almıştık. Başkomutan, bu isteği yerine getirmenin yetkisinin dışında olduğunu söyledi. Daha sonra bize söyledikleri kayda değerdir. Aynı
çevik lider, enerjik ama sakin, sesi oldukça tizdi,
Overseas Kuvvetleri Müfettişi olarak Victoria kamplarında yaptığım birçok seyahatte hatırladığım gibi, şimdi beni içtenlikle selamladı ve bize yardım
edemediği için duyduğu pişmanlıktan bahsetti. Konuşurken, İskenderiye kasabasının merkezinde bulunan bir binada, içinde sadece bir yazı masası olan çıplak odada aşağı yukarı yürüyordu, ki bu bina büyük Akdeniz Seferi'nin ilk üssüydü.

"Basının, güçlerle birlikte temsilcileri olması gerektiğine inanıyorum," diye başladı, "insanlara neler yapıldığını anlatmak için. Savaş başarılı olacaksa, önce demokrasinin ilgisini çekmelisiniz, çünkü bu demokrasinin savaşıdır. Kesinlikle sansür uygulayın, ancak makalelerinizi gazeteciler yazsın, gazeteci olduklarını düşünen edebiyatçılar değil. İnsanların ordu için önemli olmayan şeylerle ilgilenmesini bilen eğitimli adam, ihtiyaç duyulan kişidir. Ancak, aksi yönde karar verildi ve ben hiçbir şey yapamam. Yine de sizler özgür İngiliz tebaasısınız ve her zaman en yakın tren istasyonuna bir bilet alabilirsiniz. Mümkünse, size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

General'e başarılar diledik ve Genelkurmay ile olan tüm ilişkilerimizde her zamanki gibi en büyük nezaketi gördük. Bunun cesaretlendirici bir tavır olduğunu hissettik ve bu nedenle İmbros'a inip askerler ilerledikten sonra anakaraya ulaşma fırsatı beklemeye karar verdik. Burada General Hamilton'un, verdiği söze sadık kalarak, daha sonra benim için büyük bir istisna yaptığını ve Temmuz ve Ağustos aylarını yarımadanın kendisinde geçirme fırsatı bulduğumu söyleyebilirim. Şimdilik, belirsiz tonajlı bir Yunan vapurunda, soğan, sarımsak ve çok miktarda yağ ve balık içeren karışık bir kargo
taşıyarak, Çanakkale Boğazı'nın girişinin etrafındaki adalara doğru yola çıktım. Lemnos Adası'nın başkenti Castro'da gemiden indim (eğer çökmüş bir kalenin hakim olduğu sefil küçük bir kasabaya başkent denilebilirse);
ve ilginçtir ki, hemen ardından o gemiye bir İngiliz destroyeri bindi ve Bulgar limanı Dedeağaç'a un taşımak üzere Malta'ya gönderildi. İskenderiye'den ayrıldığımızdan beri un kaçak ilan edilmişti, çünkü Türkiye muazzam miktarda tedarik sağlamıştı, Kral Ferdinand aracılığıyla tahmini 500.000 ton olduğu söylendi.

"Savaş Bölgesi"nde olma deneyimlerim daha yeni başlıyordu.
Castro'da karaya çıktığımda tutuklandım ve adanın Amiral'in komutası altında olduğunu bilip bilmediğim soruldu. Bu, İngiliz Amirali, Amiral de Robeck'ti, ama bilmiyordum ama kolayca tahmin edebilirdim, çünkü bir araya getirilen nakliye filosunun tamamı ve Müttefik savaş gemileri o sırada Mondros'ta barınıyordu, çıkarma için günün belirlenmesini bekliyorlardı - bu olay
şimdi hava durumuna bağlıydı. Bir zamanlar planlar ertelenmişti. 25'ine kadar, denemeyi yapmak için yeterince uzun ve güzel bir sakin deniz dönemi ve ayın uygun bir evresinin
olabileceği konusunda anlaşmaya varılmadı. Kuzeye olan yolculuğumda Akdeniz'in fırtınalarından bir kısmını daha önce deneyimlemiştim. İki gündür deniz yükselmişti ve bir deniz kabuğu gibi oradan oraya savruluyorduk. Peki ya küçük muhripler ve çıkarma mavnaları! Ancak, Lemnos'a giderken Çanakkale Boğazı'nı geçtiğimizde deniz
tekrar tamamen sakinleşmişti ve uzaktan topların
gümünü duyabiliyordum - o zamanlar sanki bir ulusun başka bir ulusun kapısını çalması gibi ciddi, görkemli bir çan sesiydi, bir tür tehditti, arkasında ordunun gücünün yattığını biliyordum.

[İllüstrasyon: CEPHE İÇİN YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ.

3. Tugay'ın adamları Mart ayında Mena Kampı'ndan ayrılıp Mudros Limanı'na gidiyorlar.]

[İllüstrasyon: ÇIKIŞTA LİDERLER.

Tugay Komutanı Tuğgeneral M'Cay (2. Tugay Komutanı) Tuğgeneral Sinclair-Maclagan (3. Tugay Komutanı) ile
sağda son bir sohbet ediyor.

S. 96.]

Castro'da İngiliz subayının en büyük korkularını yatıştırmayı başardım, casus olduğum ve General Hamilton'da bir arkadaşım olduğunu ve sadece "etrafı kolaçan etmek" için geldiğimi temin ettim. Evet, bana filoların orada olduğunu bildiğim için Mudros Limanı'na gidebileceğim söylendi, ancak yetkililerin beni ne zaman serbest bırakacaklarına karar vermeleri için orada tutulmam gerekiyordu. Yunan jandarmalar beni ertesi sabaha kadar gözetim altında tutmak için canla başla işbirliği yaptılar ve sonra Mudros'u ziyaret etmeme sözü vererek, Thermia'daki kaplıcalara banyo yapmak amacıyla yola çıkmama izin verildi.

Bu noktada bir dağ vardı, Mount Elias ve oradan Büyük Britanya'nın deniz gücüne hayran kalarak, muhteşem kalabalık Mudros limanına baktım. Geniş filonun sakin bir şekilde demir atmış yattığını gördüm.
Güçlü dürbünlerimle küçük tekneleri ve yamaçlara
çıkan ve kıyıya doğru antrenman yapmak için koşan adamları görebiliyordum. Gerçek
bu hayalden ne kadar da uzak! Saatlerce izledikten sonra, isteksizce bu tribünü terk ettim, trol teknelerini, savaş gemilerini, nakliye gemilerini, kıvrımlı kanal boyunca limana gidip gelirken gördüm, liman ustalıkla yerleştirilmiş ağlarla
korunuyordu ve aktif küçük devriye botları tarafından korunuyordu.

Bu büyüleyici vadinin etrafında, dağın eteğinde 3. Avustralya Tugayı'nın izini buldum, çünkü onlar da benim yaptığımla aynı amaçla, yani sıcak bir banyonun lüksü için
kaynakları ziyaret etmişlerdi ve maden sularının değeriyle ilgili olarak mal sahibine
bir tavsiye
yazmışlardı. Uzaklarda, Çanakkale Boğazı'ndaki topların yavaş gümbürtüsünü her zaman duyabiliyordum. Castro'ya döndüm,
zamanın neredeyse olgunlaştığından memnundum ve hemen
adayı terk etmeye karar verdim, orada açıkçası sıkışıktım ve
inişi görmenin bir yolunu bulamayacaktım.

Yağmur yağdı, işleri daha da zorlaştırdı; ama
kalışım ilgisiz değildi. Bir gün Yunan Amirali yatıyla kıyıya çıktı ve
adanın Valisi tarafından kabul edildi. Çoğu Türk olan ve yarımada hakkında her şeyi bilen, uzun yıllar boyunca
Çanakkale kıyılarında sürülerine bakan sakinlerden, daha sonra ziyaret edeceğim savaş alanları hakkında ilk bilgileri edindim. Bu Türkler
çoğunlukla kafelerde yaşamakla ve
kötü akort edilmemiş, ancak bazı iğrenç
kemancılar tarafından çalınan
tuhaf ritmik müzik eşliğinde şarkı söylemekle ve dans etmekle meşguldüler. Dansların çoğu belirgin bir Rus
özelliği gösteriyordu.

Burada, Yunan kayıklarının veya yelkenli teknelerinin bu limandan ayrılıp kıyı boyunca uzanan Bulgar ve Türk limanlarına gittiğini belirteyim (biri beni Saros Körfezi'ne çıkarmayı teklif etti). Castro'daki İngiliz subayı bana haber sızıntısını durdurmak için orada olduğunu söyledi. Adadan bilgi kaçırılmasının mümkün olup olmadığını sordum. Olumsuz yanıt verdi; ancak ona yanıldığını düşündüğümü söyledim; çünkü o sırada Mondros'ta tutuklu bulunan filo ve diğer muhabirler hakkında, başkente tüccar olarak gelen çeşitli Yunanlılardan genel nitelikte çok fazla bilgi edinmiştim ve bana kayıklarla haberlerin Bulgar kıyılarına taşınmasının kolay bir iş olduğu göründü. Aslında, şu anda bir adamın casus olduğundan şüpheleniyorum (şarap satıyordu ve ben adadan ayrıldığımda benimle geri döndü). Bunu İngiliz subayına söyledim, ama o sadece gülümsedi ve Ege'de benim için en uygun yer olan Selanik'e gitmemi söyledi. Aslında, "muhabirin gitmesi" emri aldığından yarı şüpheleniyordum ve bu, Tommies'in söyleyeceği gibi, "bir şeyler oluyordu" diye beni tatmin etti. Küçük Asya kıyısına yakın bir ada olan Midilli'ye gittim, orada daha fazla haber alınabileceğini ve bunların
uzaklaştırılabileceğini öğrendim. Dahası, bu sayede Mondros'un tatsız adasında öğrendiklerimi yazabildim. O dört günü uzun süre hatırlayacağım. Ancak artık planların olgunlaştığını, çıkarma gününün yaklaştığını biliyordum. Tüm ada bunu biliyordu ve şüphem yok ki
(subayların Gelibolu kıyılarında yukarı aşağı seyahat etmelerini izlerken, bu sayede liderler görevlerinin doğasını öğrendiler) Türkler de aynı bilgiyi edindiler, eğer gerçek planlar Yunanistan Kraliçesi tarafından daha önce yüce ve Germen kardeşi William'ın eline ihanete uğramamışsa.

XI. BÖLÜM

ANZAC'IN ŞAFAĞI--ÇIKIŞ

ANZAC! Nisan ayında--oluşturulmamış, belirlenmemiş bir isim; Haziran ayında--ve bir Ulusun ve Egemenliğin değeri, genç ordunun lideri, Korgeneral Sir W. Birdwood'un ilham verici "Anzac"--Avustralyalı, Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'nda bir araya getirdiği beş harfle kanıtlandı.

Gerçekte, Anzak'ın ilk savaşı, nakliye gemilerinin 24 Nisan Cumartesi öğleden sonra büyük Mondros limanından buharla ayrılmaya başlamasıyla başladı. Derin planın hızla başlaması için gereken tek şey tamamen sakin bir denizdi. General Sir Ian Hamilton, Donanma ve Tümamiral Thursby'nin gözetiminde gönderdiği bu duruma sahipti.
29. Tümene emanet edilen Cape Helles'teki İngiliz çıkarma için koruma kuvveti, 23'ünün akşamı, filonun antik Truva hikayesinde olduğu gibi zincirlenmiş bir şekilde beklediği Tenedos'a buharla gitmişti.
24'ünün sabahı Tenedos açıklarında bekleyen gemilerin geri kalanı. Sanki Levant'ın nakliyesi aniden Türk İmparatorluğu'nun kalbine giden su yolunun kapılarını kilitlemek için yönlendirilmiş gibiydi, çünkü deniz gemilerle kaplıydı - tek bacalı, iki veya dört bacalı gemiler; kıyıya doğru gizlice ilerleyen, dev savaş gemileri ve muhripler tarafından korunan ve karaya kadar eşlik edilen gemiler; ve minik gemiler - keşif gemileri, devriye botları, pinnace'ler ve trol gemileri.

Görkemli savaş gemileri, hatlara büyük limandan, her Tümenin limandan buharla aktığı bir kanal oluşturan kalabalık Fransız ve İngiliz nakliye gemilerinin davul sesleri ve coşkulu tezahüratları arasında öncülük ediyordu. Zihinleri son göreve, asker olarak kendilerinin tam bir sınavına odaklanmış olan Avustralyalılar, gecenin çoğunu nakliye gemilerinin güvertelerinde geçirdiler. Savaş gemisi _Queen_'de, 3. Tugay'ın en iyi 1.500 adamı
Padre tarafından düzenlenen kısa bir törene katıldı ve Amiral ve Ordu'dan gelen heyecan verici mesajı dinlediler.
Sonra Donanma ile altı saatlik bir rahatlama, duman ve sohbet.
Bu, iki hizmetin kalplerinde büyüyen karşılıklı hayranlığın başlangıcıydı --biri İngiltere'nin eski denizcilerine, diğeri genç, güçlü ve fiziksel olarak büyük Ulus'un ruhuna.

O Nisan akşamının alacakaranlığında, herhangi bir bahar gecesi kadar sakin ve birliklerin Melbourne'de bildiği kadar serindi, uzun bir nakliye gemisi,
savaş gemisi, torpido botu, pinnace ve kürekli tekne dizisi, İmbros Adası'nın batı burnu etrafındaki sularda,
bir deniz fenerinin uyarısını göz kırparak, Gelibolu'nun dağlık kıyılarına doğru kayıyordu.

Karada bir koyda gemiler bir süre bekledi, saatler geçtikçe sayıları arttı. Asker gemilerinin güvertelerinde adamlar sessizce "Ev ve Anne"nin duygusal şarkılarını söylüyorlardı veya son bir konuşmada sohbet ediyorlardı, geçmişten bahsediyorlardı - şimdi çok yakın olan gelecek - sessizliğin başarı için elzem olduğu bir mesafeye kadar. Sonra dişlerini sıktılar. Planda talimat verilen liderler, hedeflerinin ne olduğunu tam olarak biliyorlardı, ancak ayın düşen ışınlarında karanlık, puslu tepelerden başka bir şey göremiyorlardı. Tekrar tekrar provasını yapmışlardı, parmaklarını düşmanın tuttuğu tepeciklere koymuşlardı - tam o sırada sayıları ne kadardı, bilmiyorlardı ama sadece tahmin edebiliyorlardı - askerleri gemilerden kıyıya ve o tepelere ulaştırmak için her operasyonu dikkatlice gözden geçiriyorlardı. Sonunda şimdi her şeyi sakince, çok sakin bir şekilde, ilerleyecekleri her adımı hesaplayarak
tamamladılar.

[Resim: İNİŞTEN HEMEN ÖNCE MUDROS LİMANINDAKİ FİLONUN VE NAKLİYELERİN BİR KISMI.]

[Resim: BALON GEMİSİ "ARK ROYAL" VE MAYIS AYINDA ÇANAKKALE'DEN NAKLİYELER.

100. sayfaya bakın.]

Gece yarısı. Ay hala inatla ufkun üzerinde asılı duruyordu, filonun üzerinde yükselen
ada dağ zirvelerini gümüşle deviriyordu.
Duman, nakliyeleri çevreleyen ve aralarına karışan devasa savaş gemilerinin bacalarından sızıyordu; gemilerin yanında soluk soluğa kalan alçak muhriplerin bacalarından kalın, yılan gibi kıvrımlar halinde yuvarlanıyordu, görevlerine hazırdı. O ordunun tamamında,
30.000 adam, bir ömür boyu süren bir gerilim vardı. Ay asla
batmayacaktı! 3. Avustralya Tugayı'nın birliklerinin--koruma ekibinin--sessizce beklediği savaş gemilerinde, ayrılma talimatları
verildi. Yüksek rütbeli subayların sesleri gecede net ve ölümcül
sakinlikte duyuluyordu. Savaş gemilerinin kasvetli, gri güvertelerine karşı bekleyen adamlar, parlak boya halkasıyla
çevrili, daha koyu gölge parçaları gibiydi. O çizgi onları tekne yüklerine ayırıyordu. Çelik
yanlardan aşağı sessizce halat merdivenler sarkıyordu. Ay
alır batmaz, adamlar bu muhriplere o kadar çabuk ineceklerdi--Gelibolu Yarımadası'nın açıklarında başka yerlerde olduğu gibi, binlercesi diğer nakliye araçlarının yanlarından kıyıya
çıkmayı bekleyen diğer muhriplere gidecekti. Saat üçteydi ve ay hâlâ ufkun üstündeydi, ama tam
üstündeydi. Battı. Opak ışık gökyüzünden kayboldu. Şafağın öncesindeki o yoğun
karanlık denize çöktü. Tepelerin belirsiz çizgisini bile
gizledi. Nakliye gemileri kıyıdan uzaktaki
belirlenmiş istasyonlarına doğru ilerledi. Bunun gizemi! Organize bir savaş makinesinin sessiz,
korkunç gücü! Tekerlekler
harekete geçti! Her geminin yanında muhripler vardı ve onların yanında da birliklerin yolculuklarının
son aşamasında gitmek zorunda oldukları tekne dizileri sürükleniyordu. Zaten ağır sırt çantaları, paltoları ve savaş silahlarıyla tam donanımlı adamlar güverteye çekilmişti. Artık gereksiz hiçbir söz söylenmiyordu. Askerlerin
düşünecek o kadar çok şeyleri olduğuna inanıyorum ki, o anda mermi düşüncesi akıllarına gelmiyordu. Kazma taşımayanların elinde bir kürek vardı; ve her adam özel bir siper kazma aleti taşıyordu. Hepsinin kumla doldurmak için torbaları, tel kesicileri vardı, sırt çantalarında üç günlük erzak ve sırt çantaları da vardı. Adam başına 200 mermi vardı. Tüfeklerini dirsekleriyle kavrayarak kollarının altına
gömüyorlardı. Bu sayede elleri serbest kalıyordu. Bu yüzden
dört merdivenden aşağı savaş gemilerinin ve nakliye araçlarının yanlarından muhriplerin güvertelerine indiler. Orada kalabalıktılar;
hareket edecek hiç yer yoktu. Bilinmeyen düşman kıyısına gittiler.
Son 2 mil zamanla yarışıyordu, çünkü Türkler yakında
çıkıştan haberdar olacaklardı. En azından, ne zaman geleceğini bilmiyorlardı, bu yüzden
tüm sahilleri hazırladılar. Daha sonra size tam olarak nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Sabahın dördüydü ve çok soğuktu. Adamlar bunu hatırladıklarını ve güvertede yedikleri son sıcak kahvaltıyı, kahve ve çörekleri hatırladıklarını söylediler; bundan başka pek bir şey hatırlamıyorlardı. Bir tüfekleri vardı ve görebildikleri bir hedefleri yoktu.

Şimdi, başka bir yerde anlattığım gibi, Ordu Kolordusu, Mudros sahillerine çıkarmada özel olarak seçilmiş ve titizlikle çalışmış bir koruma kuvvetine sahipti - Albay Maclagan komutasındaki 3. Tugay. Bu cüretkar kuvvet, düşmanın askeri anlamda yolunu açacak veya herhangi bir engeli
atacaktı; bir ordunun ve bir ulusun itibarının
bahse konu olduğu zar zor 3.500 adam.

Daha kesin olmak gerekirse. Sabah 2.30'da nakliye gemileri, çekme gemileri ve muhriplerle birlikte kıyıya 4 mil kadar yaklaştı. Ay yavaşça batıyordu ve İmroz adasının arkasındaki
gökyüzüne bıraktığı gümüş pus, gemileri belirsiz bir şekilde silüet haline getirmiş ve Türkler için bir uyarı görevi görmüş olabilir. Muhtemelen gemiler fark edilmeden geldi,
ama karadan hiçbir iz yoktu, hatta bir sinyal ışığı bile yoktu.
Gaba Tepe burnundan sadece bir mil uzakta yatan
savaş gemisi _Queen_'den,
tüm yönler verildi ve saldırı emri verildi.

Altı çan ve "Her şey yolunda" hala macerada. Sigara içmek yasak.
Şiddetli yeminler, basit bir hareketle herkesin hayatını tehlikeye atabilecek düşüncesiz askerlere
vuruyor. Kıyıda bir sinyal ışığının herhangi bir anlamı var mı? Hiçbir şey olmuyor; bu yüzden herkes olmadığına inanıyor.
Adamların mırıldanmaları, "yürüyen oyun" hakkında son konuşmalarını, sırlarını ve sohbetlerini yaparken fısıltılara düşmüştü. İmbros'tan karaya çıkma noktasına kadar sadece 12 mil vardı, ama yavaş 4 knot hızla, o üç saat ne uzundu! Aniden, kara filonun üzerindeki dalgaların fısıltıları ve şıpırtıları arasında, bir ışık huzmesi gökyüzüne doğru zayıf beyaz bir kol gibi uzandı ve engebeli tepenin arkasında sertçe süpürmeye başladı. Boğaz'ın girişinde güneye doğru dinlendi ve sonra, sanki arayışından memnunmuş gibi, aniden belirene kadar boş boş dolaştı, sonra kayboldu. Evet, filolar kesinlikle fark edilmemişti, çünkü ışık, huzursuz Türk'ün titrek bir beklentiyle bir gece daha geçirdiği Çanak Kalesi'nden geliyordu. Sık sık, o başıboş, huzursuz vatozu, diğerleriyle birlikte, kale toplarını
eğitecekleri kurbanları aramak için Boğaz'dan aşağı akın ederken gördük. O gece, saldırı o kadar iyi planlanmıştı ki, Tenedos'un arkasında gizlenmiş gemilerden hiçbirini bulamadı ve birkaç saat sonra, Avustralyalılar kendilerini tarihe adını veren Anzak'a
dar uzanan dar koyda karaya
attıklarında, İngiliz mürettebatıyla yola çıkacaklardı.

Liderler, ordu birliklerinin ayak basacağı kıyı hakkında yalnızca genel bir fikir edinmişlerdi. Onlara, Gaba Tepe'nin hemen kuzeyinde, uzunluğu yüz metreden biraz daha uzun olan kısa bir sahil şeridi gösterdi, arkasında alçak bir ova vardı, buradan sırtlar ve etekler yükseliyordu, Sari Bair'in büyük sırtında son buluyor ve Koja Chemin Tepe'de (Tepe 971) sona eriyordu, Ordu Kolordusu'nun hedefi. Bu sahile bir iniş olacaktı, planlandığı gibi, ve tepeye hızla yükselen bir plato veya sırt boyunca kuzeydoğuya doğru bir dönüş olacaktı. Gaba Tepe'nin kendisi, Türklerin bu çıkarmayı ve diğer sahilleri enfilade etmek için makineli tüfek bataryalarını gizlediği bir burundu, ancak aynı nokta haftalardır savaş gemileri için iyi bir hedef olarak hizmet ediyordu. Bu nokta saldırıya uğrayacak ve tutulacaktı. Boğaz'ın ağzından kıyı boyunca esen 2-1/2 knotluk akıntı, ağır yüklü ancak sığ su çekimine sahip cankurtaran botlarının ve mavnaların pruvalarını Körfez'e doğru planlanandan daha uzağa sürükledi ve böylece karaya çıkarma
plajı karanlıkta yanlış anlaşıldı. Saldırı bir kez başlatıldığında, geri çekilme veya çare yoktu, bu yüzden birlikler planlanandan kuzeye doğru kıyı boyunca bir mil daha uzağa karaya çıkmaya başladı; karaya çıktıklarında bir ovaya ulaşmak için değil, korkunç tepeler ve derin vadilerle karşılaşmak için. Ancak bu o kadar korkunç bir hata mıydı? Chance, rahminde çok önemli bir avantaj taşımıştı çünkü orijinal noktada, sahil, suyun içine kadar uzanan dikenli tellerle dikkatlice hazırlanmıştı. Siperler kıyı boyunca uzanıyordu ve İngiliz birliklerinin 9 mil ötede Helles'te karşılaştıklarına benzer engeller oluşturuyordu. Böylece Chance tekneleri
doğal bir koya yönlendirdi, kesinlikle çok büyük değildi--sadece bir dairenin bir parçasıydı
yaklaşık 400 yard uzunluğunda. Böyle bir sırtın eteğinde bir saldırı olacağını hiç tahmin etmemiş olan Türkler, bu noktayı korumak için sadece birkaç hendek kazmışlardı,
daha da önemlisi, tüm plajın makineli tüfeklerle kontrol edilebileceği ve
belirli tümseklerde gizlenebileceği için. Ancak koyun kuzey ucunda,
delik tekrar genişledi, kışın yaklaşık 200 yard genişliğinde bir bataklığa dönüştü,
sonunda Suvla Körfezi'ne doğru,
Suvla Körfezi'nin bataklıklarına ve ovalarına ve Anafarta köylerine giden
vadiye açıldı.

Bilmeden, koyun içine ve kuzey ucu olan Arı Burnu'na doğru, ilk tekneler muhripler ve yelkenliler tarafından çekildi, ta ki su sığlaşana kadar, ipler çözülene ve dört kişilik bir donanma mürettebatı, kuvvetli vuruşlarla, tüfek sesleri Türklerin amacı anladığını ilan edene kadar. Savaş sabah 4.17'de başladı. Tüfeklerin gürültüsü, hala nakliye araçlarında kilitli olan diğer tugayların kulağına ulaştı, 9., 10., 11. ve 12. Taburların 3. Tugayı karaya çıktı ve çıkarma ordusu için perde oluşturdu - Yarbay Lee liderliğindeki 9. (Queensland) Taburu, Yarbay Weir liderliğindeki 10. (Güney Avustralyalı) Taburu, Yarbay J. L. Johnston liderliğindeki 11. (Batı Avustralyalı) Taburu ve Yarbay Clarke, D.S.O. liderliğindeki 12. (Güney Avustralya, Batı Avustralyalı) Taburu. Korkunç bir görevdi, ancak gurur verici bir pozisyondu ve Albay Sinclair Maclagan komuta ediyordu. Adamlara ateş etmeme emri verilmişti. Kendileri karar vermek zorundaydılar ve kıyıya yaklaştıklarında suya atladılar. Böylece adamlar teknelerden buzlu Ege'ye atladılar, bazen koltuk altlarına kadar, tüfeklerini başlarının üstünde tutarak ve yavaşça kurşun akıntısına bakarak kıyıya doğru yürüdüler. Eylemden
kurtulmak için can atanlar, hemen çantalarını bırakıp saldırdılar. Bazı Türkler onlara karşı koymak için
sahil boyunca koşuyordu. Bunlar öldürüldü veya yaralandı.
Koyun kuzey ucundaki diğer yerlerde tekneler sürükleniyordu ve daha geniş kıyı boyunca sahile
oturuyordu, ancak parçalanmak ve içindeki tüm gruplar Balıkçı Kulübesi'ndeki makineli tüfekler ve bu düşman karakolunun üzerindeki alçak tepeler tarafından yok edilmek üzere.

[İllüstrasyon: GABA TEPE VE PLANLANAN ÇIKIŞ PLAJI.

Tasmania Post'tan güneye doğru Achi Baba'ya bakan fotoğraf.]

[İllüstrasyon: ANZAC KOYU'NUN TAM KALBİNDE, YÜZBEŞ GENERAL BIRDWOOD'UN SİPERİNİN VE WATSON'IN İSKELESİ'NİN SONU YAKININDA PATLAYAN BİR MERMİ.

S. ile yüzleşmek için. 104.]

Böylece Türkler, saldırının yakınlığını ve gücünü fark etmeden önce
onlara doğru olduğunu gördüler. Düşmanın birkaç bölüğü, eteklerde sığ siperler oluşturuyordu, diğerleri ise
plaja bakan sırtlardaydı. Ateş, plajların bir ucundan diğerine yayılmıştı,
makineli tüfekler ölümcül bir çizgi çiziyordu. Bu muhalefete karşı,
bir haykırış ve tezahüratla, Avustralyalılar ilk eylemlerine atıldılar.
"Impshee,[1] Impshee, Yallah--siz kara şeytanlar!" diye bir çığlık bin gırtlaktan
çıkarıldı. Tüfeklerin çatırtısı giderek daha da yükseldi ve Türkler, şimdi plaja düşen orduyu beklemeden döndüklerinde ve ateşi kestiklerinde, sırtın arkasındaki ve Gaba Tepe noktasındaki silahlar hikayeyi devraldı. Şarapnel kısa süre sonra plajın üzerinden
patlamaya başladı, artık belirsizce görünen nakliye araçları ile suyun kenarı arasındaki suları köpürttü. O ilk saatin çatışmasında Türk top ateşinin yüksek olması ve sadece
zararsızca suya düşmesi şanslıydı, kıyıya çıkan adamlar çalılıkların arasından hızla ilerlerken yaralı bir şekilde kurtuldular ve Türkleri sahilden uzaklaştırdılar. Sonra,
neredeyse dik uçurumlarla karşı karşıya kalan bu korkusuz savaşçılar yarı sağa döndüler (kalan birkaç Türk'ü süngülemişlerdi) ve yüksek bir sırtın -Maclagan Sırtı, 200 fit yüksekliğinde- yanına çıktılar ve sadece nefes darlığı nedeniyle durakladılar. Bir an sonra yola devam ettiler, subaylar toplayabildikleri kadar adamla birlikte, daha sonra "Plugge Platosu" olarak bilinen bir platoya ve büyük bir vadiye veya
_dere_-Şarapnel Deresi'ne indiler.

[1] Mısırlı: "Çıkın!"

Sadece mükemmel sağlıkta ve bu birliklerin fiziğine sahip adamlar
bu tepeleri tırmanıp,
azalmayan canlılıklarıyla
hızla ilerlemeye devam edebilirlerdi. Bu tırmanış köknarlar ve kutsal çalılıklar arasında,
haşhaş, anemon ve yabani çiçek halılarının üzerinden yapılmıştı. Birlikler
şimdi sırtlardan koşan Türklere ateş ediyorlardı, onları iyi göremiyorlardı,
ama önlerinde çarparak uzaklaşırken duyuyorlardı. Bu büyük bir hücumun
ilk adımıydı. Türkler çok sayıda değildi, ama
pozisyonları zaptedilemez olarak adlandırılabilirdi. Sanırım
500 ila 800'den fazla Türk, tepeleri dolduran kuvveti oluşturuyordu, ama
siperleri, mevzilenmiş makineli tüfekleri vardı ve ateşlerini kıyıya hafifçe vuran
suyun kenarına çevirmeleri gerekiyordu. Maidos, Bogali ve en yakın kamp olan Kojadere'de yedekte binlerce kişi olduğunu biliyorlardı, ancak çıkarma yapan ordudan korkarak geri dönüp, yedeklerle birlikte bir sonraki saldırıyı bekledikleri vadiye geri dönmüşlerdi. Bu düşman hatları da, şimdi cesur 3. Tugay, ince bir çizgi halinde yayılarak önlerinden ilerliyordu. Diğer sırtlardan gelen makineli tüfeklerle taranan mermiler, etraflarındaki çalıların yapraklarının arasından ıslık çalarak geliyordu. Vadide durmanın bir faydası yoktu - mermiler arkadan geliyordu, keskin nişancılar, ilerlemenin üzerlerinden geçmesini beklerken, sonra ilerleyen birliklerin arkasına ateş ediyorlardı - sadece ilerlemeye devam ediyorlardı. Korkunç bir işti bu, çalılıkların arasından aşağı, aşağı, dibi görünmeyen bir vadiye, engebeli araziden geçerek, en sonunda derelere ulaşmak ve sonra da ilerleyen şafaktan önce düzensiz bir silüetle hafifçe çizilmiş tepeye tırmanmak. Hava aydınlandıkça, düşmanın büyük sayılar halinde bu sırtlar boyunca koştuğu veya aceleyle siperler kurduğu görülebiliyordu. 4.000 kişi oldukları için saldırsalardı, en azından onları geri püskürterek
tecrit edilmiş gruplarımızı dağıtmış olmalılardı. Ancak, çıkarmanın şiddeti Türk ordusunun sinirlerini bozmuştu; o an için, sanırım, saldırı felç olmuştu. Türkler bir saat boyunca
ateş etmeyi kesmişti --5.30 ile 6.30 arası. Ah, üç kez kutsanmış saat, bu çıkarma ordusuna gücünü toplaması için zaman verdi! Ana çukur birçok küçük çukurla
kesilmişti ve bu bağıran Avustralyalı gruplarının her biri, kendilerine liderlik edecek bir lider --bir çavuş, Güney Afrikalı bir gazi veya subay-- bulabildikleri her yere gidiyordu. Bazıları
haberin yayılmasını beklerken, diğerleri
uzak sırtlardaki yoldaşlarına sonsuza dek kaybolana kadar devam ettiler.

Sabahın erken saatlerinde, 3. Tugay'ın Tugay Binbaşısı Binbaşı Brand,
doğuya doğru çalışan hattın sağını yöneterek, bir grubu
bir sırt boyunca götürdü ve aşağıdaki yamaçta, hızlı ateş açtıktan sonra gecikmeden
üzerine saldırdığı bir siper ve
toprak siperleri gördü. Türkler, elimize düşmesi için bir ödül olarak
üçlü bir Krupp topu bataryası bırakarak kaçtılar. Hiç vakit kaybetmeden toplara çivi çakıp onları
ellerinden geldiğince yok eden bu küçük grubun yiğitliğini abartmak mümkün değil. Çünkü Türklerin ilk karşı saldırısı çoktan gelişiyordu ve Albay Maclagan'ın yeni alayları beklerken cephesini daraltması gerekiyordu. Binbaşı Brand tepeye çekilmek zorundaydı ve bu eylem ve o sabahki diğer kahramanlıklar için D.S.O.'yu aldı.

Bu olaydan saatler önce kaçmıştı ve bu arada diğer alaylar nakliye gemilerinden
akış halindeydi. Karanlık hala kıyının üzerinde asılıydı. Ancak
şafak vaktinin belirsiz çizgileriyle
karaya çıkan tugayın kazandığı ve tepeleri tuttuğu kesin olarak öğrenilebiliyordu. Nakliye gemilerinin bir bölümü insan yükünü boşalttıktan sonra dışarı çıkarken, diğerleri
yerlerini almak için içeri girdi. Tüfeklerin parıltıları kayalıklarda görülebiliyordu,
karaya çıkmanın hatası --o talihli hata-- dehşet, şaşkınlık ve korku dolu bir solukla fark edildi. Artık sessizliğe olan tüm ihtiyaç
son buldu, emirler keskin ve net bir şekilde duyuldu. Torpido botları yan yana çarpıp hızla dinlendirilirken, birlikler güvertelerine indiler ve orada geri dönen, kıyıya hiç ayak basmamış yaralı adamlar buldular.

"Merhaba, dostlar, sokulduk!" diye seslendi nakliye gemilerinden bazı adamlar yaralı adamlara.

"Kahrolası kötü şans!--aylarca süren eğitim ve asla o yaratıklara ateş
edilmedi ve sadece yirmi dakika savaşıldı."

Yaralılar sapanlarla yavaşça gemiye kaldırılıyordu; diğerleri torpido botlarında yatıyordu, karaya çıkarma görevi henüz tamamlanmamışken ilk yardımdan başka bir şey yapmak için zaman çok değerliydi.

Şimdi gerginliğin azaldığı ve sessiz, sert bir havanın yerini neşeli bir güvene bıraktığı Donanmanın tavrı ne kadar da muhteşemdi.
Çocuklar, cansız nakliye gemilerine doğru kürek çekiyor ve yüzlerce adamın komutasını ele geçiriyorlardı, ölümden en az deneyimli gaziler kadar korkuyorlardı. Tehlikeye karşı pervasızca,
asla geri adım atmadılar. Sadece böyle bir subayın bir nakliye gemisini çağırdığını anlatayım (kaptan daha sonra hikayeyi bana kendisi anlattı):--

"Amiralin emirleri, ancak kıyıya daha yakın ---- pozisyonuna hareket edeceksiniz."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye bağırdı kaptan, gemisinin güvenliğini ve güvertesinin üzerine su kuleleri
fırlatan mermileri düşünerek.

"Tehlike, efendim! Tehlike nedir?" diye geldi tiz bir sesle.

Ve muhriplere komuta eden biraz daha kıdemli adamlar, tüm bu macera onların derinlere kök salmış içgüdülerine -Donanmanın içgüdülerine-- hitap ediyordu.

"Peki, nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu muhrip komutanı, yüzlerce adamıyla birlikte, bodur küçük savaş gemisinin üzerinde yükselen gemiden gemiye
çıkarken. "Aman Tanrım!" diye haykırdı subay ve dönerek, hala nakliye gemisinde olan komutanına bağırdı, "Beni
nereye götüreceğini
bilmiyor!"

"Önemli değil," diye güldü donanma adamı. "Geçen sefer biraz kuzeye gitmiştim. Biraz daha yukarıyı deneyeceğim." Ve makine dairesi zili şıngırdadı
ve yola koyuldular.

Tekneler, mavnalar ve küçük tekneler arasında, şafak vakti aydınlanırken,
Türklerin mermileri düştü ve tepelerden gelen mermiler onları
taradı ve kürekçileri öldürdü.

7. Viktoryalıların bir bölüğünün komutanı olan Binbaşı Jackson, bana deneyimini anlattı, bir askerin sözleriyle, sabahın altısında karaya çıkan tüm alayların maceralarını en canlı şekilde anlatıyor: "Küreklerimiz azdı, kıyıdan yaklaşık 100 metre uzakta,
pinaces bizi yüzdürdüğünde cehennem ateşinden çabucak çıkmak için yeterli değildi.
Bunu başarabilen tüm adamlar teknede alçakta çömeldi, diğerleri kürek çekerken veya yanımda küpeştede otururken. Sonra bir çocuk bir yengeç yakaladı ve ben ona
bir kez daha kürek çekerek, kafasından vurularak ölü düşene kadar küfür etmeye başladım. Mermiler yanlarımıza çarpıyordu ve tekne suyla
doluyordu. Birçoğumuz hala su koltuk altlarımıza kadar
gelirken dışarı atlamak ve tekneyi kıyıya doğru itmek zorundaydık; birçoğu tekneden
asla çıkamadı. Kendi teknemden ve diğer teknelerden bulabildiğim tüm adamları bir araya getirdim ve tepelere doğru yönlendirildi. Ama size şunu söyleyebilirim ki
birçok tekneden birkaç adam çıktı ve diğerleri dipte sıkışmış bir şekilde yatıyordu
ölü yoldaşlarının altında, onları ezip geçtiler."

[İllüstrasyon: ANZAC KOYU, GERÇEK ÇIKARMA PLAJI, İSKELELER VE PLAJDA KORUMA İÇİN SONRADAN DİKİLMİŞ GEÇİŞLERİ GÖSTERİR.

Sahil Kaza Temizleme İstasyonu kutuların arkasındaydı.
Suvla Koyu, kuzeyde Ari Burnu Burnu üzerinde.]

Yaralarını mırıldanmadan taşıyan birliklerin yiğitliğini hiçbir kelime tarif edemez. Teknelerde şakalaşıyorlardı, atış ve merminin yakınlığından bahsediyorlardı, mermiler şapkaları ve ceketleri şaklattığında gülüyorlardı. Ölüme karşı tavırları denizcilerin coşkusunu
canlandırdı. "Hala piknikte olduklarına inanıyorlar!" diye haykırdı bir deniz subayı ve uçurumların ana hatları daha da belirginleştikçe, "Cehennem!" diye haykırdı. "Onlar orada! Aferin size, Avustralyalılar!" Bu, Donanma'nın genç Ulusun hangi savaşçılara sahip olduğunu bilmesinin başlangıcıydı ve onları memnuniyetle karşıladılar ve bundan sonra ellerinden gelen her şey, ölümle bir neşe ve gülümsemeyle yüzleşebilecek adamlara yardım etmek için çok azdı. Albay Wanliss komutasındaki 5. Alay'ın ve Albay M'Nicol komutasındaki 6. Tabur'un bir kısmı, kıyıdan neredeyse hareketsiz duran büyük mavnalarla kıyıya geldiler, üzerlerine şarapnel parçaları düştü, ta ki hatlar sahile geçilene ve yoldaşları onları çekene kadar. 12. Tabur'dan Binbaşı Whitham, bana teknesinden adamlarını çağırdığında, üçünün karşılık verdiğini, geri kalanının vurulduğunu söyledi. Tugaylardan hangisinin önce karaya çıktığını söylemek imkansızdır.
Genel olarak Queenslandlıların önce karaya çıktığı kabul edilir, ancak
sadece birkaç saniye sonra Commonwealth'in her eyaletinden kalan birlikler geldi. 1. ve 2. Tugaylar saat altıda karaya çıktı ve dokuzda kıyıya vardı. Uzaktan bakıldığında sahil, haki figürlerden oluşan dalgalanan bir kütle gibi görünüyordu, yamaçlar ise çılgınca çalışan, çukurlar kazan ve çalıları
yıkan adam gruplarıyla kaplıydı. Kıyı boyunca karaya oturmuş ve batmış olan pinnaces'ler, mavnalar ve tekneler vardı.

Binbaşı Cass (şimdi Albay Cass, D.S.O.), Albay M'Cay komutasındaki 2. Tugay Tugay Binbaşısı, bana 1. Tugay ile birlikte, temizleme ekibinin ardından sert bir şekilde takip eden Viktoryalıların karaya çıkışını anlattı. Bunu burada, yiğit bir askerin tanıklığı olarak tekrarlayacağım:--

"Taşıma gemileri pozisyon aldı, ancak ilerleyemediler,
çünkü savaş gemileri ve T.B.D.'ler, 3. Tugay ile birlikte, hala tahsis edilen yerleri işgal ediyordu. Sonuç olarak, 7. Tabur ve 6. Tabur'un bir kısmı 5. ve 8. Tabur yerlerine varmadan önce teknelere biniyordu. Düşman artık Gaba Tepe'den gelen sahra toplarını kullanacak kadar ışığa sahipti ve tekneleri yoğun bir şekilde bombaladı. Gaba Tepe hemen _Triumph_ ve _Bacchante_ tarafından saldırıya uğradı, ancak toplar o kadar iyi yerleştirilmişti ki tüm çıkarma sırasında aralıklarla harekete devam ettiler. Bu mermi ateşi sahili doldurdu ve teknelerde çok sayıda can kaybına neden oldu. Bu can kayıpları, yaralıların teknelerde bırakılması ve hatta sahilden teknelere bindirilmesi nedeniyle karaya çıkarmada daha fazla gecikmeye neden oldu. Tekneler nakliye gemilerine döndüğünde, yaralıları gemiye almak gerekiyordu ve bunun için bir önlem alınmadığı için her çekme veya tekne dizisinde artan gecikmeler yaşandı. Bu aşamada birliklerin tavrını izlemek ilginçti. En azından %90'ı. bunların %95'i daha önce hiç ateş altında kalmamıştı ve kesinlikle %95'i top ateşi altında kalmamıştı. Yine de yaralılara baktılar, onları sorguladılar ve sonra sanki hayatları boyunca bu tür şeylere alışmışlar gibi, normal bir şekilde karaya çıkmaya devam ettiler. Tek bir istekleri varmış gibi görünüyordu: düşmanla başa çıkmak. Hızlı ve metodik bir şekilde tekneler yüklendi, aletler indirildi ve istiflendi ve hepsi hazırlandı, tıpkı Mondros'ta
uygulandığı gibi ve çekmeler kıyıya doğru yola çıktı. Sahile
ulaşıldığında belli bir karışıklık oldu. 2. Tugay'ın dört taburundan adamlar aynı anda karaya çıkmaya başladı ve sahilde 3. Tugay'dan birçok adamın ilerlediğini gördüler. Çıkarmanın beklenenden veya amaçlanan
biraz daha kuzeyde yapılması nedeniyle, 3. Tugay sol kanada gitmişti ve 2. Tugay, iki tugay arasında aceleyle yapılan bir istişareden sonra
sağ kanada hareket etti. İlk sırt, paketlerin atılmasının gerekliliğini vurguluyordu ve böylece yüklerinden kurtulan adamlar yola devam ettiler. Ama neredeyse tüm bölük ve tabur oluşumu
kayboldu."

Ve burada tüm rütbelerin Viktoryalılarla birlikte karaya çıkan ve hemen mevzinin kalbine
giren 26. Kızılderili Dağ Bataryası için yaptığı övgülerden bahsedeyim. O korkunç, amansız küçük topların gürültülü patırtısı, ordunun sonraki yirmi dört saatlik
direncini
sertleştirmek ve güçlendirmek için çok şey yaptı. "Evet,
toplar orada, beyler, hemen arkanızda," ve subay askerin yüzünde memnun bir
tebessüm gördü. "Hepimiz ---- iyiyiz şu anda, ---- gelsin!" ve asker kazmaya devam etti. Bu Kızılderililer hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

Öğle vaktine doğru tüm Viktoryalılar ve Yeni Güney Galler Tugayları
karaya çıktı. Kaçınılmaz olarak, savaşın stresi içinde taburlarını 3. Tugay'ınkilerle karıştırmışlardı, şimdi kavisli bir hat oluşturuyorlardı Shrapnel Gully'nin uzak tarafında bulunan platonun kenarında,
Gaba Tepe'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktadan ana sırtın omzuna doğru, böylece plajın kordonunu oluşturduğu bir yay oluşturdu. Çünkü Avustralyalılar ana sırtı neredeyse tam kuzey ve güneye doğru uzanan bir hatla tutarken, Yeni Zelandalılar karaya çıkmış ve neredeyse dik açıyla uzanan sırtı (Sari Bair'in son çıkıntısı) ele geçirmiş, 3. Tugay tarafından saldırıya uğrayan ilk sırttan ilerleyerek -liderleri Albay Plugge'nin (Auckland Taburu) adıyla- Plugge Platosu adını alan platoyu tamamlamışlardı. Bazı karaya çıkarma birliklerinin, anlattığım gibi, Ari Burnu noktasında veya daha kuzeyde karaya çıkmış ve plaj boyunca yaklaşık 200 yarda uzaklıktaki bazı balıkçı kulübelerine yerleştirilen makineli tüfeklerle enfilada edilmişlerdi. Muhteşem bir kahramanlıkla
Yeni Zelandalı bir subay olan Yüzbaşı Cribb, bir grup adamı kulübelere götürdü ve
bunları süngü ucuyla ele geçirerek Türkleri öldürdü veya dağıttı.
Türkler tepelere kaçarken, bir miktar cephane ve bazı erzaklar da elimize düştü. Bu tehditten kurtulan plaj,
burada her zaman olduğu gibi,
sadece sırtlardan gelen cepheden gelen bir ateşten zarar gördü.

Öğleden sonra ve akşam saatlerinde, Albay Monash komutasındaki 4. Piyade Tugayı, hızla yukarı çıktı,
Shrapnel Gully'nin başındaki boşluğu doldurdu ve Avustralyalılar ile Yeni Zelandalıları, Türklerin kolayca gelip hatlarımızı kesebileceği bir noktada,
daha sonra "Monash Gully" olarak adlandırılan,
Pope's Hill ve Quinn's Post'un
yakınındaki noktada birleştirdi.

Şimdi o ana sırt için verilen mücadele aşırı derecede şiddetliydi.

Plaj ve çıkarma suları yüzlerce can kaybına neden olan şarapnellerle taranırken,
oyuklar da korkunç makineli tüfek ateşiyle
taranıyordu. Üstümüzden vızıldayarak sürekli acımasız mermiler
patladı. "Buraya gelmeyin!" diye bağırdı bir subay, Teğmen Mangar'a
ana sırta giden bir yol oluşturan küçük bir alt özelliğin üzerinden bir bölük adam götürmeye çalışırken. "Burası makineli tüfek ateşiyle dolu!" Bu, bir grup adamın ateş hattını birleştirmeye çalışırken sıklıkla duyulan bir ünlemdi. Öğleden sonra erken saatlerde Türklerin ilk saldırısı gelişti. Saat üçte ana sırt boyunca merkezdeki hattımızı delmeye çalıştılar. Zaten en ileri grupların çoğu, her iki kanatta da desteksiz, bir milden fazla (çıkış kıyısına yaklaşık üç mil) ilerlemiş, onbaşılar, çavuşlar ve mevcut subaylar tarafından yönetiliyordu --ne yazık ki, isimleri kaydedilmemeli!-- geri geri sürülmüştü, hatta çıkış yollarını kesmişlerdi. Kalmanın katledilmek anlamına geleceğini gördüler. Türkler takviye kuvvetler gönderiyordu. O
geri çekilmede kaç adamın düştüğünü tahmin etmek istemiyorum. Sadece
5. Tabur'dan, Binbaşı Fethers, Binbaşı Saker, Binbaşı Clements--hepsi Türk mevzilerinin kalbine doğru adam grupları yönetiyordu--her biri
ölümcül şekilde yaralandı--ordunun en iyi askerleri. Yüzlerce
adam hayatlarını pervasızca yiğitçe sattı, subayları tarafından yönetildiler, bu şekilde ilerlerken arkalarındaki
tepelerin güvenli hale getirildiğine inanıyorlardı. Gerçekten de tam olarak olan buydu ve bu durum aklımda her zaman, çeşitli tugayların tüm taburlarından gelen adamların, ileriye doğru ilerleyen ilk saflardaki adamların cesareti ve gayretinin, arkadaki pozisyonun tutulmasını ve iyileştirilmesini sağladığı düşüncesini bırakır; ancak üzücü olan, daha içerideki, Boghali'ye ve ana Türk kampına bakan son sırttaki hattı iyileştirmek için yeterli rezervin hazır olmamasıydı; o gün bazı adamların ulaştığı ancak Ordu Kolordusu'nun daha sonra asla ulaşamadığı bir sırt. Muhteşem 6. Tabur'a ve 7. Tabur'un bir kısmına komuta eden Yarbay M'Nicol'da (liderleri Yarbay Elliott, yaralanmıştı), ana çatışma ana sırtın sağında yapılan ilk saldırıda yaşandı. Kendisiyle yan tarafındaki bir sonraki tabur, Yarbay Bolton komutasındaki 8. tabur arasında yaklaşık 400 yardalık bir boşluk vardı. Yarbay Thompson'ın 4. Piyade Alayı'yla birlikte gelmesine kadar bunları tutmak umutsuz bir zamandı. Bu, boşluğu etkili bir şekilde doldurdu ve Türkleri geri püskürttü, ancak hücumda yiğit liderlerini kaybettiler. Kazmak için henüz zaman yoktu; Türklerin saldırısı öfkeyle bastırıldı. El ele verilen mücadele, Avustralyalının yukarıdan yağan korkunç şarapnel yağmuruna meydan okumasıyla sonuçlanan Türk'ün yere düşmesiyle sonuçlandı. Sürekli olarak soyunma istasyonuna doğru ilerleyen adamlar akın ediyor gibiydi. Binbaşı Cass bana "iyi tanımlanmış ve kısmen korunaklı dört yol
izleniyordu, ancak bu yollar boyunca bile sırttaki ateş hattından gelen şarapnel parçalarıyla adamlar tekrar öldürülüyor veya
yaralanıyordu.
Zaten zayıflamış olan hattın bir süre daha incelmesi felakete işaret ediyor gibiydi. Türklerin şarapneli işini ölümcül bir titizlikle yapıyordu. Düşmanın silahları gemilerin silahlarından tespit edilemiyordu. Kıyıda sadece bir dağ bataryamız vardı ve görüldü
ve bir şarapnel fırtınasıyla karşılaştık, zayiatlarla gücünün yarısını kaybettik.
Takviyelere acilen ihtiyaç vardı ve o kadar yavaş geldiler ki
birer damla gibi görünüyorlardı. Ancak inatçı bir ısrarla
birliklerimiz ana sırtı tuttu. Bu hattın önünde hala birkaç küçük grup adam görülebiliyordu - ileriye doğru itilen ve tutunan müfrezelerin kalıntıları."

[İllüstrasyon: 19 MAYIS 1915'TE ANZAC MEVKİİ.

Sayfa 112'ye bakın.]

Gece çökerken, hat kesintisiz olmasa da, plajın bir üs olarak kullanıldığı, mevzinin etrafındaki bir üçgenin iki kenarına bağlanmıştı.
4. Tugay, Albay Monash komutasında, Türklerin en fazla sayıda toplandığı hattın orta kısmına
gönderilmişti. General Bridges kıyıya çıkmıştı ve Korgeneral Birdwood da gelmişti ve liderlerden durumun gerçek gücünü öğrenmeye çalışmıştı. Çünkü günün erken saatlerinde üç Tugay arasında hat kabaca bölündüğünde,
2. güneyde, sonra 3., 1. ve son olarak 4.
Sari Bair ana sırtının yakınında. Orijinal planların tasarlandığı gibi değildi, ancak iyi hizmet etti. Hat şimdi her yerde acilen takviyeye ihtiyaç duyuyordu.

Sahildeki manzaralar tarif edilemezdi. Yaralılar, Albay Howse, V.C.'nin kıyıya
hızla kurduğu geçici pansuman istasyonuna akın ediyordu; yaşayanları sahile getiren tekneler,
yaralı ve ölülerle birlikte gemilere geri dönüyordu. General Bridges, topların karaya çıkarılmasına izin vermedi--bu şekilde, erzak, ekipman ve mühimmatın teknelerden dar kıyıya, 10 yarddan daha az genişlikte, yuvarlandığı sahildeki kaosa
ekleniyordu--ta ki alacakaranlıktan sonra, Albay Johnston komutasındaki ilk top, Viktorya dönemine ait bir top harekete geçirilene kadar. Albay Rosenthal'ın Topçu Tugayı'nın bazı topları öğlen karaya çıkmıştı, ancak Albay Hobbs, Ordu Kolordusu'nun emriyle, onları geri gönderdi. Henüz toplar için yer yoktu, Türkler saldırı için toplanıyor ve durum kritikti, ancak acilen toplara ihtiyaç vardı. Gece ilerledikçe takviye çağrısı daha da ısrarcı hale geldi. Tümgeneral Birdwood, Kraliçe'ye geri çağrıldı. Tahliye için hazırlık yapılması emri verildi ve gece yarısı tekneler, yaralıları sıkıca paketlenmiş tekne yükleriyle taşıyordu. Bu tür kayıplarda gecikme kaçınılmazdı - üç veya dört bin - ancak durumu umutsuz hale getiren bu gecikmeydi. Pozisyon terk edildiğinde ve 3.000 kişi daha kaybedildiğinde yaralılar terk edilmek zorunda mı kalacaktı? Gece derinleşmeden önce Türkler tekrar karşı saldırıya geçti. Hücum üstüne hücum yaptılar, şarapnelleri önlerinde, hatlarımızın üzerinden
patlıyordu; ama onları bekleyen süngü hatlarıyla asla karşılaşmayacaklardı ve iyi yönlendirilmiş yaylım ateşi onları siperlerine geri gönderdi ve tiz "Allah, Allah Din!" haykırışlarını susturdu. Sabahın erken saatlerine doğru, Türkler geri fırlatıldıkça mevziler sakinleşti.
Serbest bırakılabilecek birlikler, subayları tarafından
uyarılarak hayatları için kazılıp kazıldı. Emirler, karşı emirler, sahte emirler, önden arkaya, arkadan öne, yandan yana geldi. Keskin nişancılar
bir tüfeğin dipçiğiyle vurularak yere serildi, tutsaklar güvenlik için dua ettiler,
kendilerine bunun verileceğini asla hayal etmediler.

Böylece kriz geldi ve geçti. Uzun zamandır herkesin kalbinde beslenmiş olan "Avustralya için mücadele et", siperlerinde tutun ya da öl kararı günü kazandı. Manevi, hatta çok kanlı bir destek, pazartesi sabahının şafağında kendi siperlerimizden Türk mevzilerine ateş açan iki 18 librelik top tarafından sağlandı. Türk liderlerinin, tam ateş hattında, karaya çıkmış piyadelerin yanında, genellikle savaş hattının arkasında, ve şimdi düşmanın siperlerine yakın mesafeden ateş eden sahra toplarının olduğunu fark ettiklerinde, mermilerle daha fazla şaşıran adam olduğunu sanmıyorum. İtalyan topçularının Gorizia'da yaptığı gibi, o büyük topları savaşın önüne kadar sürüklemek önemsiz bir iş değildi; onları orada tutmak için büyük bir cesaret gerekiyordu. O sabah, topçular düzensiz Türk saflarına mermi üstüne mermi
atarken "ayaklar" onları nasıl da neşelendiriyordu. "İşte gidiyorlar! Verin onları, o
pislikler!" diye bağırdı heyecanlı piyadeler; ve tüfek ateşlerini, o günlerde platoyu kaplayan yeşil çalılıklarda hareket eden veya sürünen Türklerin bedenlerine
boşalttılar.

Böylece Anzak'ta geçirilen en korkunç gece sona erdi ve böylece o meşhur mevzilerin şafağı başladı.

BÖLÜM XII

KORKUNÇ ÜÇ GÜN

26'sında şafak Boğazlar'ın ötesindeki tepelerin ve karla kaplı İda Dağı'nın üzerinden
çaldı, Kelid Bahr'ın karanlık, kasvetli tahkimatlarının ve Çanakkale Boğazı boyunca pembe zirvesini gösterdi.
Şafak, Anzak vadileri ve vadileri arasında filodan gelen topların
gürültülü gümbürtüsünü, tüfeklerin takırtısını ve
makineli tüfeklerin vızıltısını duymak için uyandı. Yankılanan bir kükremeyle sahile
yayıldı; kıyıdan bir veya iki mil uzakta bulunan gemiler tarafından alındı; _Queen Elizabeth_'in güvertesindeki
canavar toplar tarafından yoğunlaştırıldı ve tekrar kıyıya fırlatıldı. Boğaz'ın girişine kadar ses geldi; ve Boğazlardan geri dönerken, bir milyon davulun
gürleyen kükremesi duyuldu, İngilizlerin sert saldırıları
ve karşı saldırıları tahkimatlara doğru ilerledi ve Türkleri dehşet içinde Achi Baba eteklerine yöneltti. Düşman
parçalanmış silahlarını terk etmişti; tahkimatları
ve Seddul Bahr köyünü boşaltmışlardı, muhteşem, yok edilemez 29. Tümen yarımadanın ucunda bir dayanak noktası elde etmeyi başarmıştı.
Anzac'a, çıkarmanın başarılı olduğu haberi erkenden iletilmişti, ancak en kanlı beklentilerin bile tahmin ettiğinden daha şiddetli, daha korkunç bir şekilde karşı çıkılmıştı.

Türk hatlarının önünde şarapnel parçaları
patlatan, düşman hücumlarını geri tutan, adamlarını yok eden, İngiliz ve Avustralyalı birliklerin çıkarmayı gerçekleştirmesini ve siperleri yeterince derin olana, topları yere inene ve hatlar ne kadar şiddetli olursa olsun herhangi bir saldırıya karşı koymak üzere organize olana kadar sırtlara tutunmasını sağlayan deniz toplarıydı. Piyadelerin (30.000 piyade) Anzak'ta en çok ihtiyaç duyduğu şey topçu ateşiydi ve intikamla aldıkları ağır topçu ateşiydi. Savaş gemilerinin tepelere mermiler
atmasını izlerken, Türklerin denizin ve vadilerin üzerinde patlayan mavimsi beyaz, kıvrılan şarapnel bulutlarıyla
cevap verdiğini gördüm, bu bana savaşın öfkesi hakkında bir fikir verdi ve bunların uzun mesafeden görülebilen tek işaretleriydi. Gemileri gözlemleyen bir balon vardı. _Kraliçe Elizabeth_, _Triumph_,
ve _Bacchante_ ve beş savaş gemisi daha Anzac açıklarındaydı.
Üç katı kadar daha fazla sayıda Cape Helles açıklarındaydı ve Fransız filosu Kum Kale'den
buharlaşıyordu. Savaş gemilerinin yanlarından sıçrayan ateş dillerini izledim ve duman güvertelere sarı bir bulut halinde
geri üflenirken boğuk bir ses duydum; ve kaybolmadan önce (ancak birkaç saniye sonra, havada millerce
uçtuğu için), merminin tepelerin yamaçlarında ve siperler arasında patladığını duydum. Yaralılar,
en çok, uçurumlarda, kıyıda, nakliye gemilerinin güvertelerinde yatarken, gemiler onlara doğrudan ateş ederken, bu mermiyi hissettiler.
Bu onları sarstı - kanlarını dondurdu. Ancak siperlerdeki adamlar,
hayatlarının, başarılarının deniz topçularına bağlı olduğunu biliyorlardı;
Onlara kazmak ve hızla siper savaşına dönüşen şeye yerleşmek için zaman veren, devasa mermilerden oluşan bu koruyucu ateş perdeleriydi. Türkler tabur tabur topladılar ve onları ülkenin yapısının onları doğal olarak en zayıf hale getirdiği
hatlarımızın kısımlarına fırlattılar. Savaş gemilerinden atılan mermiler onları
yok etti.

Eğer Pazar, Anzak'taki Ordu Kolordusu için kritik geceyse,
Pazartesi ve Salı kritik günlerdi. Her bir grup adam ayrı, çaresiz bir birim olarak
savaştı. Türk, tüm yedek taburlarını
inceltilmiş saflarımızın sağına, ortasına veya soluna
atabilirdi, ancak Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların
düşmanı geri püskürtmelerini veya bir onbaşı veya kıdemsiz bir subayın önderlik ettiği küçük birimler halinde saldırılara devam etmelerini sağlayan tek şey cesaretleri ve savaşma ruhlarının kararlılığıydı. Takviyeler aceleyle
toplandı, vadilerde bulunabilecek gruplar
dağılmış alaylara katılmak veya bir taburun yoldaşlarını bulmaya çalışmak için
gitti. Böyle bir düzensizlik hüküm sürerken büyük ölçekte bir karşı saldırı emri verilemezdi; ancak hattın her bölümü, ikinci sırttaki pozisyonu alıp düzeltmek ve güçlendirmek için gerekli
bulunduğu için ilerlemeye çalıştı, böylece sonunda tüm hattı birbirine bağlayacaktı.

[Resim: 26 AĞUSTOS'TA MACLAGAN SIRTI VE ANZAC PLAJI, TEPE YAKINLARININ HENÜZ İSKAN OLMAMIŞ HALİNİ GÖSTERİYOR.]

[Resim: ANZAC PLAJI'NDEKİ İLK HASTANELER.]

Bu şekilde, ateş hattı kabaca --karaya çıktıktan sonraki ilk sabah-- dört bölüme ayrılmıştı. En sağda çoğunlukla Albay M'Cay komutasındaki 2. Tugay, onun yanında Albay Maclagan komutasındaki 3. Tugay ve solunda Albay M'Laurin komutasındaki 1. Tugay taburları vardı. Albay
Monash komutasındaki 4. Tugay, mevzinin zirvesini doldurdu ve kanadı sahile doğru çevirenler, General Russell komutasındaki Yeni Zelandalılar oldu. Hattın kaba ve hazır bir bölümüydü, ancak dayandı ve küçük bir değişiklikle, mevzinin bölümleri olarak tutuldu. Birlikler
çok karışıktı ve tugaylardan bağımsız olarak taburlara, zayıflamış mevzileri savunmaları veya Türk saldırılarının en şiddetli olduğu
yerleri takviye etmeleri emredildi. Gün ışığında, askerler hala canlarını kurtarmak için kazıyorlardı. Yağmur hafifçe yağıyordu. Adamlar artık biraz siper almışlardı ve siperlerinde kaldıkları sürece şarapnellerin artık onları endişelendirmediğini
memnuniyet ve rahatlık içinde gördüler. O günlerde mevzinin en güvenli kısmının
ateş hattı olduğu ne kadar da doğruydu; çünkü
çukurların karşısındaki raylar çıplaktı ve Türklerin gizlice girdiği hattın gerisinden bile gelen keskin nişancıların mermilerinin ateşine açıktı (çünkü
çukurlar henüz aranmamış ve temizlenmemişti). Gerçekten de bir grup Türk, yaralı bir adamı taşıyormuş gibi, kaba bir paltoyla
örtülmüş bir sedye üzerinde hatların arasından bir makineli tüfek geçirmeye çalıştı. Hile keşfedilmeden önce çok uzağa gidememişlerdi ve bu cesur adamlar vuruldu. Bunlar makineli tüfeklerden sorumlu Alman astsubaylardı. Teğmen Mangar bana, bir çalının arkasında yaralı bir şekilde yatarak, kendisinden 10 metre uzakta olmayan bu Alman topçularını, geri çekilen adamlarımıza kurşun
dökülmesini izlediğini anlattı. Sonunda, onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar ve o, karanlığın örtüsü altında kendi siperlerine gizlice girdi.

Toplarımızın ilk turu sevinç işaretiydi ve gün boyunca beş top ateşlendi. Bir Yeni Zelanda bataryası önce kükreyerek harekete geçti ve Albay Rosenthal'ın 3. Tugayı'ndan bazıları günün ilerleyen saatlerinde karaya çıkarıldı. Topçu şeritleri, topçular ve piyadelerin onları sürüklediği daha dik yamaçların etrafından kesilmişti,
topçu ekipleri tarafından sahile getirildikten sonra. Topçu subayları, Türklerin Gaba Tepe'de ustaca gizlediği top bataryasını susturmak için umutsuzca çabaladılar ve sahra toplarımız, savaş gemilerimiz ve muhriplerimiz bu noktayı sıvasa da, düşmanın topları çıkarma sahilinde ve mevzinin sağında siper kuran birlikler arasında hala korkunç bir infaz yapmaya devam etti. Bir çıkarma
grubu ağır kayıplarla geri püskürtülmüştü, sahilin dikenli tellerle dolu olduğunu ve makineli tüfeklerin kayalıklara gizlendiğini gördüler. Tutun ve kaz, ikinci platonun kenarına tutun, üç sırt boyunca yapılan hücumdan sonra geri çekilmeye zorlandıkları yere, neredeyse Çanakkale Boğazı'na kadar uzanan yeşil, ekili ovalara bakan son tepe hatlarına, Avustralyalıların şimdi yapabileceği tek şey buydu. Subaylar mümkün olduğunca şirketlerini ve taburlarını yeniden düzenlemeye çalışıyorlardı. Tuğgeneraller bana, günlerce, ellerinden geldiğince, bu birlikten ve şuradan 50 veya 60 adam topladıklarını ve bir sonraki tugay komutanıyla hat boyunca iletişim kurduklarını ve bir transferin gerçekleştirileceğini anlattılar. Türkler öfkeyle saldırı için hazırlık yaptıkları için, aynı anda çok sayıda adamı ateş hattından çıkarmak mümkün değildi. Pazartesi veya Salı günü pratik olarak hiçbir şey başarılamazdı. Hala çok sığ olan siperlerde, savaş gemileri için "gözcüler" (Avustralya'daki Duntroon Koleji'nden genç teğmenler seçilmişti) sahile telefon ettiler, oradan, bir kablosuz sinyal istasyonu aracılığıyla, gemilerin ateşini etkili bir şekilde yönlendirdiler. Subayların, _Triumph_ veya _Bacchante_'den veya kıyıya yakın bir yere doğru ilerleyen ve istenen yöne doğru hızla ilerleyen muhriplerden herhangi bir sayıda mermi alabilmek için hedefleri bulmaları yeterliydi.

Pazartesi sabahı boyunca Türkler, kısa aralıklarla, neredeyse hiç durmayan karşı saldırılarına yeniden başladılar, iki gün boyunca önce bir, sonra da hattın başka bir bölümüne saldırdılar. Bir Türk emri, Alman lider Liman von Sanders'ın, artık muhtemelen 40.000 kişiyi bulan askerlerini daha fazla fedakarlık yapmaya teşvik etme biçimini göstermek için alıntılanabilir. Şöyle yazıyordu:--

Düşmana süngüyle saldır ve onu tamamen yok et. Geri adım atmayacağız, çünkü geri adım atarsak dinimiz, ülkemiz ve ulusumuz yok olacak.

Askerler, dünya size bakıyor. Kurtuluşunuzun tek umudu

savaşın başarılı bir sonuca ulaşması veya bu girişimde şanlı bir şekilde hayatınız feda edilmesidir.

Ayrıca, iki gün süren sürekli saldırıdan sonra Türk liderlerinin birliklerinden gün içinde tekrar gemilerin ateşiyle yüzleşmelerini
istemeyi reddettikleri de eklenebilir. Çünkü Türkler hücum ederken gemilerin ateşiyle (Kraliçe Elizabeth'in devasa 15 inçlik şarapnel saçmalarıyla - bir kutuda bin tane)
ve bizim makineli tüfeklerimizle, tüfeklerimizle ve Hint Dağ Topçularıyla (bu toplar muhteşem bir şekilde kullanılıyordu)
karşı karşıyaydı.

Saldırılar önce hattın sağında başladı. Türkler, Yarbay Bolton komutasındaki 8. Tabur tarafından geri püskürtüldü. Avustralyalılar, düşman hatlarını süpürerek ve ölüleri yığarak sabit durdular. Türkler, favori Alman formasyonunda ilerledi. Avustralyalılar, süngüleri takılı bir şekilde, kasvetli bir şekilde, tamamlanmamış siperlerinde bekliyorlardı. Hattın tepesinde, Monash Gully'deki baş, günün büyük Türk saldırısı gelişti. İki sırt burada birleşti ve hemen "Nek" adını alan şeyi oluşturdu. Sari Bair sırtı, Walker's Ridge ve Russell Top olarak adlandırılan yerden başlayarak plaja dik açıyla uzanıyordu ve Chunak Bair'i geçerek Hill 971 veya Koja Chemin Tepe'ye kadar devam ediyordu. Russell Top'un hemen yukarısında, geniş plato (Avustralyalı ordusunun çoğunun artık umutsuzca tutunduğu) Sari Bair sırtına Nek'te katılıyordu. Bu ana Avustralya sırtı Gaba Tepe'ye doğru bir yay şeklinde uzanıyordu. Oyuğun başı o kadar dik ve tepelerle o kadar bölünmüştü ki (çünkü
tam ortasından bir çıkıntı uzanıyordu--Pope's Hill)
Nek'e kadar kesintisiz bir siper hattı elde etmek mümkün değildi.
Russell Tepesi'nden buraya kazmaktan, oyuktan aşağı
ve tekrar oyuğa doğru uzanan ve başını ikiye bölen (sonradan Pope's Hill olarak adlandırıldı) tepeye kadar çıkmaktan ve
bu noktadan Quinn's Post'a kadar uzanmaktan ve böylece hattın sağındaki geri kalanla birleşmekten başka alternatif yoktu.
Daha önce tarif ettiğim gibi
yayın zirvesi--şimdi ilk kez daha kesin olarak tanımlanmış--oyuktu. Solda Yeni Zelandalılar Walker Sırtı'nı, Plugge Platosu'nu ve Russell Tepesi'nin bir bölümünü ve sol taraflarında vadiye doğru uzanan siperleri tutuyorlardı; bunun sonucunda Türkler bu noktayı mevzilerimizi yarıp hatlarımızın arkasına geçmek için en iyi yer olarak seçtiler. Çarşambaya kadar süren çabalarında başarılı olsalardı, bu Anzak'ı ikiye bölmek anlamına gelecekti.

Albay Braund komutasındaki 2. Tabur, Pazar gecesi Yeni Zelandalılar tarafından kurtarılıncaya kadar Nek'e en yakın siperleri tutmuştu. Bu arada, daha az sayıda bölük olan 4. Tugay merkezi mevziye fırlatılmıştı. Tüm tepeler o sırada hala kalın çalılıklarla kaplıydı ve siperlere hücum edebilecek kadar yaklaşana kadar bu çalılıkların arasından gizlice geçen Türklerin taktiklerini destekliyordu. Ancak 2. Tabur'un adamları ve Yeni Zelandalılar kararlıydı. Nek'ten ve sonrasında Satranç Tahtası siperleri olan yerden, Türk keskin nişancılar, üstünde bu tehdit olan gerçek bir ölüm tuzağı olan çukura doğru ateş açtılar. "Ölüm Gölgesi Vadisi" adının da buna bağlı olmasına şaşmamak gerek. Kazandığımız yüksek mevzilerden keskin nişancılarımızın düşmanı siper almaya zorlaması ve sonunda keskin nişancılarını -mevzilerine ateş edilmeyenleri- geri çekmesi günler aldı.

Hattın ilerisinde, mevzinin sağının ortasındaki M'Cay's Hill ve Braund's Hill, Türk topçuları tarafından şiddetli bir bombardımana maruz kaldı ve makineli tüfekleri yaklaşık üçe kadar bu noktalarda oynadı. Türklerin saldırıları şiddetle artmaya başladı. Hatlarımıza dalga dalga adam gönderdiler ve 8. Tabur sırtın kenarına çekilmek zorunda kaldı. Düşman şimdi Happy Valley'den ve sağdaki diğer vadilerden geldi ve M'Cay's Hill'in etrafındaki hatlarımızı yarıp geçmekle tehdit ediyordu. O zaman, 9. tabur, şimdi Binbaşı Robertson komutasında ve 10. tabur, Yarbay Weir komutasında, zaten şiddetli ateş altında kalmış ve karşı saldırıda girdikleri uzak sırtlardan çekilmek zorunda kalmışlardı, yedekte tutuldukları bir vadiden getirildiler. Hemen kaybedilen tepeyi geri almaya başladılar. Avustralyalıların pervasız cesaretine karşı koyamayan Türkler sonunda dağılmadan önce üç kez saldırdılar ve tepe sonunda bizim elimizdeydi. Ancak kayıplarımız yine ağırdı. Bu, tepenin ele geçirilmesini nihayet sağladı ve
bu da hattın sağda daha düz çizilmesini sağladı.

Bu arada General Bridges, mevzi zemininin teftişini tamamlamıştı ve önlerindeki ülkeden en iyi şekilde yararlanmak için bazı kısımların düzeltilmesi gerektiğine karar vermişti. Bu görev için, yedekte tutulan 4. Tabur veya daha doğrusu kalan bölümü, birkaç yüz metre ilerlemeleri ve yeni hattı işgal etmeleri emredildi. Çıkarmadan bu yana düşman, düşmüş adamların üniformalarını giyerek casus olarak hatlarımıza
sızmış ve çeşitli hilelerle birden fazla subayı tuzağa düşürmeyi başarmıştı. Hat boyunca yanlış mesajlar iletmişler ve emirlerin yanlışlığı keşfedilmeden önce, adamların bir süre ateşkes yapmasını sağlamışlardı. Bu durumda, Yarbay Thompson liderliğindeki 4. Tabur, hattın tamamının hücum edeceğine inanarak, iki vadiden geçerek uzak bir sırt olan Pine Ridge'e doğru ilerledi. Küçük bir Türk kampını geçtiler ve
ancak düşmanın ağır topçusunun ağzından 1.000 metre uzaktayken korkunç bir makineli tüfek ateşiyle durduruldular. Daha sonra
geri çekilmek zorunda kaldılar, pozisyonlarının umutsuzluğunu fark ettiler. Geri çekildiler.
Hedeflerine ulaşmaları gereken yere vardıklarında siper kazdılar.
Ancak yiğit liderleri hücumda öldürüldü. Pazartesi gecesi ve Salı günü Türkler tekrar tekrar tüm cephe boyunca hücum edip karşı saldırıda bulundular, ancak Avustralyalılar, yirmi dört saat süren sürekli çatışmanın ardından
kendilerine güvenerek, sert bir şekilde yerlerini korudular. Siperlerin şarapnellere karşı bir miktar koruma sağladığını öğrenmişlerdi ve savaşmayanlar, yoldaşları hattı tutarken, tavşanlar gibi
oyuk kazıyor, kazıyorlardı. Türkler, en sert darbelerini merkeze yöneltmeye devam ettiler, ancak Avustralyalılar, rezervlerini
hızla topladıkları kadar hızlı bir şekilde plajdan
hızla geldiler. Mermilerin ve malzemelerin boşaltılması, artık tutunmaya karar verildiğinden hızla ilerledi. Anzaklar, kesin olarak gelmişti, bundan şüphe duymadılar ve siperlerden ateş eden silahlarla, çocuklar Türkleri neşeyle bekliyorlardı. Düşman son 20 yarda ve
parıldayan süngü hattıyla asla karşılaşmazdı. Bazen adamlarımızın bir bölümü
siperleri terk ederdi, bu da sonrasında ne olacağına dair yeterli bir işaretti, böylece
Türkleri geri gönderirdi. O günlerde Avustralyalıdan ve süngüsünü kullanmasından korkuyorlardı. Hatta süngülerin takılması, adamların kazmayı bırakması bir Türk hücumunu durdurmuştu. Türk'ün cesur olmadığını ima etmek istemiyorum ama
gemilerin korkunç ateşiyle fena halde sarsılmış ve paramparça olmuştu. Ancak birliklerimiz uykulu ve yorgun olmaya başlamıştı, çünkü üç gündür aralıksız savaşıyorlardı. Bol miktarda cephaneleri ve erzakları vardı ve akıllıca kullanımla (Avustralyalıların daha sonra İngiliz askerlerine öğrettiği bir şey) su kaynakları dayanıyordu. Ancak
her şeyin sahilden o tepelere zahmetle taşınması gerekiyordu.

Kayıp listeleri, öldürülen ve yaralanan subayların yüksek yüzdesini gösteriyor, bunun sadece kahramanlıkları ve liderlik örnekleri nedeniyle değil, aynı zamanda ülkenin doğası nedeniyle olduğuna inanıyorum. Tuğgeneraller ve tabur komutanları, saldırının nereden gelebileceğini öğrenmek için çalılıklar ve çalılıklar arasında durarak kendilerini açığa çıkardılar,
bu sırada bir kurşun hortumu yanlarından geçti. Çok kaba ve çok yetersiz gözetleme
yerlerinden başka saklanacak yer yoktu. Türklerin keskin nişancıları
hala hatlarımızda tahribat yapıyorlardı; aslında birçoğu hala birliklerin arkasındaydı, çukurlara kazılmışlardı, günlerce yetecek yiyecek ve cephaneyle
çalılarla gizlenmişlerdi ve bu yüzden adamlar mümkün olduğunca siperlerinde kalıyorlardı; bu, Shrapnel Vadisi'ni Ölüm Gölgesi Vadisi yapan şeydi. Bu keşif sırasında, 1. Tugay'ın Tugay Komutanı -böyle bir zamanda veya herhangi bir zamanda kurtarılamayacak bir asker olan Albay M'Laurin- kalbinden vurularak düştü
ve Tugay Binbaşısı Binbaşı Irvine onun yanında dururken öldürüldü. Bu üzücü kayıp, Salı günü öğleden sonra, Tugay Komutanı ateş hattına yakın sığınağından çıktığında gerçekleşti (tüm karargahlar o ilk günlerdeydi ve sonrasında durum açısından pek iyi değildi). Çatışmanın şiddeti hakkında bir fikir, 1. Tümen'in verdiği kayıplardan çıkarılabilir. İlk iki gün olan Pazar ve Pazartesi'de 3. Tugay 1.900, 2. Tugay 1.700, 1. Tugay 900 ölü ve yaralıya sahipti. Sadece 2. Tugay'da çıkarmada 11 subay öldürüldü, 34'ü yaralandı ve 2'si kayıptı, daha sonra öldürüldüğü keşfedildi.

Geriye bu büyük çıkarma
savaşının hikayesini tamamlamak için 4. Tugay'ın Çarşamba'ya kadar olan günlerde aldığı kısma atıfta bulunmak kaldı, bunlardan bazılarından daha önce bahsedilmişti.

[İllüstrasyon: "PEAHY BILL" TARAFINDAN ATEŞLENEN MERMİLERDEN ANZAC'TA İSKELELERİN ÜZERİNDEN PATLAYAN ŞARAPNEL.

Hell Spit'e doğru bakıldığında çekilen görüntü.]

[İllüstrasyon: ÜSTÜNDE PLUGGE'S PLATEAU OLAN BULLY BEEF GULLY.

Sağda, yamaç boyunca, 1. Avustralya Tümen Karargahı vardı. Solda Türk esirler için mercan, yukarıda Anzak şebeke şeması için su depoları.

122. sayfaya bakın. ]

Türkler hatlarımızı kırmak için iki ayrı manevra denediler.
İkisini de aynı anda denediler. Biri sağ kanadımıza doğru ilerlemek ve sahilin etrafından dolanarak mevzilerin kalbine ulaşmaktı.
Bunu başaramadılar çünkü tepecikler çok güçlü bir şekilde tutuluyordu (2. Tabur buna karşı korunmak için özellikle en sağ kanada gönderilmişti); savaş gemilerinden, özellikle de _Kraliçe Elizabeth_'ten gelen ateş çok isabetli ve kanlıydı, bu yüzden düşman o açık yamaçlarda ve oyuklarda görünmeye cesaret edemedi, savaş gemilerinden gelen doğrudan veya dolaylı ateşle kolayca taranabiliyorlardı, subaylar, dediğim gibi, siperlerden tespit ediyordu. Diğer girişim, ayrı ve daha da sert bir savaş, Türklerin yarım daire şeklindeki mevzimizin yayının en yüksek noktasında -veya tabir edildiği gibi zirvede- Monash Vadisi'nin başının yakınında yaptıkları bıçak darbeleriydi. Siperlerimiz vadinin aşağısındaydı. Türkler tarafından
gözden kaçırılıyordu. Şarapnel sürekli ve uzun süreler boyunca üzerlerine düşüyordu. Ana sırtın kenarlarında mevzi giderek daha tehlikeli hale geliyordu. Sadece Quinn's ve Pope's Tepeleri'nin kahramanca savunması sayesinde
Türklerin yapmaya çalıştığı kamanın
sürülmesini hiçbir şey engelleyemezdi. 14. Tabur'dan bir subay, sırtın kenarındaki bir tepecik olan Quinn's Post olarak bilinen noktayı ele geçirdi ve kahraman adamlarıyla
acımasız bir ölüm gibi tutundu. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Türkler sayılarını toplayarak bu küçük kahraman grubunu bu tepedeki konumlarından
çıkarmayı başarsalardı, ki bu kişiler daha sonra Shrapnel Gully'de
ölümlerine yollanmış olmalı, amaçlarına ulaşmış olacaklardı ve o büyük ve önemli ana arter Türk ateşi tarafından
komuta edilmiş olacaktı. Çarşamba günü Binbaşı Quinn burayı ele geçirdi ve
tuttu ve o zamandan sonra karakol onun adını taşıdı.

Papa Tepesi, Monash Gully'nin başları arasındaki boşluğu doldurdu. Bir haritaya bakarak (bunu görmek bin kat daha belirgindi) sadece bu karakol ve bu özellik için Türklerin
konumumuzda tahribat yaratacakları kolayca anlaşılacaktır. 1. Tabur'dan bir subay, çeşitli birimlerden oluşan yaklaşık 100 kişilik bir birlikle Papa Tepesi'ni aldı. Aslında, komutası altında 1. Tümen'in neredeyse tamamından adamlar vardı ve onları birliklerini aramak için vadilerde dolaşırken toplamıştı. Pazar akşamına kadar dayandı, ta ki bu tehlikeli ve hayati tepenin adı o zamandan beri onunla ilişkilendirilen Yarbay Pope komutasındaki birleşik bir kuvvet tarafından rahatlatılana kadar. Yarbay Pope komutası altında, 15. Alay'ın bir bölüğü, Auckland Taburu'nun bir bölüğü ve 16. Tabur'dan oluşan yaklaşık bir buçuk tabur, toplamda yaklaşık 400 kişi vardı. Bu ilk çatışmada 4. Tugay ününü kazandı ve Albay Pope da adını aldı. Bu yiğit subay, bir Kurmay subayı tarafından sahilden yukarı yönlendirilmişti, ancak küçük olmasına rağmen, karanlıkta kuvvet bölündü. Bir kısmı güney kanadına doğru dağıldı ve oradaki siperlere
gömüldü; Geri kalanlar kararlı bir şekilde ilerledi ve
pope's Hill'e ulaştı ve tüm gün boyunca 100 kişilik küçük grubuyla bu umutsuz
pozisyona tutunan
Yüzbaşı Jacobs'ı rahatlattı.

Bu rahatlatma birlikleri geldikten kısa bir süre sonra, Türklerin kurnaz taktiklerini gösteren
çok ilginç bir olay meydana geldi.
Kimsenin nereden geldiğini bilmediği bilgi, soldan gelen kısa
ateş hattı boyunca, Hint birliklerinin
tepenin hemen solundaki, vadinin tam başındaki araziyi ele geçirdiği yönünde iletildi.
Avustralya hattı ile bu Hint birlikleri arasındaki boşluğun kapatılması açıkça tavsiye edilirdi, çünkü bu Türklere vadiden aşağı doğru, dik olmasına rağmen serbest bir geçiş yolu sağlıyordu ve böylece
pozisyonumuzu ikiye bölüyordu. Sözlü mesajın alınmasından hemen sonra, 16. Tabur'dan Teğmen Easton ve Hindustani'yi anlayan Er Lussington harekete geçti ve kısa süre sonra tepenin yamacında siper almış bir grup Kızılderiliyle temasa geçtiler. Kızılderililer, kıdemli bir subayın subaylarıyla konuları görüşmesi gerektiğini söylediler ve buna göre emir subayı Yüzbaşı R. T. A. M'Donald ileri gönderildi. Çok uzağa gitmemişti - görüşmenin gerçekleştiği çukurun başındaki Türk siperlerine kadar olan tüm hattımız 150 yardadan fazla değildi - o karanlıktan geri seslendi ve O.C.'nin tek başına pozisyonu görüşmek için yeterli olacağı bir yere geldi. Albay Pope hemen gitti ve çukurun kuzey ucuna ulaştığında, emir subayını ve ilk gönderilen iki adamı, süngüleri takılı bir şekilde duran altı Kızılderiliden oluşan bir grupla konuşurken buldu. O.C.'yi bu adamların hiç Kızılderili olmadığına ikna etmek için tek bir bakış yeterliydi. Çağrıldığında bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmişti ve gruba katılır katılmaz bir uyarı sözcüğü söyledi. Türkler -çünkü bu Kızılderililer kendilerini kılık değiştirmiş olarak kanıtladılar- hemen Avustralyalıların etrafında toplandılar. Çukurun kenarına en yakın olan Albay Pope, nadir görülen bir cesaretle, çemberi
yarıp aşağıdaki çukura yaklaşık 12 fit atladı. Arkasından ateş açıldı, ancak kaçtı ve şiddetli bir sarsıntıyla hatlarına ulaştı. Diğer üç adam hemen esir alındı ​​ve Konstantinopolis'e gönderildi. Adjutant'ın elinde önemli
belgeler, planlar ve haritalar vardı ve bunlar bu şekilde erken Türklerin eline geçti.

Albay Pope, tuttuğu tepenin karşısındaki pozisyonunu genişletmek için çok az zaman kaybetti. Cephesi yaklaşık 300 yardayı kapsıyordu. Emrinde ancak
400 adam vardı. Bundan sonra, gece boyunca ve
sonraki günlerde, her boş an, çukura doğru eğimli tepedeki
siperleri iyileştirmeye harcandı. Tepenin başında neredeyse 80 fitlik dik bir
düşüş vardı ve yamaç gevşek toprak ve yoğun çalılarla kaplıydı. Tepede hala gizli çukurlarda keskin nişancılar vardı ve ayrıca çukurun karşı tarafından, küçük bir Türk kampının olduğu yerden ateş eden keskin nişancılar da vardı. Pazartesiden Salı sabahına kadar olan dönemlerde
Papa Tepesi'ne karşı şiddetli saldırılar yapıldı, ancak Türkler karakolun savunucularının
sürekli ateşiyle püskürtüldü. Takviyeler garnizonu
450 kişiye kadar çıkarmıştı. Ancak 16. Tabur'un iki makineli tüfeği de Pazartesi günü devre dışı bırakıldı ve bunların yerine ancak Salı günü Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyadeleri'nden silahlar geldi, bunlar
daha sonraki bir bölümde açıklanacağı gibi
yedek olarak aceleyle alındı. 30'unda 16. Tabur, 15. Tabur tarafından rahatlatıldı. Böylece
bu ünlü karakolun tarihi kanlı bir savaşla başladı,
karşısına yapılan daha da kanlı saldırıların bazıları daha sonra gerçekleştiği gibi
anlatılacak. Bu karakolun ve hattın bu bölümünün topografyası ve savunmaları her zaman Anzak tarihinde ayrı bir bölüm oluşturmalıdır.

Türklerin ilk günlerde direnişi kıramaması
Avustralyalıların başarısını belirledi. Hiçbir birlik
olmadığı kadar uygun,
şiddetli savaşlara uygun, o andan itibaren işgalciler Türklere karşı bir küçümseme
du ve sadece onun saldırmasını istiyorlardı. O birkaç
ilk günlerde Türklerin Anzak ve Cape Helles'te yaklaşık 50.000
kayıp verdiği söylenir. Bizimkiler 8.000'in üzerindeydi ve
İngilizler bunun iki katıydı. Düşman siperlerin önünde savaş alanında binlerce ölü bıraktı.
Ancak Çarşamba günü büyük saldırılarını yeniden düzenlerken bir durgunluk, tuhaf bir ciddi sessizlik oldu ve
tüm hat boyunca yayıldı,
sadece spazmodik bir şekilde tükürmeyi ve gevelemeyi bıraktı. Salı günü Avustralya ordusunun yeniden düzenlenmesine başlandı. Cuma günü tamamlandı.
Dört günlük
savaştan sonra Anzak kuruldu. Avustralyalılar ilk savaşlarını kazanmışlardı, o ilk umutsuz karşılaşmada, tarihte benzeri olmayan (hatta İbrahim'in zirvelerine tırmanmayı bile hatırlamayan) ve 29. Tümenin ölümsüz kayıtları ve Cape Helles'teki Türk mevzilerine saldırıları ve ele geçirmeleriyle birlikte şanla anılan ölümsüz bir ün kazanmışlardı.

BÖLÜM XIII

GALLIPOLI'NİN BİR SAVAŞ PANORAMA'SI

Bu anlatı Avustralyalıların eylemlerine adanmıştır, ancak bu nedenle İngiliz birliklerinin oynadığı role ilişkin yetersiz referansın, bu rolün Çanakkale operasyonları ve Gelibolu seferi için ikincil öneme sahip olduğu yargısına varılmamalıdır. Tam tersine, durum en iyi şekilde, bir gün İmroz'da bana konuşan General Sir Ian Hamilton'un şu sözleriyle özetlenebilir: "Biz [İngilizler] yarımadanın ucunu işgal ettik, Avustralyalılar ise Türklerin dikenidir. Zamanı geldiğinde o dikeni biraz daha derine
götüreceğiz."

Evet, İngilizler o ilk günlerde yarımadanın yaklaşık 4 mil kadarını işgal etmişti ve Türk hattını yavaşça Kirthia köyüne ve büyük Achi Baba Tepesi'ne doğru geri itiyorlardı; ancak bunu yapmak için Fransızların yardımı çağrılmalı ve Küçük Asya seferi terk edilmeliydi.

Şimdi, Fransız ve İngiliz savaş gemilerinin 25 Nisan Pazar sabahı Boğaz'ın her iki yakasındaki Türk mevzilerini bombalamasını izleyebilecek kadar yakın olduğum ve adaların kıyılarından gelen nakliye gemilerini görebildiğim için şanslıydım. Ben sadece küçük bir Yunan ticaret gemisindeydim ve küstahça burnunu bu muazzam operasyonların kalbine
götürdü. Ben
ondaydım, planlıydım; o ise tesadüfen oradaydı. Filonun tamamı Tenedos'un arkasındaki demir yerlerinde
günlerce yatmıştı. Onları orada görmüştüm,
demirleri aşağıda, Yunan demirlerinin Truva'ya inişlerini ve güzel Helen'i
kurtarmayı planladıkları
zamanın tam okyanus yatağında. Levant'ın bahar aylarına özgü o parlak sabahlardan biriydi. Denizde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Bir pus, uzaktaki burunları bir örtü gibi gizliyordu ve gemilerin etrafına yumuşak,
ince bir örtü örtüyordu. Savaş dumanı kıyılarda ve savaş kruvazörlerinin etrafında asılıydı. Asya kıyısı boyunca, Tenedos adasının karşısında, Fransızların altı bacalı devasa bir savaş gemisi yavaşça buharlaşıyordu, topları her dakika üç, dört veya altı alev dili fırlatıyordu. Kıyıda Fransız birlikleri iç kesimlere doğru ilerliyor ve savaş gemilerine karşılık veren ve işgalcileri top ateşine tutan Türk sahra bataryalarını geri püskürtüyorlardı. Sonra, büyük gemilerin arasında Boğaz girişine doğru ilerledik, orada birden fazla yüksek rütbeli General, Anavatan'ın bugüne kadar ürettiği en iyi İngiliz birliklerinin, 29. Tümenin karaya çıkışını yönetiyordu. Bunlar, mevcut son düzenli Tümen'di ve General Hamilton, Çanakkale Boğazı girişindeki dört plaja yapılacak zorlu çıkarma için ordusunun temel dayanağı olan test edilmiş malzemeyi onlarda bulunduruyordu. Kruvazörlerin buhar

çıkarak gelip, sonra işaret vererek kıyıya yöneldiklerini ve

kayalıkların kenarına ve daha iç kesimlere, Türklerin hala yarımadalarının kıyılarındaki siperlere tutundukları yere mermi atmaya başladıklarını izledim. Şafak vakti İngilizler ve Avustralyalılar çıkarma yapmışlardı - kesinlikle korkunç bir bedelle,
ama yine de başarmışlardı - ve Tüfekçi alayları kıyıya doğru ilerlemiş ve sahilde sıralar halinde ölmüşlerdi. Yoldaşları
kayalıkları tırmanırken, Türkler santim santim kalelerinden
sürülmüşlerdi, yazılabilir, haftalarca süren bombardımanda silahları kırılmıştı.

Yarımadanın ucuna birlikler çıktı. 29. Tümenin çaresiz savaşçıları bütün gün korkunç görevlerine
sarılarak, Pazar akşamı karanlığın örtüsü altında bunu tamamladılar. V plajından Morto Körfezi'ne, 2 mil uzaklıkta, Seddul Bahr kalesinin altındaki koyun yakınında, _Clyde Nehri_, 2.500 adamla dolup taşmış, buharla gelmiş ve kıyıya (ya da resiflerin izin verdiği kadar kıyıya)
sürülmüştü, savaş devam etti. Bu nakliye gemisinin (gerçekten bir Demir At!) pruvasından, bir düzine makineli tüfek, demir yanlarına hâlâ Türk mermilerinin
yağmurunun
vurduğu veya kalelerin toplarından mermilerin
patladığı gibi, kırmızı diller tükürüyordu. Benim hikayemde, o gemiden karaya çıkışı anlatmak yok--ne yazık ki! şimdi parçalara ayrılmıştı. Karaya oturmasından birkaç ay sonra, ben gemiye bindim.
Nisan ayının son günlerinde, herkesin, onu yöneten Kaptan Unwin tarafından muhteşem bir şekilde gerçekleştirilen
yüce bir girişimin tanınmasıyla gözlerini çevirdiği nesneydi. Bu cesur subay, çalışmaları için V.C.

[İllüstrasyon: CAPE HELLES'TE ORDU HİZMET VAGONLARI, AVUSTRALYALILARIN GALLIPOLI'YE ÇIKTIĞI TEK ATLI ARAÇLARDI.]

[İllüstrasyon: SEDDUL BAHR KÖRFEZİ'NDEKİ "CLYDE NEHRİ".

Ön planda Fransız hatları. Uzakta Boğaz'ın karşısındaki Kum Kale Kalesi.

128. sayfaya bakın.]

Şimdi Avustralyalılar dik uçurumlarla karşı karşıyaydı; vadilere doğru
ve daha uzak sırtlara doğru koştular. İngiliz birlikleri uçurumlara tırmandı veya neredeyse geçilemez dikenli tellerle
savunulmuş kumlu sahiller buldu; ancak ötesinde bir güzellik bahçesi vardı - neredeyse düz
tarlalar hala olgunlaşan ürünler ve meyvelerle dolu ağaçlar; Gelincikler, anemonlar ve Levant'ın yüzlerce küçük yabani çiçeği
toprağı kaplamıştı. Bunlar, savaşmış en
yiğit adamların cesetleriyle dolu kıyılardı. Anzak tepelerinin o dar kesimine doğru ilk Avustralyalı hücumuna karşı koyanlardan çok daha
şiddetli toplardan gelen ölümcül ateşle karşı karşıya kaldıklarında asla irkilmediler. Yine de
Türkler geri çekildiler. Koruyucu zırhlarıyla savaş gemileri
ilerlediler ve geri geri sürülürken düşmana
zarar verdiler.
Arkalarından buharlı nakliye gemileri geliyordu. Tüm bu karma filonun arasında mermileri
kalın bir şekilde
attılar, suyu güvertelerin üzerine büyük fıskiyeler halinde
sıçrattılar ve havaya 50, 100 fit fırlattılar.

On beş mil ötede Anzak saldırıya uğradı ve kazanıldı. Avustralyalılar, İngilizlere kıyıda ayaklarını sağlamlaştıran aynı
buldog cesaretiyle tutundular.
Fransızlar Helles'e nasıl
geldi? Birkaç gün sonra, İngiliz kuvvetleri için takviyelere o kadar acil ihtiyaç duyuldu ki, Boğaz'ın güney girişindeki Kum Kale mevzisini boşaltmak ve tüm Fransız ordusunu Cape Helles mevzisinin sağ kanadına nakletmek gerekti. Fransız birliklerinin harika 75'leriyle geldiği yol buydu, haftanın ilerleyen saatlerinde Türk siperlerini çok doğru bir şekilde tespit ettiler ve Müttefik hatlarının önüne bir ateş
perdesi attılar.

Hiçbir savaşın tarihine inanmıyorum (ve bu bağlamda özellikle Quebec tepelerinin ele geçirilmesini hatırlıyorum)
bu kadar muhteşem, bu kadar şaşırtıcı derecede etkileyici bir savaş manzarası var mıdır, Boğaz'ın girişinin etrafına dağılmış adaların tepelerinden görülen 20 mil uzunluğundaki plajlar ve Çanakkale Boğazı'nın girişi kadar. Tavşan Adaları haritalarda işaretli olmayabilir - bunlar sadece haritalardaki küçük noktalı kayalardır - ancak denizciyi yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Çanakkale Boğazı'nın girişine yönlendirecek bir
ışığı vardır. Onlardan ve tek bir çiftlik evinin barınağından, neredeyse Çanak kalelerine kadar bakabilirsiniz,
kesinlikle muhripler ve mayın tarama gemilerinin Narrows'a saldırılarını sürdürdükleri Kephez Koyu'na kadar.
Şu anda çiçekli tarlaların üzerinden ilerleyen büyük savaş için malzeme ve adam boşaltan, mavnalar, römorkörler, troller, pinnace'ler ve mavnalarla nakliye araçlarının toplandığı plajların
görüntüsünü kontrol ediyorlardı. Beyaz hastane gemileri
şiddetli güneşte alüminyum boyalı bir araç gibi yükseliyordu ve sarı
bacaları, soluk soluğa muhriplerin kararmış bacalarının yanında daha da güzel görünüyordu, kısa bacalarından çıkan duman
aralarında ileri geri yarışırken, mavnaları buraya sürüklerken, oradaki savaş gemilerinin
arasına
girerken--kasvetli gri yanlarından kırmızı uçlu diller ve alev tabakaları ve yuvarlanan duman bulutları fışkıran savaş gemileri. Yükseklere
havaya doğru çığlık atan mermiler, parabollerinde savunmasız gemilerin ve kıyıdaki Türkleri süngüleyen birliklerin üzerinden geçerek ana Türk mevzilerini yok etti. Daha
uzakta duran savaş gemileri, 5, 6, 8 mil yukarıdaki düşman kalelerine mermiler gönderdiler
ve bu mermiler hala Dar Boğaz'da havlıyor ve çatırdıyordu.

Bu tek bir resimdi. O zaman, 9 mil uzaklıktaki İmroz tepelerinden daha geniş bir manzaraya bakın. Yarımada, tüm düzensizliğiyle yayılmıştı ve hala yeşil yamaçları aniden karanlık uçurumlarda sona eriyordu. Ortada, tepelerin toplandığı yığınlar (Kelid
Bahr pozisyonu) vardı, tepeler en yakın gözlemle bile görülebiliyordu, sadece yukarıdaki uçaktan; ve ötesinde, Narrows'un ince mavi kenarının karşısında, Ida Dağı'nın yükselen beyazı. Bu sağlıklı adadaki belirli bir tepeden Narrows'a doğru baktığımı hatırlıyorum. Suları ne kadar yoğun maviydi,
üzerinden hızla bir nakliye gemisi ve bir kruvazörün geçtiğini gördüm. Boğazlara bakan ve Müttefik savaş gemilerine işaret eden sarı balonun, uzun menzilli topların dar boğazın 7.000 yarda ötesine, Maidos kasabasına ve oradaki rıhtımlarda yatan Türk nakliye gemilerine attığı mermilerle onları batırmadığını merak ettim. Nagara'da
kolayca seçilebilen bir deniz feneri vardı ve
çok uzakta olmayan beyaz kışlalar ve hastaneler. Sonra, aşağı doğru
girişe doğru geçerken, Boğaz'ın devasa kalesi Kelid Bahr,
karşı kıyının ve Çanak kalesinin manzarasını engelliyordu ve
daha da aşağıda, yarımadanın uzandığı yerde,
dar kanalın karşısında Dardanus'un beyaz yamaçlarını ve Whitecliffs adlı kasabayı görebiliyordum. Bu kasabalar öğleden sonra canlı, harika bir manzaranın
yanında minyatür şehirler gibi görünüyordu; beyaz kubbeler ve kulelerden oluşan bir kütleydiler. Güneş evlerin pencerelerinde parlıyordu ve
binlerce ışıltılı ışık, konutlardan tüfek ateşi gibi
fışkırıyordu. Mavi, ötede, Truva'nın etrafındaki tepeler, yarımadanın ucunda yapılan
şiddetli savaştan uzakta duruyordu. Bir uçak
uzaktan sallandı ve Boğaz'da yukarı aşağı uçtu,
gözlemcisi kalelerin sırlarını araştırıyordu.

Achi Baba, yarımadanın alt ucundaki baskın özellikti,
ancak Kelid Bahr'ın ve Anzak tepelerinin daha büyük özelliğinin yanında çok düz görünüyordu. Gözlemlediğim açıdan Krithia köyü, iki alçak tepenin arasına sıkışmış, toplardan uzakta, sanki gizlenmişti.
Yine de o köyün, vurucu toplar tarafından yıkılmış harabelere dönüşmesini ve
yarımadayı gri dumanla kaplayan yanan yangınları izlemeye mahkûmdum.
Geceleri nasıl da parlıyor ve donuk bir şekilde için için yanıyorlardı!

Çok daha korkunç olanı, 29 Nisan öğleden sonra Maidos'ta çıkan yangındı. Savaş gemilerinden atılan mermiler kışlaları, rıhtımları, ambarları, cephaneliği yok etti ve kasabayı ateşe verdi. Duman büyük bir siyah sütun halinde yükseldi ve sonra daha yüksek bir hava akımına ulaşarak Boğaz'ın tam girişine kadar taşındı ve batan güneşin eğik ışınlarında yarımadanın üzerinde kirli kahverengi bir lekeye dönüştü. Ertesi gün yangınlar hala yanıyordu; geceleri yansıma gökyüzünü aydınlatıyor ve ötesindeki tepeleri silüet haline getiriyordu. Duman günlerce Narrows'un sularını görünmez kılıyordu.

O zamanlar Imbros tepelerinden yazdığım günlüğümden şu alıntıyı alıyorum:--

Saat 14.00. Cape Tekel'de dört çadır keşfedildi. Boğazlar üzerinde balon gözlemi.

2.15 Ağaç Tepesi'nin (Achi Baba) solundaki ormanda Türk topları gözlemlendi.

2.30 Kelid Bahr'ın kuzeyindeki Boğazlar üzerinde yükselen duman.

2.35 Türk kalelerinin üzerinden Çanakkale Boğazı'na doğru uçan uçak.

2.40 Gemiler Everden köyüne (Türk karargahı) mermi atıyor.

3.0 Maidos'un güneyinde yükselen duman.

3.15 Savaş gemileri arasında önemli bir hareketlilik.

3.20 100 yard uzunluğunda, 400 feet yüksekliğinde yoğun duman, Cham Kalesi olduğuna inanılıyor.

4.0 Maidos köyünden yükselen belirli duman, şu anda 2.000 feet yüksekte--hala
yanıyor. Bombardıman son on dakikadır durdu.

4.30 Gaba Tepe'ye ateş, savaş gemileri uçurumları sıvadı.

4.45 Filodan yoğun ateş.

4.50 Maidos hala yanıyor. Kuzey Tree Hill'i (Achi
Baba) gözlemleyen balon.

6.30 _Kraliçe Elizabeth_ ve balon gözlem gemisi _Ark Royal_ Boğaz'ın girişine doğru gidiyor. Her şey sessiz. Maidolar şiddetle
yanıyor. Türk silahları sessiz.

Ve böylece günlerce böyle devam etti.

Anzak'a ne oldu! 9 mil uzaktaydı ama güçlü dürbünlerle
sahilin yakınındaki tekneler görülebiliyordu. Heliografların
parıldayan ışınları kayalıklardan parlıyordu. Bir uçak tepelerin üzerinden hızla
geldi ve ana geminin yanına indi ve gemiye
çekildi. "Bebek" gözlem
balonu günde dört, beş veya altı kez yükseliyor ve bayraklarıyla birlikte havada saatlerce hareketsiz kalıyordu. Muhripler, denizlerin fareleri olarak adlandırılanlar, mavi suyun üzerinde koşturuyordu. Silahları, Gaba Tepe'ye yakın Avustralya mevzilerinin yanlarını vurdu, bu noktanın yakınında her zaman bir savaş gemisi, genellikle _Kraliçe Elizabeth_ bulunurdu, Suvla Koyu'nda kıyıya yakın, savaş gemileri, sırtın üzerinde çıplak bir tepenin göründüğü düz bir tepe olan Sari Bair sırtına ve Savaş Gemisi Tepesi'ne mermi atmak için yaklaştılar. Anzak, ilk üç gün boyunca geçilmez sislerle sarılmıştı. Vadilerden silahların parıltıları geliyordu - kendi silahlarımız, neredeyse piyade siperlerinde - Türklerin yünlü şarapnel topları, sahillerin, askerlerin hayatları için kazdığı tepelerin tepelerinin üzerine
düşerken. Kendi şarapnelimizin, içeride ve Gaba Tepe'nin ucunda patladığını görebiliyordum, burada gizli düşman silahları
susturulmuştu. _Kraliçe Elizabeth'in_ top mermilerinin Mal Tepe'ye çarpmasıyla gökyüzüne fırlatılan toprak kütlesini izlemek huşu vericiydi.
Zeytinliklerle taçlandırılmış ve yalnızca Gaba Tepe'deki bataryalar tarafından korunan, baştan çıkarıcı ovaya hakim olan bir özellikti. Dağınık üzüm bağları ve zeytinleriyle o ovalar ne kadar da büyüleyici bir şekilde yeşil görünüyordu! Eğer askerler, İngilizlerin kıyılardan yarımadanın yukarısına doğru ilerlemesini
izlediğim gibi, onların üzerinden ilerleseydi, sonucun ne olacağını merak ettiğimi hatırlıyorum.

29 Nisan sabahı geldi. Yarımadanın ucunda,
Tekel Burnu yakınlarında, beyaz tepeli çadırlar belirdi ve atlar sıralar halinde görülebiliyordu. Türk görüşünden kayalıklarla gizlenmişlerdi,
ama yine de ara sıra aralarına top mermileri düşüyordu. Bu, İngilizlerin
kesin bir şekilde yerleştiğini gösteriyordu. Nakliye baskısı artmıştı.
Yüz kişi olunca gemilerin sayısını unuttum. Anzak'ta bu sayının en az yarısı kadar vardı, tüm nakliye araçları, bekliyorlardı--sanki karaya çıkan orduyu
kaldırmak için bekliyorlardı. Orada olmalarının başka bir sebebini bulamadım,
boş boşuna pozisyon değiştiriyorlardı, yanlarından sürekli
tekne dizileri gelip gidiyordu; ama daha sonra öğrendim ki, bunların içinde yaralılar vardı.
Nakil araçları yüzen hastane koğuşlarına dönüştü.
Anzak'tan Helles'e kadar kıyı boyunca kruvazörler devriye geziyor, Türk birliklerinin hareket ettiği kırmızı yolu
görüntüye açık bir şekilde bombalıyorlardı. Ticaret filosunun tam ortasından savaş gemilerinin topları "b-brum-brum-m-m" sesiyle gürlüyordu, iki top bir arada ve hafif, donuk mermi patlamaları Krithia'ya giden yol boyunca karada duyuluyordu, geniş, yarık alev tabakaları yerde yuvarlanıyordu ve Türkler geri çekilirken hastalıklı sarı bir bulut atları, adamları ve silahları sarıyordu.

Sonra Kraliyet Donanma Hava Servisi zırhlı
otomobillerinin harekete geçtiği, tellere dolanmış telleri
attığı ve geri döndüğü gün doğdu, Türk mermileri Achi Baba'daki toplardan geri çekilirken onları takip ediyordu.

Manzaranın hatırası unutulmaz kalacak: denizin sakinliği, kıyıdaki tahribat, nakliyenin dinginliği, filonun faaliyeti. Aşağıda, dağ vadilerinde, şırıl şırıl akan derelerde, sabırlı Yunan çobanları Pan flütleriyle sürülerini çağırıyorlardı ve uzaktaki savaş uğultusunu -tüfek ve makineli tüfeklerin çıtırtısı duyulabiliyordu- denizin kıyıda mırıltısından daha fazla dikkate almıyorlardı; ve tıpkı bunun gibi, haftalarca gece gündüz aralıksız, insanın rüyalarına korkunç ve ölümcül bir eşlik ediyordu.

XIV. BÖLÜM

YERİNE GETİRİLMEMİŞ BİR ORDU EMRİ

28 Nisan Çarşamba günü Anzak'taki durumu, yarımadada bir dayanak noktası için verilen mücadelenin
bittiği ve Türklerin geri püskürtüldüğü zamanı düşünmeden, Fransa ve Flanders'ın savaş alanlarının, çok şaşırtıcı derecede açık olan dersleri
öğretmediğini hissetmeden, başarının ancak düşmana _son anda_ saldırmaya hazır yeterli yedeklerle kazanıldığını hissetmeden düşünmek imkansızdır. Avustralya hatlarının yeniden düzenlenmesi için iki veya üç günün -Salı, Çarşamba ve Perşembe- gerekli olduğu kabul edilirse, bükülmüş ama kırılmamış, savaş gücüyle dolu ve yarımadayı neredeyse en dar noktasından geçme görevini yerine getirmeye istekliydiler, deneyimli Generallerin Türk gücü konusunda böyle bir yanlış hesaplama yapmasının ve yedeklerinin olmamasının, Türklere yaralarını sarmak, onları sarmak ve büyük ölçüde güçlenmiş olarak savaşa geri dönmek için aynı üç günü bırakmasının hiçbir açıklaması yok gibi görünüyor. Ordu Kolordusu'nun genel bir ilerleme için emir verdiği ve tek başına bir şans kelimesinin, bu ilerlemenin aracının, güçlü bir şekilde yerleşmiş hattın bir bölümünün düzeltilmesine dönüştüğü keşfedildiğinde daha da anlaşılmaz hale geliyor. Bunun Türklerden korktuğumuz için olduğunu düşünmüyorum: bu, ona eylemlerinin gerektirdiğinden daha fazla itibar etmek olurdu. Açıkça söylemek gerekirse, bu hatalı bir Personel çalışmasıydı. Olaylar, suçu başkasına yüklemeye çalışmak için çok yakın; çünkü Liman von Sanders'ın Türk ordusunu ezmek için harcanan büyük fırsattan kesinlikle sorumlu birileri vardı.

Anzak Koyu'ndaki ve ilk üç gün boyunca tepelerdeki savaşan güçteki görünür kaosun ardında, yine de önemli olan büyük bir amaç vardı. Herkes, iletişim hatlarını, sahildeki depoları ve ordunun kendisini uygun ve normal durumuna getirmek için elinden geleni yapıyordu. Salı gününden itibaren o günler, kampanyada yapılmış en iyi Personel örgütlenme çalışmalarından bazılarını gösteriyor olarak kabul edilebilir. Cuma gününe kadar mevziler tamamen yeniden düzenlenmişti. Birlikler dinlenmiş ve birbirine bağlanmış; siperler düzeltilmiş, güçlendirilmiş ve saldırılara karşı savunulmuştu. Su, cephane, yiyecek, vadilerden düzenli olarak akıyordu; silahlar yerindeydi ve gerginliği azaltmak ve işleri hızlandırmak için taze birlikler karaya çıkarılmıştı. Ne yazık ki, görünüşe göre, genel bir saldırıyı hemen haklı çıkaracak kadar yeterli sayıda değillerdi. Tugay General Chauvel komutasındaki 1. Hafif Süvari Tugayı ve Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyadeleri, ilk hizmetlerini Anvers savunmasında görmüş olan genç birlikler, üç günlük bir savaşta ilk savaşlarını ve şöhretlerini kazanan adamları rahatlatmak için siperlere yerleştirildi. Yetmiş iki saat boyunca bu kahramanlar
uyuyamamışlardı; yorgunluktan yere yığılmışlardı.
Su, bisküvi ve sert sığır eti yemişlerdi, ama Çarşambaya kadar
yiyip içecek sıcak bir şey yoktu. Gün boyunca ve gece boyunca belki de 50 kadar, belki de sadece 10 kişiden oluşan küçük gruplar, hattın bir bölümünden diğerine giderken görülüyordu; orijinal birliklerinden bir mil uzakta toplanmış, tepelerin üzerinden geçen vahşi koşularda ayrılmış, kendilerini
buldukları en yakın noktadan ateş hattına girmiş adamlar. Komutanların, büyük ölçekte herhangi bir ilerlemeye teşebbüs etmeden önce kendi adamlarına sahip olmaları şarttı. Tek başlarına kazı yaparken, adamlar ilerlemelerinden, stratejik geri çekilmelerinden ve su, yiyecek ve mühimmat için bitmek bilmeyen yorgunluklarından sonra korkunç zorluklar çektiler.

Bu nedenle, taburların yeniden düzenlenebilmesi ve bölüklerin komutalarında yeniden düzenlemeler yapılabilmesi için, birlikler ateş hattından mümkün olduğunca çeşitli noktalardan çekildi ve yedek çukurlara yerleştirildi; burada adamlar iyi bir uyku ve dinlenme, sıcak bir yemek ve genellikle sahilde yüzme fırsatı buldular.

Şimdi, bu 1. Tümen yeniden düzenleme çalışmasında hiçbir subay, General Bridges'in Genelkurmay Başkanı Albay C. B. B. White'dan daha büyük veya daha iyi bir rol almadı ve Binbaşı Glasfurd tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Yorulmak bilmez, asla rahatsız olmaz ve her zaman bir kusuru gidermeye hazır görünüyordu. İstihbarat Subayı olan Binbaşı Blamey, Maidos'a doğru cesur bir keşif çalışması yürüttü, hatlarımızı karanlığın örtüsü altında bıraktı ve uzak bir sırtı delerek sağdaki düşmanın pozisyonunun çoğunu belirledi. Bu arada, en korkunç koşullar altında, en büyük zorluğu, adamların özsu ve şarapnel ateşiyle tökezleyerek üzerlerine düşmesiyle hatların sürekli kırılması olan Binbaşı Mackworth, D.S.O. tarafından yönetilen tam bir saha telefon iletişimi kurulmuştu. Bu, genellikle çok fazla endişe edilecek bir konu olmayan, çünkü normal bir savaş alanında ateş hattından çok uzakta olan
Ordu Kolordusu karargahına giden sahile ve karargahına giden hatlardı.

28 ve 29 Nisan'da Anzak'a nispeten sakin bir hava çöktü. Yavaş yavaş Türkler, vadilere yönelik yoğun bombardımanlarını durdurdular. Mühimmat israfları muazzamdı, birkaç saat içinde küçük bir vadiye sık sık 600 mermi düşüyordu; ancak sahildeki hasar neredeyse yok denecek kadar azdı. Koyun bombardımanları artık tuhaf zamanlara ayarlandı ve asla yarım saatten veya bir saatten fazla sürmedi. Avustralyalılara, tüfek ateşlerini boş yere karanlığa
ateş ederek harcamamaları emri verilmişti ve gece boyunca şiddetli patlamaların düşmanın karşı saldırısını haber verdiği zamanlar dışında neredeyse hiç ateş etmediler. İlk günlerin Anzak'ı ve bu ikinci dönemin Anzak'ı, sakin bir denizle coşkun bir okyanusun zıtlığı gibiydi.

30 Nisan'a kadar tüm ilk zorluklar aşılmıştı. O gün, daha önce kısaca bahsedilen, Avustralyalıların ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, Gelibolu operasyonlarının tamamı üzerinde
çok geniş kapsamlı etkileri olan olay meydana geldi.
Asla yerine getirilmeyen genel bir ilerleme emrinin formülasyonundan bahsediyorum. Birçok subay, orduların liderlerinin, 30 Nisan akşamı, Tümgeneral Bridges komutasındaki 1. Tümen ve Tümgeneral Godley komutasındaki 2. Tümen olmak üzere konferanslara çağrıldığını hatırlayacaktır. Şimdi, Tümgeneral Godley, hattın merkezinin ciddi ve hayati doğası, Türklerin hala Monash Gully'nin başındaki siperleri tutması nedeniyle körelmiş olan
pozisyonun zirvesi hakkında önceden bilgilendirilmişti.
General Monash'ın mevzilerini ziyaret etmemişti ve tüm birliklerin "dışarıda" olacağı bir ileri hareket olacağını ima etmişti ve
bu arada 4. Tugay'ın aldığı emir "Tutun"du.

Bizim esas olarak ilgilendiğimiz bu son konferanstır. General
Godley, 4. Piyade Tugayı'nı komuta eden Tuğgeneral Monash ateş hattından geldiğinde Generaller Russell ve Johnston'la (Yeni Zelanda subayları) çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. Sığınakların dışında birçok Kurmay subayı vardı. "Pow-wow", Ordu Kolordusu karargahından ertesi akşam yapılması emredilen genel saldırı planlarını açıklamak için yapıldı. Saat 7'de başlayacaktı.

Plan, 1. Avustralya Tümeni'nin (şu anda güneydoğu yönünde uzanan ana sırtı kabaca tutuyordu) tam doğuya doğru ilerleyeceğini, yani Mule Gully'den Pine Ridge'e ve ötesinde uzanan Kojadere ve Bogali köylerine doğru ilerleyeceğini açıklıyordu; 2. Avustralya ve Yeni Zelanda Tümeni, Chunak Bair'in ötesinde, büyük Sari Bair sırtının arkasına doğru kuzeye doğru ilerlerken,
biz zaten "Russell's Top" olarak bilinen çıkıntısını tutuyorduk. Bu mevzi,
Avustralasya Tümeni'nin
Pope's Hill ve Quinn's Post'ta işgal ettiği sırtın Sari Bair sırtına katıldığı noktanın hemen güneyindeydi.

General Monash, General Birdwood'un emirlerini duyduğunda,
eğer böyle bir ilerleme yapılırsa,
4. Tugay'ın sol kanadı ile Yeni Zelanda birliklerinin sağ kanadı arasındaki
Monash Gully'nin başındaki hatta halihazırda var olan boşluğun
genişletileceğini hemen belirtti. Şimdi çok talihsiz bir durum, bu tartışmanın
sonuca kadar devam etmesini engelledi, çünkü General Monash'ın birliklerinin tuttuğu hattın o bölümünden bir telefon mesajı gelmişti,
R.M.L.I. (siperleri tutan) Türkler tarafından
kovulmuşlardı, Türkler vadinin başından içeri akıyorlardı. Koşullar altında General'in, kaybedilen siperlerin geri alınmasını denetlemek için bir milden fazla uzaklıktaki Shrapnel Vadisi'ndeki karargahına geri dönmesinden başka
bir alternatif yoktu. Ancak aceleyle uzaklaşmadan önce General Monash'a, General Godley tarafından o gece tümen emrini verirken
aralığın hatırlanacağı söylendi. Her neyse, General Monash'ın görevi, yaklaşan savaşta Yeni Zelandalılarla temasın sürdürülmesini sağlamaktı. Tümen emirleri ertesi sabah usulüne uygun olarak geldi ve 4. Tugay'a soldaki Yeni Zelandalılarla temasını sürdürmesi emredildi. General Monash için, ilerlemeye devam edilirse, sorumlu olduğu merkezin tüm hattın en zayıf bölümü olacağı ve ilerleme devam ettikçe ordular ayrı hedeflerine doğru ilerledikçe giderek zayıflayacağı ve aradaki farkın giderek artacağı çok açıktı. Zaten çok küçülmüş olan 4. Tugay'ın kanatlarını genişletmesi ve temasını sürdürmesi tek başına kalacaktı. Aralığı kapatmak için iki yeni tabura ihtiyaç duyulacaktı.

Sonuç olarak, Pazartesi sabahı General Monash, 1. Piyade Tugayı'na komuta eden Tuğgeneral Walker'la (Albay M'Laurin, ilgili koşullar altında öldürülmüştü) görüştü ve haritada değil, gerçek arazide, yeni planın uygulanmasının sonucunun tam olarak ne olacağını çok güçlü bir şekilde belirtti. General Walker da aynı fikirdeydi. "Bu yapılamaz," dedi. Kısa bir süre sonra General Bridges geldi ve bir konferanstan sonra,
her zamanki sessizliğiyle, yorum yapmadan telefona doğru yürüdü.
İkna olduğu görülebiliyordu ve sonraki birkaç dakika içinde telefonda beklerken yaptığı açıklamalar, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Savaş gemisi _Queen_'de olduğu bildirilen General Birdwood'u aradı ve o sırada mevziden ayrıldı. General Bridges
döndü ve şöyle dedi: "Bunu kendi üzerime alıyorum; Avustralya Tümeni
saldırmayacak. Siz [General Monash'a hitap ederek] bunu General Godley'e benden söyleyebilirsiniz."

General Godley, kısa bir süre sonra General Monash tarafından telefonla bu mesajdan haberdar edildiğinde, saldırıyı gerçekleştirme kararlılığını açıkladı. "Pekala," dedi, "Yeni Zelanda Tümeni emirleri yerine getirecek ve saldıracak. "General Monash daha sonra
bir Kurmay subayının pozisyonu keşfetmek için gönderilmesini istedi.
Bu yapıldı ve Quinn'in Karakolu'nu ve civardaki pozisyonu ziyaret ettikten sonra, manevranın, görevlendirilen birliklerle
son derece uygulanamaz olduğunu bildirdi, bunun sonucunda General Godley de emirlerin kendi bölümünü iptal etti.

Ancak Ordu Kolordusu emri iptal edilmedi, çünkü yerine getirilmedi. Kişi, bunun yalnızca ülkenin uygun bir keşfi yapılmadan
hazırlandığı sonucuna varabilir. Genel bir ilerleme olması gerektiği herkes tarafından kabul ediliyor ve
konuştuğum birçok Generalin zihninde, hattımızın merkezindeki çok önemli boşluğun doldurulması için orijinal emirlerde uygun bir düzenleme yapılmış olsaydı, o gün bunun mümkün olacağından şüphe yok.
Bütün bu acıklı olay, kötü Kurmay çalışmasının göstergesi olarak görülmelidir--çünkü Anzak'ın tüm geleceği, Üç kıdemli subayın ana sırtta şans eseri karşılaşması ve General Bridges'in kesin kararı.

İki gün sonra, ancak yarı başarılı olarak nitelendirilebilecek bir girişimde, Monash Gully'nin başını Türk ilerlemesine karşı etkili bir şekilde kapatmak için
yapılabildi. Saldırı büyük bir kahramanlıkla başlatıldı, Deniz Tugayı'nın bir kısmı birçok Türk hattını deldi, ancak sırtın platosu genişledikçe artan savaş cephesi ve Türklerin (Avustralya mevzilerinin karşısındaki hattın sağından
karşı konulamadan kalan) gücü, onların dikkatlerini merkeze
yoğunlaştırmalarını sağladı. Birlikler, Anzak'ın tutulduğu süre boyunca
tutundukları platonun kenarına doğru azar azar çekilmek zorunda kaldılar.

2 Mayıs'ta, çıkarmadan tam bir hafta sonra, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar Shrapnel
Gully'nin başını ve Baby 700'e kadar uzanan platoyu ele geçirmekle görevlendirildi, sırtın ilk basamağı olan yuvarlak bir özellik, Chunak Bair'in ikinci ve en yüksek noktasıydı. Avustralya hattı, Pope's Hill'in ortada tutulduğu
çukur boyunca uzanıyordu. Sağda Quinn's
ve Courtney's Posts vardı, aralarındaki çukurun bir başı olan Bloody Angle ise düşman tarafından tutuluyordu. Solda Pope's Hill'den hat, çukurun ana başına, tepenin doğu yamacına kadar iniyor ve Yeni Zelandalıların Russell Top'ta tutunduğu zirveye kadar uzanıyordu.
2. Yeni Zelanda ve Avustralya Tugayı'nın neredeyse tamamı, Royal Marine Hafif Piyade birliklerinin desteğiyle operasyonlara katılacaktı.

Yarbay Pope, Monash Gully'nin başına ilerleyecek ve sonra
çukurun sağındaki yüksekliklere hücum edecekti, Yarbay McDonald komutasındaki Otago Taburu ise
çukurdan ilerleyecek ve
sonradan Türk
Satranç
tahtası siperleri olarak adlandırılan
sola doğru eğimleri alacaktı. 13. Tabur, 16. Taburu destekleyecek ve
yüksek zemine ulaştığında,
sola dönerek iki taburu birbirine bağlayacaktı. Bu manevra, Pope's Hill'in önünde bir hat çizileceği ve
o mevkiyi tutan 15. Tabur'un bir çıkış yapacağı anlamına geliyordu. Saldırı saat yedide planlanmıştı.

Yoğun bir bombardıman savaşı başlattı. Savaş gemileri ve kıyıda bulunan silahlar, Türkleri havaya uçurarak
mevziyi hazırlamaya başladı. Taburlar vadilerden yukarı doğru ilerliyor ve saldırmak için
ateşin kesilmesini bekliyorlardı. Saat 7.15'te bombardıman başladığı gibi
aniden sona erdi ve adamlar tezahürat ederek ve
"Tipperary" ve yeni Avustralya şarkıları "Avustralya orada olacak"ı
söyleyerek hücuma geçtiler. Onlara karşı tüfeklerden ve makineli tüfeklerden gelen bir kurşun seli geldi, çünkü Türkler platoyu güçlendirmek için haftayı harcamışlardı,
ki platonun henüz sadece dış kenarının küçük parçalarını tutuyorduk.

Gün içinde bir keşif yapılmıştı ve liderler hedeflerinin tam olarak
nerede olduğunu biliyorlardı. Sabah 8'de. bir sırt--bir tür sahte tepe
--hemen Papa Tepesi'nin önünde ve Quinn'in Karakolu'nun solunda ve genel mevzinin güneydoğu cephesini kaplayan--süngü ucunda ele geçirilmişti.
Birlikler bir yere tutunup Türkleri siper hattından
çıkarmadan önce bazı yerlerde şiddetli göğüs göğüse çarpışmalar olmuştu. Düşman, biz mevzilerine
ulaşır ulaşmaz karşı saldırıya geçti, ancak Avustralyalıları
yerinden
çıkarmayı başaramadılar.

Bu arada, sol kanatta, mevzilerinden dağ sırtını dolaşmak zorunda kalan Otago Taburu,
savaş için geç kalmıştı, iletişim yollarının yaralılarla
kapalı olduğunu görmüşlerdi. Konsantrasyon noktalarına ancak sekize çeyrek kala ulaşabildiler ve ancak bir saat sonra, 13. Tabur hattının uzantısı tarafından kısmen tutulmuş olan mevziye saldırdılar. Yarbay Burnage liderliğindeki bu Avustralyalı tabur, Türk siperlerinin kazıldığı sırtı, Pope's Hill'in hemen önünden ele geçirmişti ve Türkler karşı saldırıya geçmelerine rağmen, burada da siperleri geri alamadılar. Deniz Tugayı'nın Nelson Taburu şimdi Binbaşı Primrose komutasında bir bölük gönderdi ve 14. Tabur'un bir bölüğüyle birlikte 16. Tabur'un pozisyonu biraz daha güvenli hale getirildi. Karanlıkta sol tarafta temas sağlanamamıştı, kanatları havadaydı ve 13. Tabur olması gerektiği gibi birleşmemişti. Türk ateşi soldaki adamların direncini kırıyordu ve şafak sökerken pozisyon hızla savunulamaz hale geliyordu. Sabah saat 4'te Portsmouth Taburu'na 16. Taburu destekleme ve sol kanadını güçlendirme emri verildi. Deniz Taburu lideri, emirlerin yanlış anlaşılması nedeniyle değerli zamanını kaybetti. Sadece destek oluşturması için emir verildiğinde ateş hattına girmek istemedi. Komutan, ateş hattına girmekten sorumlu olmayacaktı. Pozisyon hala şüpheliyken, 16. Tabur siperlerinde patlamaya başlayan mermiler nedeniyle durum tamamen savunulamaz hale geldi. Daha sonra, hedefi yanlış anlayan muhriplerden geldiği anlaşıldı. Siperler çok yakındı. Bu korkunç hata düzeltilemeden tabur, sol kanatta geri çekilmek zorunda kaldı. Daha da kötüsü, aşağıdaki çukurda toplanan Portsmouth Taburu'nun saflarında bir izdiham yaşandı. Ancak 16. Tabur'un ikinci komutanı Binbaşı Tilney ve R.M.L.I.'nin Tugay Binbaşısı Binbaşı Festian'ın zihinsel varlığı ve büyük kişisel çabasıyla izdiham durduruldu. İlk başta Türk topçusu olduğuna inanılanlara top ateşi yöneltme çabaları gösterildi. Korkunç bir karmaşa hakimdi. Gün ağarıyordu. Portsmouth Taburu'nun bir kısmı, Türklerin merkez konumlarından ölümcül bir enfilad ve neredeyse arkadan ateş açtığı çukurun solundaki bir sırtı işgal etti. Sabah saat ona kadar 13. ve 16. siperlere tutundu (siperlerinden bazıları top ateşiyle çukura uçuruldu), ancak solan bir ateşe maruz kaldıklarında sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. Saat birde çukur ve ele geçirilen siperler terk edildi. Bu arada, en soldaki Otago Taburu, 13. Tabur'a katılarak korkunç bir ateşle karşı karşıya kalmıştı, ancak oradaki hattın geri kalanıyla aynı hizada, Pope's Hill'den çok daha ileride, hedefine neredeyse ulaşmıştı. Orada çaresizce beklediler, Canterbury Taburu'nun karanlığında gelecek olan
takviyeleri beklediler. Bu yardımın uygulanabilir olmadığı görüldü, çünkü sağda ilerlemenin mümkün olmadığı
görülmüştü. Mermiler gece boyunca kazılan siperleri yok etmeye başladı ve bunun sonucunda Yeni Zelandalıların sol kanadı geri püskürtüldü. Geriye sadece 13. Tabur ve Otago Taburu'ndan bir grup kalmıştı.
Papa Tepesi'nin önündeki keskin sırtta tutunmuşlardı. Gün boyunca
çok sıkı kazıyorlardı, Türkler de onlara o kadar yakın kazıyorlardı ki
hangi siperin hangisine ait olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Fakat
Türkler de mevzilerin arkasında çalışıyorlardı ve alacakaranlıkta
sadece cesur 13.'ün mevzilerinden çekilmesi gerekiyordu, şimdi her iki kanattan da enfilad ediliyorlardı. Az çok izole edilmiş olan Otago Taburu, iki gün sonra yolunu kesmek zorunda kalana kadar
kazandığı mevzilere umutsuzca tutundu.

Saldırının başardığı tek amaç, şüphesiz tüm hattın en zayıf kısmı olan mevzilere karşı herhangi bir düşman saldırısını durdurmaktı. Ancak asıl amaç, hattı düzeltmek veya daha doğrusu hattı vadinin başındaki doruk noktasına getirmek ve ana sırtın güneydoğuya doğru uzanan sırtla birleştiği platoda bir yer edinmekti, başaramadı. Bu, bu amaçla planlanan birçok saldırının en büyüğüydü. Sırtın bu bölümü boyunca sonraki haftalarda şiddetli çatışmalar devam etti, Türklerin sırtın kenarından hattımızı itmesini önlemek için çeşitli mevzilerden sortiler yapıldı, ki bu çok umutsuzca kazanmışlardı, ta ki büyük Mayıs saldırısında Avustralyalılar üstünlük ve Türk ateşinin hakimiyetini ele geçirene kadar. Hattın her zaman tehlikeli ve gergin bir kısmı olan bu bölge, ancak 19 Mayıs'taki Türk saldırısından sonra "güvenli" ilan edildi. BÖLÜM XV

VICTORIALILARIN KRİTHYA'DAKİ HÜCUMLARI

Avustralyalıların Anzak'taki mevzileri güvence altına alınırken,
Türklerin iki haftalık çatışmalardan sonra savunma pozisyonu almak zorunda kaldığı
Achi Baba'nın somun şeklindeki tepesine hücum etmek için Cape Helles'te hazırlıklar ilerletildi.
Orada, siperler dizisinin arkasına güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi. Ancak, gerçek ilk direniş hatları, yarımadanın ucundan yaklaşık 3 mil uzaklıkta, De Tots bataryasının yakınındaki bir noktadaydı ve Fransızlar sonunda büyük bir kahramanlıkla burayı ele geçirdiler. Daha sonra karşı (sol) kanattaki Gurkalar, Büyük Dere'nin yamaçlarında bir dayanak noktası elde ederek ve hücum ederek Krithia köyünün güneybatısına ulaşarak muhteşem bir başarı gösterdiler. Bu sırada İngiliz hattı, Krithia köyünün güney açısının önünde döndü. Yeni "itme"nin amacı köyü süngü ucundan ele geçirmek ve Achi Baba yamaçlarını ele geçirmekti. Bu kale pozisyonu daha sonra ne olursa olsun (ve ele geçirilen Alman subayları bunun asla cepheden saldırıyla alınamayacak bir pozisyon olduğunu övünüyorlardı), o zamanlar cesur, kararlı birliklerin eline geçme olasılığı çok yüksekti. Bu nedenle, saldırıya ivme kazandırmak, hattın orta kısmını tutan İngiliz birliklerini güçlendirmek için, Albay (daha sonra Tuğgeneral) M'Cay komutasındaki 2. Avustralya Tugayı, 5 Mayıs gecesi Anzak sahilinden sessizce uzaklaştırıldı ve 3.000 kişilik bir kuvvetle sabah altıda Cape Helles'e çıkarıldı. Bu tugay, Anzak'a çıkarma ve saldırının en yoğun dönemini atlatmış olsa da, belki de tüm tugaylar arasında en az zararı gören oydu ve şimdi aniden bu yeni saldırı için seçildi. Albay F. E. Johnston komutasındaki Yeni Zelanda Piyade Tugayı da karaya çıktı ve Avustralyalıların sol kanadında bir pozisyon aldı; sol kanatları da kıyıdaki birliklerle temas halindeydi. Genel durum bu kadar. Tugayın gemiye binme emirleri, birlikler bir haftalık çatışmanın ardından dinlenirken aniden geldi. Tugay saat 21:00'de sahilde toplandı. Burada, yetersiz nakliye araçları sağlandığı için adamlar önemli bir ateşe maruz kalarak acı bir deneyim yaşadılar. Sonunda altı iskeleden gemiye bindiler ve sessizce uzaklaştılar. Yirmi kayıp, harcanmış mermiler olarak adlandırılan şeyden dolayı, Anzak atış hattı 1.000 metreden fazla uzaktaydı. Adamlar kürekli teknelerle kıyıdan ayrıldılar ve trol teknelerine, sonra muhriplere ve nakliye araçlarına gittiler. Hedefleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Birkaç saatlik buharlı yolculuktan sonra İngiliz mevzilerine ulaştılar. Hepsi sabah 6'da Seddul Bahr'da (_Clyde Nehri_ yakınında) Asya bataryalarından gelen yoğun bir top ateşi altında karaya çıktılar, burada dolaşan, kaybolan top "Asiatic Algy" tugaya mermi yağdırmaya başladı. İskeleler o sırada sadece en sert ağaçtandı ve yan yana demirlemiş mavnaları birleştiriyordu.

Muzaffer İngiliz ordularının izinde yarımadanın ucuna indiğinizde hissettiğiniz hisleri asla unutamazsınız. Kalın, karışık Türk dikenli tel yığınları (o kadar kalın ki sıradan makaslar kesemezdi) ıssız siperlerin etrafında yuvarlanıyordu, silahlar beton kaidelerinden
sökülmüştü, evler yıkılmış ve paramparça olmuştu, ayakta kalan tek bir duvar bile yoktu. Şimdi İngilizlerin sağ kanadında 30.000 Fransız askeri vardı. Her türlü erzak, büyük fıçı şarapları dahil, karaya çıkarılmış ve iki burun arasında uzanan kumlu koyda, sağda Seddul Bahr, solda Helles kalesi, istiflenmişti. Seddul Bahr'ın tehditkar duvarları uçurumun etrafından
yukarıda yükseliyordu, ancak artık Türklerin kalesi değildi. Harabe halindeki köy, arkada gömülüydü.

[Resim: BİNBİN STEVENSON, CAPE HELLES'TE
18 POUNDER'LI BATARYALARI KOMUTA EDİYOR.

Büyük Dere'nin kenarlarındaki 29. Tümen'in sığınakları.]

[Resim: GURKH'LARIN BÜYÜK BİR İLERLEME YAPTIĞI BÜYÜK DERE.

144. sayfaya bakın.]

Bu plajdan dik bir sırtı (üzerinde iki samanlık bulunan) tırmandıktan sonra, tugay ülkenin içinden Krithia yoluna doğru ilerledi.
Anzak'ın çalılık tepelerinden ve vadilerinden sonra, aşağıya bakılacak ne ülkeydi! Burada çiçek açan bir fundalık ve mısır,
haşhaş ve yabani çiçeklerle dolu çayırlar vardı. Uzakta meyve bahçeleri ve yaşlı zeytin ağaçları ve bazı çiftçilerin kulübeleri ve evleri vardı; sığırlar ise korunaklı
çukurlarda otluyordu. Avustralyalılar için özellikle düz görünümlü, millerce genişlikte, dalgalı bir araziydi ve Anzak'ın engebeli tepelerinden yeni gelmişlerdi. Kasvetli ama çok da korkutucu olmayan Achi Baba'nın düzgünce yuvarlatılmış tepesi - Ağaç Tepesi - yarımadaya doğru ilerlemeyi engelliyordu, uzun bir kol her kıyıya kadar uzanıyordu. Tugay ilerlerken savaş gemilerinden gelen mermiler tepenin yüzüne yapışıyordu. Beyaz şarapnel bulutları, uzun, engebeli yamaçların etrafında uzanan ve solda (batıda) Krithia köyünde sonlanan ve doğuda Çanakkale Boğazı'na kadar uzanan, kıyıdaki dik vadilere doğru inen Türk siperlerinin üzerine düşüyordu. Tugay için seçilen kamp, ​​çıkarma yerinden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve doğrudan uzak köye giden yolun batısındaydı. Burada, her hatta olduğu gibi, birlikler biraz rahatlayabilirdi, ancak
güvenli değil; Achi Baba bataryalarından gelen mermilerin yanı sıra Asya kıyılarından ateş eden toplar da vardı. Geriye sadece
kazmak ve kazmak kalmıştı. Ancak burada yeni bir zorlukla karşılaşıldı, çünkü siperler yaklaşık 18 inç derinliğe kadar
batıldığında su çarpıyordu ve bu yüzden birçok siperde bu kadar yüksek
siperler vardı. Yeterli korumayı elde etmenin tek yolu buydu. Eğer
şu anda ve özellikle zorlayıcı koşullar altında
bir şey askerleri diğerinden daha fazla yüreklendirdiyse, o da Fransız "75" bataryalarının Türk siperlerine dakikada on dört mermi
gönderdiğini duymak ve izlemekti. Dahası, Avustralya bataryaları -aslında Albay Christian komutasındaki bütün bir tugay- yarımadanın tam ortasında Fransız toplarının yanında siper kazmış halde bulundu ve askerler herhangi bir saldırıda kendilerini destekleyecek kendi silahlarının olacağını biliyorlardı. Durur durmaz yemeklerini hazırlamaya başladılar ve
gülüp, şarkı söyleyip şakalaşıyorlardı. Düşmanın karşısında bile belli bir güvenlik hissediyorlardı.

O öğleden sonra, 6 Mayıs'ta Tugay Komutanı (Albay M'Cay) ve Tugay Kurmayları (Binbaşı Cass ve Yüzbaşı Walstab) topçuların gözlem istasyonu olarak kullandığı taşlık bir yükseltiye doğru ilerlediler ve oradan tüm zeminin 4 mil uzaklıktaki Achi Baba'ya doğru uzandığını gördüler. Ülke, dediğim gibi, düzdü. Kesin olarak söylemek gerekirse, bir ova değildi çünkü ilerleme zamanı geldiğinde çok sayıda askeri korumaya yetecek kadar küçük çöküntüler ve kuru dere yatakları vardı. Büyük tepenin güney yamaçları, yağışlı havalarda yarımadadan güneye doğru akan üç _dere_ veya oluğun - Kereves Dere (büyük oluk) ve Maltepe Dere ve
Kanlı Dere - kaynak sularını oluşturan birçok vadiyle kesişiyordu. Bu, yarımadayı kuzey ve güney yönünde birbirine paralel uzanan üç sırtta bölüyordu. Boğazlara bakan doğu yamaçlarında, bu _dereler_ özellikle engebeli ve genellikle dikti. Hala Seddul Bahr'dan kuzeydoğuya doğru giden sağdaki bir sırt boyunca uzanan bir telgraf hattının parçaları vardı; Fransızların "Haricot" olarak adlandırılan, bir tepenin zirvesine yerleştirilen ve Fransız ilerlemesini günlerce durduran ve sonunda ele geçirmek için birçok cana mal olan
"Haricot" adlı müthiş siperleri almak için birçok cesurca hücumda bulunduğu ağır çatışmaların sahnesiydi.

Bu kadar açık arazide herhangi bir ilerlemenin nasıl başarılabileceğinin anlaşılması için, yarımadanın üzerindeki topların, Fransız toplarının üzüm bağlarının ve kümelenmiş mısır ve çitlerin arkasına gizlendiği Morto Körfezi'nin kuzey yamaçlarından başlayarak büyük bir yarım daire şeklinde yerleştirildiğini açıklamak gerekir. Vadide, Krithia yolunun geçtiği alçak tepeler arasında, birkaç İngiliz 60 librelik top ve yarımadanın merkezindeki bir tepenin güney yamaçlarında İngiliz ve Avustralyalı 18 librelik toplar ateş ediyordu. Bazı ağaçların arasında, ağır bir İngiliz bataryası ve Kanlı Vadisi'nde başka toplar vardı.

Fransız ateş hattı bataryalarının önünde yaklaşık 1.000 yarda uzanıyordu ve sol tarafta Deniz Tümeni vardı. Sol kanatlarının yanında 29. Tümen vardı. 29. Tümene kadar yedekte tutulan
birleşik Tümen'i
oluşturan
Yeni Zelanda ve Avustralya Tugayı ve General Cox'un Hint Tugayı'ydı.

Burada bu birleşik Tümen hakkında, Avustralyalıların ilk günkü çatışmalarda hiçbir rol almadığı açıklanmalıdır.
Yeni Zelandalılar 29. Tümeni desteklemek için harekete çağrıldı ve
ağır kayıplar verdiler. Ancak Avustralyalıların Mayıs ayının ilk günlerindeki büyük taarruzdaki payının gerçek önemini vermek için,
6'sının sabahı saat on birde başlayan ve üç gün süren savaşın ilk aşamalarını
anlatmak gerekir.
O günlerin topçu düelloları aşırı derecede müthişti ve
tüm savaş hatları mermilerle şiddetle süpürüldü. Ülkenin yapılandırması, yarımadanın en uç noktasındaki tepelerin görkemli bir manzara sunması ve Ordu Kolordusu'nun Kurmaylarının bu noktalarda orduların harekete geçmesini izlemesi şeklindeydi. Her bir birimin harekete geçtiğini gördüğünüz "bir Melton Prior savaş alanı" olarak tanımlanmıştır. Böyle bir saldırı, ancak Türk siperlerinin nispeten zayıf olması nedeniyle mümkündü; bu kusuru, daha sonra bir somurtkanlık dönemi başladığında düzeltmekte hiç zaman kaybetmediler. Çünkü Türk, en azından bu seferde, siperlerin çok çalışkan, hatta devasa bir kazıcısı ve açık çatışmada ne kadar zayıf görünse de iyi bir siper savaşçısı olduğunu kanıtladı. 6'sında genel bir ilerleme emri verildi. Fransız "75" bataryaları,
keskin havlamalarıyla,
düşman siperlerini şiddetle parçalamaya başladı,
ateşlerini "Haricot" ve Kereves Dere'ye ve Türk desteklerinin bulunduğu
vadilerin ötesinde yoğunlaştırdı. Krithia köyü,
ağır İngiliz topları tarafından bombalandı, uçaklar tespit etti. Fransız
ve İngiliz savaş gemileri kanatlara doğru hareket etti ve Türklere
korkunç bir enfilad ateşi
yağdırıyor ve mermiler mevzi boyunca patlarken Achi
Baba yamaçlarını alev tabakalarıyla kaplıyordu. Mühimmatlarını savurganca kullanan Türk bataryalarının,
toplarımızı dikkatlice gizleyerek susturmaya çalışmaları boşunaydı ve Türklerin o sırada sahip olmadığı veya havaya göndermekten
korktukları
uçakların yokluğunda, İngiliz ve Fransız topçuları, bir veya iki topu devre dışı bırakan
rastgele etkisizleştirici atışlar dışında, kesintisiz devam ettiler.

Fransız ve İngiliz hatları ilerledikçe, zaten müthiş olan
gürültünün üzerine tüfek sesleri ve makineli tüfek takırtıları eklendi. İngilizler ilerlemeye devam etti, ancak sık çalılıklardaki makineli tüfekler
bulunamadı, Fransızlar ise ilerledi,
"Haricot"u ele geçirdi, sonra da kaybetti. Tüm bu savaş manzarası, hücum edip savaşta yerlerini almak için sıralarını bekleyen Avustralyalı birliklerin liderlerinin gözlerinin önünden hızla geçiyordu. Kısa süre sonra Fransızlar, herkesin büyük üzüntüsüne, son zamanlarda terk ettikleri siperlere çekilmek zorunda kaldılar, ancak İngiliz birlikleri yaklaşık 1.000 yardalık kazanımlarını korudular, Deniz Tümeni ise merkezde yaklaşık 700 yarda ilerledi. 29. Tümen de Ege kıyısının yakınında, solda yaklaşık 1.000 yarda ilerledi. Bu hattı gece boyunca siper kazdılar. Çok eğimli bir hat vardı, Fransızlar
en gerideydi. Türkler herhangi bir karşı saldırı girişiminde bulunmak için çok yorgundu ve bu yüzden hat 7'sinin sabahına kadar ayakta kaldı.
Sonra 10.30'da daha fazla ilerleme kaydedildi, silahlar yolu aydınlatıyordu ve
piyadelerin ilerlemesi için Achi Baba'nın yamaçlarını sıvadı.
Önceki gün olduğu gibi, Avustralyalı subaylar çatışmayı 4 mil uzunluğundaki savaş cephesine bakan bir
pozisyondan izliyorlardı, sadece
ara sıra vızıldayan bir mermiye ve başıboş bir mermiye maruz kalıyorlardı.

Bu, çoğu çatışmanın
yeraltında olduğu modern savaş için ilginç bir savaş alanıydı. Yaklaşık 5 mil karelik bir alanı hayal edin.
Vadi yolu, düşmanın onu gözetlemesine ve komuta etmesine rağmen ana ulaşım rotasıydı. Batı tarafında, köknar ağaçlarından oluşan bir korulukla gizlenmiş kırmızı ve pembe çiftlikler vardı. Fransızlar o sırada
karargahlarını bu evlerden birine yerleştirmişlerdi. Şaşkınlıkla,
personellerinin, atlı habercilerin ve işaretçilerin, hepsi güzelce at sırtında, bu vadiden aşağı, atış hattının yarım mil yakınına kadar, mermi ve mermilerin arasından ilerlediğini gördüm. Yol boyunca Fransız mühimmat vagonları,
depolar, Morto Koyu'na doğru doğuya dönerek oradaki bataryalara erzak taşıyordu. Fransız topçular erzaklarını gündüz, daha fazla tehlike altında olan İngilizler ise gece alıyorlardı; böylece yollardaki trafik düzenlenmişti, aksi takdirde sıkışıklık korkunç olurdu.
Savaş alanından son haberleri alan bir motosikletli, trafikte son süratle ilerler ve katırları geçtikten sonra, yarımadanın son sırtının arkasında görüş alanından kaybolana kadar saatte 50 veya 60 mil hızla yol alırdı. Toz, yoğun bulutlar halinde sürekli yükseliyordu. Zırhlı araçlar başka bir sefer ileri doğru hareket ederken bu bulutlara baktığımı hatırlıyorum ve Türklerin onları bombalamamasına şaşırdım, ki sonunda bunu yaptılar; ancak bu günlerde tüm enerjilerini top aramaya ve Seddul Bahr sırtlarının yamaçlarını ve yarımadaya dağılmış ağaç kümelerini sıvamaya yönelttiler, buralarda topçularımızın gizlenmiş olabileceği aşikardı. [Resim: CAPE HELLES'TEKİ KAYNAKLARDAN TOPÇU SU TAŞIYICILARI.]

[Resim: 1. AVUSTRALYA TOPÇU TUGAYI KARARGAHI.

Sol tarafta yemek odası mahzeni, on fit derinliğinde ve demir ve kum torbalarıyla
korunuyor. Ateş hattı 600 yard uzaklıkta.

Sayfa 148'e bakın.]

Avustralyalılar ancak üçüncü günde savaşa girdi.
Bu Cumartesi, 8'inde, diğer iki günde olduğu gibi
yoğun bombardımanlarla ve ardından piyadelerin kısa hücumlarla ilerlemesiyle, Türkleri her zaman önlerine sürerek, onları Krithia köyüne ve Achi Baba'nın eteklerine doğru
geri iterek başlamıştı. Fakat bu zamana kadar Türkler kanatlarda köknar ormanlarına çok sayıda makineli tüfek saklamış ve siperler inşa etmişlerdi ve bu tür ilerlemeler korkunç derecede pahalı hale geldi. 7'sinde Yeni Zelandalılar 29. Tümenin desteğine doğru hareket ettiler ve bu toplardan çok fazla kayıp verdiler. Bu sabah saat 10.30'da İngiliz hatlarını geçmeleri ve Krithia'nın sol cephesindeki siperleri ele geçirmeye çalışmaları emredildi - şimdi bir köy - içinde patlayan mermilerle harap olmuş ve paramparça olmuş ve topçuların başlattığı yangınlarla için için yanıyordu. Bir keresinde görmüştüm, beyaz ve kırmızı çatılı konutların bir tepenin çukuruna sokulduğu, düz tepeli Achi Baba höyüğünün hemen doğusunda yattığı. Bir sırtta nöbetçi yel değirmenleri duruyordu, uzun kolları
çıplak ve çıplak, tuhaf yuvarlak bir taş deposunun yanından sallanıyordu,
bir silo gibi. Bunlar Türk ambarlarıydı ve iyi gözetleme noktalarıydı. Yarbay W. G. Malone komutasındaki Wellington Taburu
soldaydı, Yarbay A. Plugge komutasındaki Auckland
ortadaydı ve Yarbay D. M. Stewart komutasındaki Canterbury
sağdaydı. Yarbay T. W. McDonald komutasındaki Otago ise yedekteydi.
Taburlar, korkunç bir ateşle karşı karşıya kalarak, yavaşça
yaklaşık 300 yarda ilerlediler, ancak ön tarafta yoğun bir koruluk olan ve düşmanın güçlü bir kuvvetini gizleyen merkez tabur ilerleyemedi. 2.30'da yiğit Yeni Zelanda taburlarının siper kazmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Otagolar korkunç kayıpları desteklemek ve onarmak için çağrılmıştı, ancak ilerleme durdurulmuştu. Ancak Yeni Zelandalıların tam alacakaranlıkta tekrar saldırmaları kararlaştırıldı. Daha sonra bu emir tüm hat tarafından genel bir saldırıya dönüştürüldü. Sadece birkaç dakika sonra, o zamana kadar yedekte olan Avustralyalılara ilerleyen hattın ön cephesini veya daha doğrusu merkez cephesini oluşturmaya hazırlanmaları emredildi. Sabah boyunca hava aydınlık ve serindi ve birlikler çok neşeliydi. Öğle vakti, karma Tümen'e komuta eden General Paris, Avustralyalılara İngiliz merkezini desteklemek için yukarı çıkmalarını emretti ve onlar da bunu yaptılar ve yaklaşık bir mil kuzeye doğru ilerlediler. Yeni mevzileri geniş bir _dere_ (çukur) idi ve bu tür yerler ateş hattına bu kadar yakınken oldukça korunaklı ve rahat bir noktaydı. Albay
M'Cay, oraya ulaşmak için birliklerini şarapnel ateşinden kaçınmak için en iyi şekilde hesaplanmış hatlara konuşlandırmıştı, onları müfreze sütunları halinde, yani birbirlerinden yaklaşık 200 yarda uzaklıkta yerleştirilmiş küçük gruplar halinde hareket ettirmişti, bu da Türklerin bombardımanını neredeyse etkisiz hale getirme etkisine sahipti. 6. Tabur öndeydi, ardından 7., 5. ve 8. Tabur geliyordu. Türkler, bir nedenden dolayı, birlikler vadi boyunca ilerlerken ateş açmadılar, ancak bunu yapmaları tamamen bekleniyordu ve böylece siperlerin --bazıları İngiliz, bazıları Türk-- kazıldığı bir noktaya vardılar, _dere_ ise daha fazla siper sağlıyordu. Adamlar, konforları için bu siperleri derinleştirmeye ve genişletmeye başladılar. Yarbay M'Nicol komutasındaki 6. Tabur, derenin dik yamaçlarında kamp kurmuştu; ve onların karşısında solda 8. vardı,
Yarbay Bolton komutasında. 6.'nın yaklaşık 30 yard arkasında,
Albay Cox'un Kızılderili Tugayı'yla aynı hizada tugay karargahı vardı.
Yarbay -7. Tümeni komuta eden Albay Garside, 8. Tümenin arkasındaydı ve 5. Tümenin karargahı, Yarbay Wanliss komutasındaydı ve 8. Tümenin arkasındaydı.
Takviye alma ve siper kazma işlemlerinin ortasında, genel saldırı planı Avustralyalı liderlere iletildi.

Saat beşten birkaç dakika sonra Albay M'Cay, General Paris'ten telefonla gecikmeden ilerleme emri aldı.
Artık Fransızların "Haricot"ta iki gün bekletildiği ve şimdi genel bir ilerleme emri aldıkları kesin olarak biliniyordu (bunu bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken yaptılar, olağanüstü ve ilham verici bir görüntüydü, beyaz ve siyah birlikler yan yana savaşıyordu). Her ne pahasına olursa olsun Türkler gitmek zorundaydı. Genel ilerleme kararı o kadar aniydi ki, yazılı emirler vermek için zaman yoktu, Tugay Komutanı (Albay M'Cay) kendini bir ikilemde buldu. Ancak, saat 5.15'te birlikler harekete geçti, Tugay
Personeli talimatları ve emirleri sözlü olarak veriyordu. Yani, şöyle yazılabilir,
ayrıntılı ve uygulama olarak yarım yüzyıl önceki savaşlara benzeyen bir saldırı başladı, generaller adamlarını çağırarak
çatışmanın tam ortasına daldılar.

Hiçbir adam bir sonraki yarım saat veya elli dakikadaki olaylara adaletli davranamayacak. Dünyanın en iyi düzenli askerleri gibi,
o Viktoryalılar henüz yerleşmedikleri kamplarından ayrıldılar. 7. Tabur sağda yaklaşık 500 yarda cephe işgal edecekti ve 6. Tabur da benzer bir cepheyle solda kalacaktı. Saldırının genel yönü kuzeydoğuydu ve Krithia köyünün hemen doğusundaki vurucu noktaydı. Kanatlar, bu nedenle, iki vadiye dayanıyordu: sağda Mai Tepe Dere ve solda Kanlı Dere. 5. Tabur sağ kanadı, 8. Tabur ise sol kanadı destekliyordu. Yeni saldırı için yapılan hazırlıkları gören Türk
topları, yaklaşık 500 yard uzaklıktaki İngiliz birliklerinin ilk hattından döndü ve desteklere şarapnel ve mermilerden oluşan gerçek bir cehennem ateşi yöneltti, bu sırada haklı olarak hareket ediyor olmaları gerektiğine karar verdiler.

Müttefik cephesinin tamamı, korkunç bir mermi cehennemiyle süpürülmüş, sadece 4 mil uzunluğundaydı. Hava, Anzak adamlarının -şimdi eski askerler- kurşun yağmuru anlamına geldiğini bildiği beyaz, yünlü bulutlarla doluydu. Mermiler düşerken zemin yırtıldı ve parçalandı; Küçük gruplar halindeki adamlar sürüklenip
öldürüldüler. Yukarıdan mermiler inledi ve ıslık çaldı; bizimkiler Türk siperlerine doğru gidiyordu, onlarınkiler bizim ilerleyen
hattımıza doğru geliyordu. Yukarıda dönen bir zırh kalkanı olabilirdi.

Avustralyalılar hızla yollarındaki Hint siperlerinin üzerinden geçtiler, 7. alay 6. alay hattını devam ettirmek için iki katına çıktı ve diğer iki alayla birlikte (destek olarak), 3.000 kişilik tüm kitle Deniz Tümeni'nin işgal ettiği ön siperlere doğru hızla ilerlemeye başladı.
Arazideki resimler açıklığını gösterecektir; Avustralyalıların 1.000 yarda ileriye doğru hücum ettiği ilk hafif eğimi göstermiyorlar, ki bu ilk sektördü. Eğimin tepesinde--rastgele bir bakışta pek fark edilmiyordu-- Deniz Tümeni siperleri vardı. Bunların ötesinde, zemin geniş bir çukura doğru eğimliydi, bu çukur ancak
Krithia köyünün ve Achi Baba'nın biraz güneyinde yeniden yükselmeye başladı. Bir zamanlar ekili bir araziydi. Avustralyalılar bunun üzerinden hücum etti. Sağ kanat şimdi Krithia
yolundaydı. Birlikler ağır yüklüydü; çünkü sırt çantalarının yanı sıra birçoğu
kürek, siper kazma aletleri ve kazma taşıyordu; ilerlediklerinde
kazmak zorundaydılar. Tökezlediler veya İngiliz siperlerine düştüler,
bir süre soluk soluğa yattılar. Birçok çocuk siperlerin güvenliğine ulaşamadı (çünkü güçlü bir şekilde tutuluyorlardı ve kalabalıktılar) ve
bu yüzden paradoların arkasında bulunan çukurluklarda yatıyorlardı,
kurşun üzerlerinden akarken--vız--vız--vız--vız--küçük ölüm mesajları. Onları, patlayan mermilerin gürültüsünün üstünde bile kulağınızın dibinde duyuyordunuz.

Süngüleri takılmış Avustralyalılar siperlerden ayrıldılar. Albay
M'Cay--o gün hayatı kesinlikle büyülüydü--her zamanki gibi bastonunu sallayarak siper boyunca yürüdü ve siperlere bakarak şöyle seslendi: "Hadi, Avustralyalılar!" Tugay Binbaşısı, Binbaşı
Cass, başka bir sektörde aynı şeyi yapıyordu. Askerleri uyandırmak için ikinci bir çağrıya gerek yoktu. O cesur subayları ölümün tam ağzına kadar takip edeceklerdi. Siperlere doğru koştular ve alçaktan çömelerek, 50, 60, 70 yarda hızla ilerlemeye başladılar ve sonra, bitkinlik
üzerlerine geldiğinde, yere düz bir şekilde uzanarak kısa bir mola verdiler. Ama
hat, her adımda incelmesine rağmen asla sarsılmadı, subaylar ileri doğru soluklanırken adamları toparlamaya devam etti.

Aman Tanrım! Ne harika! Zemin, mermilerin şarkı söylediği ve yırttığı yeşil çalılıkların dışında oldukça çıplaktı. Yoğun
tüfek ve makineli tüfek yığınları, ilerleyen Avustralya hatlarına doğru kurşun gibi yağıyordu. İngilizler, siperlerden ayrılırken bu kahramanları alkışlamışlardı - şimdi durup izliyor ve merak ediyorlardı. Yokuş aşağı koşan
birlikler, devasa bir tabak gibi, düzenli bir sığ havzadaydı. Türk siperleri, ancak 800 yarda ötedeydi. Avustralyalıların hedeflerine dair aldıkları tek bilgi buydu: istedikleri tek şey buydu; zaten, savaş dumanı ve tozunda artık hiçbir düşman görülemiyordu. Genel bir keşif dışında hiçbir keşif mümkün olmamıştı ve Albay M'Cay adamlarını yönlendirip hattın bölümlerini Tugay
Personelinin geri kalanına tahsis etmesinin sebebi buydu. Geri kalanını adamlarının ruhuna emanet etti.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYALILARIN SAĞ KANATLARININ İLERLEDİĞİ KRİTHYA YOLU.

Uzakta en sağda Achi Baba. Krithia köyü, yol boyunca yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Ateş hattı, yolu yaklaşık 1.500 yard uzaklıkta keser.]

İyice siper almış ve gizlenmiş olan Türkler, Avustralyalıların hücumunu bekliyordu. Saldırganların kendilerini yere atıp ateş etmelerinin bir anlamı yoktu;
hedefleri yoktu. Tekrar yola koyuldular, soluk soluğa, uzanmış, 50 yarda veya daha az kısa hücumlarla, adamlar gittikçe daha fazla yoruldukça ilerlediler. Hat inceldi. Yamaçlar ölü ve yaralılarla kaplıydı. Karanlık çöküyordu. Engelli adamların sürekli akışı, vadilerin sığınağına doğru yavaşça geri dönüyordu. Sedye taşıyıcıları, kurşun akışına rağmen, ilerliyor ve ağır yaralı buldukları adamları deniz siperlerine geri sürüklüyordu. Bazen bir İngiliz askeri bir yoldaşına yardım etmek için dışarı atlıyordu.

Sonra, 400 yardalık bir hücumdan sonra, Krithia yolunun karşısında bir Türk siperinin alçak siperi görüldü ve 7. Tabur, Türkler kesintisiz Avustralya hattının önünden kaçmaya başladığında ateş açtı; ancak bu sadece kısa bir duraklamaydı, çünkü 6. Tabur hala ilerliyordu, böylece süngüyle yakın mesafeye ulaşabiliyordu. "Süngü onları" emri verilmişti ve Türkler beklerlerse çelik alacaklardı. 7'sinde devam etti, yedek taburlar artık ateş hattına geliyordu. Kayıplar giderek daha da korkunç hale geldi. Artık terk edilmiş bir düşman siperinin siperine ulaştılar, ancak yine de Türk ateşi önden ve soldan, Yeni Zelanda saflarını daha önce yarmış olan bir koruluktan makineli tüfeklerin
çatırdadığı sabit bir akış halinde geliyordu. Sağda
sessizleşmişti. Oraya önderlik eden Binbaşı Cass, garip bir şekilde öyle buldu ve o an için duraksamanın nedenini açıklayamadı, çünkü plana göre Fransızlar hücum edecek ve ilerleyecekti. Ne olduğunu çok kısa bir
süre sonra öğrendi. Fransızlar yine durdurulmuştu. Ancak Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar 400 yarda ilerleme kaydetmişti. Hattın en solu durma noktasına gelmişti,
İngiliz-Hint kuvvetleri daha fazla ilerleyemedi. Avustralyalılar ve yanlarında Yeni Zelandalılar hayatları için siper kazıyorlardı.
Türk siperleri ele geçirilmişti ve ilk hedef alınmıştı,
Krithia hala ele geçirilmemiş olmasına rağmen, 800 yarda ötedeydi. Ancak, bu başarı anında, korkunç bir yeni tehlike kendini belli etti.

Fransızlar "Haricot"u almamıştı. Avustralyalıların sağ tarafı hala ilerlerken, Fransızlar ilerlemiyordu. Avustralya hattının sağı ile Fransızların solu arasında yüzlerce yardalık bir boşluk vardı. Türkler bu gediklere adamlarını fırlatmakta gecikmediler.
Bir çukurdan aşağı doğru çalışmaya başladılar. Hattı delme girişiminin keşfedilme şekli son derece dramatikti. Avustralya hattının sağına önderlik eden Binbaşı Cass,
yaralı düşmüştü, omzundan vurulmuştu (köprücük kemiğini kırmıştı)
ve sadık adamlarından bazılarının kendisi için kazdığı hafif bir tümseğin arkasında yatarken, soldan, neredeyse dik açıyla, diğer omzunu parçalayan bir kurşun geldi. Şok geçirmesine
rağmen, kolları çaresizce yanlarında sallanıyordu, yine de
cüzdanını çıkarmayı başardı ve yazmaya başladı. Bir asker olarak gerçek hemen aklına geldi: Türkler Müttefik hatları arasındaydı ve çok yakında onlar da arkada olacaktı. Durumun tehlikesi anında harekete geçilmesini gerektiriyordu. Aceleyle,
Deniz Tugayı Komutanına durumu açıklayan üç nüshalı bir not karaladı, Avustralyalıların hücum ettiği
siperleri arkada tutuyordu. Binbaşı
Cass bu notları, yaralı adama sonsuz gibi görünen bir süreden sonra bir cevapla geri dönen Karargah Personeli Er H. Wilson aracılığıyla geri gönderdi. Şarapnel parçaları hâlâ başlarının üstünde çığlık atıyordu ve çalılar, vadiyi süpürürken
çıtırdayan bir ses çıkaran inen mermiler tarafından
kesilmişti. Teğmen
Stewart tarafından Tugay Komutanına bir başka sözlü mesaj daha gönderildi. Sonunda Deniz Tugayı'ndan gediklerin doldurulacağına dair güven verici bir cevap geldi. Drake Taburu, Albay Wanliss komutasındaki 5. Avustralya Taburu ile birlikte, aradaki mesafe -yaklaşık 300 yarda- doldurulana kadar ilerledi. Böylece Türklerin yan hareketleri engellendi ve geri püskürtüldü. Beş saat sonra
Binbaşı Cass, sabahın erken saatlerinde sahile ve bir
hastane gemisine ulaştı. Mesajı taşıyan ve daha sonra subayını ateş hattından almak isteyen habercinin bağlılığı hak ettiği şekilde ödüllendirildi, Binbaşı Cass ise D.S.O.'yu aldı.

Bu arada, yedek taburlar, o hattın bitkin bir şekilde durduğu anda, ateş hattına
gelmişlerdi. Siper kazma aletleri ve kum torbaları taşındı ve hemen
tüm hat kazmaya başladı. Alacakaranlıktı. O gece boyunca Türkler, şüphesiz, karanlığın örtüsü altında bizim tarafımızdan takviye getirilmesini önlemek amacıyla, sürekli ateş açtılar. Yine de, takviye birliklerinin daha fazla taslağı ateş hattına aceleyle gönderildi ve yeni siperler güvence altına alındı. Tek bir siper bile Türkler tarafından geri alınamadı. O günden itibaren yarımadanın nihai tahliyesi tamamlanana kadar, ziyaret eden subaylara, birkaç dakika içinde 400 yardalık bir ilerleme sağlayan 1.000 yardalık muhteşem hücumlarının noktasını işaretleyen "Avustralyalı" siperler gösterilecekti. Tugay, siperleri ertesi Salı sabahına kadar tuttu ve ardından 29. Tümen tarafından kurtarıldılar.

Avustralyalıların kayıpları, kısmen ilerlemenin yapıldığı açık alandan ve kısmen de Türklerin gizli ve iyi tahkim edilmiş bir mevziye sahip olmasından dolayı korkunç derecede ağırdı. Tugay Personelinin tamamı yaralandı ve subaylar arasındaki kayıplar gerçekten çok ciddiydi. Tuğgeneral Albay M'Cay, siperlerden dönerken saat dokuz civarında yaralandı,
yeni siperleri
kazan adamlara nezaret ederken saatlerce büyülü bir hayat yaşadı. 7. Taburu
komutan eden Yarbay Garside, neredeyse Binbaşı Wells'in yanında öldürüldü,
ikisi de muhteşem bir cesaret göstermiş iyi askerlerdi. 6. Tabur'dan Yarbay M'Nicol'un neredeyse hayatına mal olacak makineli tüfek yaraları aldığı da bu saldırıydı. Muhteşem çalışması için D.S.O. aldı. Muhtemelen tugayın yarısı ya öldürüldü ya da yaralandı ve Tuğgeneral kaybını 1.800 olarak tahmin etti, bu da komutasını yarı yarıya azalttı.

Pazartesi gecesine kadar yaralıların çıkarılması devam etti. 2 mil uzaklıktaki sahile doğru ilerleme acı verici derecede yavaştı. Yaralı bir subayın bana söylediğine göre, sedye taşıyıcıları ve doktorlar, eşsiz bir kahramanlıkla, 2 mil geride bulunan ilk pansuman istasyonuna gidip gelirken, askerlerin "su", "yardım" çağrılarını asla unutmazdı. Burada yaralılar kaba genel hizmet vagonlarına yerleştirilip, korkunç çukurlu yollardan sahile götürülebilirdi. Askerler hastane gemisine ulaşmadan önce iki transfer daha yapılması gerekiyordu. Gecenin dondurucu soğuğu, askerlerin çektiği acının yoğunluğunu artırıyordu. Yine de, bulunacaklarını bildikleri sürece, askerler yaralarını ve acılarını sabırla ve metanetle taşıyorlardı, cepheden kazandıkları ve Türklerin kaçtığı haberleriyle yetiniyorlardı. 12'sinde tugay--geriye kalan tek şey--ateş hattından çekildi ve 15'inde yorgun birliklere neredeyse bir eve dönüş gibi Anzak'a tekrar ulaştı. Yeni bir savaşa geri döndüler, ancak Türklerin saldırdığı, yenildiği ve geri püskürtüldüğü bir savaş.

XVI. BÖLÜM

TÜRK MAYIS SALDIRISI VE ATEŞKES

Türklerin kampanyanın en güçlü saldırısı, Mayıs ortasında, Anzak hattı boyunca bir saldırı girişiminde bulundukları zaman gerçekleşti. Her iki taraf da yeniden örgütlenmek için zaman bulmuştu ve her ikisi de takviye almıştı.
Türklerin o sırada siperlerinde muhtemelen 35.000 adamı vardı, Avustralyalıların ise 30.000 adamı vardı. Ayın ilk iki haftasında
düşman daha büyük kalibreli toplar getirmiş ve doğudan sahili enfilade edebilecekleri Olive Grove'a, savaş gemilerinin ve Avustralyalı topçuların bile tamamen susturamadığı altı toplu bir batarya yerleştirmişti. Müttefiklerin uçakları ve esir balonları onları gözetliyorlardı ve yine de ustaca gizlenen Türk bataryaları sahili ve gelen mavnaları top atışına devam etmeyi başardı. Donanma bu top atışına pek dikkat etmedi ve çok geçmeden birlikler de bunu doğal bir şey olarak görmeye başladı. Bu Avustralyalılar, Fransa'da savaşıyor olsalardı, orada belirli dönemlerde rahatlayıp sürekli top atışından kurtulmuş olsalardı, ne hissederlerdi, bunu söylemek kolay değil. Bu gerginlik onları kesinlikle yıprattı, ancak ordunun sinirlerini, kalbini veya kararlılığını asla etkilemedi.

Bununla birlikte, Mayıs ayı birlikler için üzücü bir ay oldu, ancak daha sonra Türklere bir ders verilmesi şansını da beraberinde getirdi. Cumartesi günü, 15 Mayıs'ta, 1. Tümen'in lideri Tümgeneral Bridges ölümcül şekilde yaralandı. Anzak'taki birlikler tarafından, Generallerinin kendi güvenliğine kesinlikle dikkat etmediği sık sık belirtilmişti. O, her gün siperlerin etrafında, oldukça asık suratlı, sessiz bir adamdı, ancak dikkatli bir şekilde gözlemciydi ve subaylarından ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri hemen alabiliyordu. Çoğu zaman, Kurmaylarının itirazlarına rağmen, Türk mevzilerini görmek için pervasızca kendini ortaya koyuyordu. Zaman geçtikçe dikkat kesildi ve düştüğü sabah her zamankinden daha dikkatliydi. General Bridges, plaja yakın Anzak Karargahı'ndan yaklaşık 9'da ayrılmıştı. 30 ve Shrapnel Gully'ye doğru gidiyordu ve o sırada o korkunç çukurun, çukurun başından gelen keskin nişancıların mermilerinden nispeten güvenli bir şekilde geçilebilecek gizli bir özsuyu yoktu. Kum torbası geçişinden kum torbası geçişine, kurşun bir eldivenle kuru çukurun yatağına kadar koşmak gerekiyordu.

General Bridges, tepenin yamacına kazılmış bir pansuman istasyonunu yeni geçmişti ve girişin etrafında duran sedye taşıyıcılarından bir uyarı almıştı. "Buradan koşarak geçmeniz daha iyi olur, efendim," dediler ona, "çünkü Türkler bugün oldukça hareketli." Öyle yaptı ve daha ileri bir geçişe ulaştı, orada başka bir pansuman istasyonunun yanında durup sigara içti. "Pekala," dedi kurmay subayına, birkaç dakika sonra, "bir kez daha koşmalıyız." Geçidin köşesini dönüp sık çalılıkların arasından koştu. Bir sonraki sipere ulaşmadan önce, birkaç metre ötede, bir kurşunla vuruldu ve yüzüstü yattı. O sabah çukurun başındaki keskin nişancının beklediği ve izlediği ve çoktan bir dizi can kaybına neden olduğu düşünülüyor. Hemen tıbbi müdahale sağlandı. Yandaki pansuman istasyonundaki bir doktor, uyluktaki femoral atardamarın kesildiğini buldu. Kurşun, sadece bacağı delmek yerine, yanlardan girmiş ve bir yol açmıştı. Sadece yetenekli bir müdahalenin bu kadar hızlı olması nedeniyle, General Bridges birkaç dakika içinde ölmüş olmalıydı. Yara kapatıldı. Pansuman istasyonuna götürülen General'in ilk sözleri, "Beni aşağı taşımayın; sizden hiçbirinin tehlikeye girmesini istemiyorum." oldu. Sedye kutusunu gören Türkler, şimdi sahile doğru yol alan gruba ateş etmediler ve ray boyunca tüm trafik durduruldu. Ölmekte olan lider hemen bir hastane gemisine götürüldü, ancak durumu kritikti. Gemi sevgili Anzak'ından ayrılmadan önce, kendisiyle birlikte olan bir subaya söylediği son sözler, "Neyse, dokuz aydır bir Avustralya Tümeni'ne komuta ettim." oldu.

General Bridges, İskenderiye'ye giderken dört gün sonra öldü. Bu adamın son cümlesi çok tipikti. Tüm kalbi, ruhu ve enerjisi 1. Tümen'in verimliliğini planlamaya adanmıştı. Doğuştan bir organizatör, iyi bir taktikçi, adamlarına büyük bir güven
veren yalnız, sert bir figürdü. Sahadaki yargısı neredeyse hiç yanılmamıştı. Kendine karşı acımasızdı, komuta ettiği kişilerde en iyisini talep etti ve elde etti. Gelibolu'daki en iyi liderlerden biriydi ve General Hamilton ile Korgeneral Birdwood ona en yüksek güveni duyuyordu.

Ordu Kolordusu karargahından Avustralya Genel Valisi'ne telgraf çeken General Birdwood şunları söyledi:--

En büyük üzüntüyle, 19 Mayıs'ta General Bridges'in ölümünü duyurmak zorundayım. Kendisi, askerlerin en yiğidi ve komutanların en iyisi olduğunu kanıtlamıştır. Avustralya Tümeni için kaybının ne anlama geldiğini ifade edemem. Tümen, tümeninin her ayrıntısıyla ulaştığı yüksek örgütlenme düzeyinden sorumlu olan yorulmak bilmez ve özverili emekleri için kendisine borçlu olduğu borcu asla ödeyemez. Duntroon'da eğitilen çocukların önüne konulan ve Avustralyalı güçlerle birlikte sahada görev yapanlar hakkındaki bilgime göre elde etmeyi başardığı yüksek idealler, umarım Avustralya'nın askeri tarihi devam ettiği sürece onun adının şerefine anılacaktır.

Başkomutan General Sir Ian Hamilton, 20 Mayıs'ta telgraf çekti:--

General Bridges, İskenderiye'ye giderken öldü. Tüm kuvvet, dün kendi birliklerinin muhteşem bir
eylemiyle intikamını aldığı telafisi imkansız kaybının yasını tutuyor. Bu birlikler, düşmana 7.000 kayıp verdirirken, kendilerine 500'den az bir maliyet çıkardılar.

Şimdi anlatacağım şey bu Türk saldırısı ve intikamın doğası. Albay McLaurin'in ölümünden bu yana 1. Piyade Tugayı'na komuta eden Tuğgeneral Walker, Tümen'in derhal komutasına geçti.

Bu sırada kullanılan yeni Türk bataryaları birkaç 6 inçlik top içeriyordu ve Türklere ait _Goeben_ veya kruvazörlerden birinin Konstantinopolis'ten inip Boğaz'da Bogali'ye paralel olarak konuşlandığına inanılıyor. Düşman savaş gemilerinin, toplarımızı arayarak mevzilerimizin kalbine mermileri isabetli bir şekilde
atabildikleri düşünülüyor. 18 Mayıs'ta Türkler, Anzak'a doğrultulmuş 11 inçlik bir top, yaklaşık 8 inçlik ve birkaç 4.7 inçlik top elde etmişti.
Bunların desteğiyle ve daha önce kullandıkları küçük dağ ve sahra toplarıyla, sonradan öğrenildiğine göre,
güvenli bir şekilde saldırabileceklerini hissettiler. Saldırıları 19 Mayıs'a ayarlandı. Ön bombardımanlar bir önceki akşam, 18'inde başladı ve şimdiye kadar deneyimlenenlerin en şiddetlisiydi. Tepeler ağır mermilerin
patlamasının kaotik patlamalarıyla yankılanıyordu. Avustralyalı 18 librelik toplardan biri tamamen devre dışı kaldı ve diğer mermiler
top çukurlarına ulaştı; ancak topçular mevzilerine sadık kaldılar ve
bu Türk bombardımanına etkili bir şekilde karşılık verdiler. O akşam uçak keşiflerinden Türklerin Boğaz'a yeni bir Tümen
çıkardığı ve Anzak birliklerinin desteğine doğru yürüdükleri bildirildi. Karargah Bogali'de bulunuyordu. Savaş gemileri hemen
tepelerin yamacından Krithia köyüne giden ana yolu bombalamaya başladı, burada askerler hareket ediyordu. Onları takip ettiler ve Kelid Bahr ile Krithia arasındaki bir köyden genel Türk Karargahını bombaladılar.

Anzak'taki saldırılar her zaman ayın battığı zamana göre belirlenirdi. Bir keresinde, Türklerin saldırmak üzere olduğu
siperlerde gecelerce beklediğimi hatırlıyorum, ta ki ay batana kadar. Ayağa kalkar, onun uzaklaşan hastalıklı sarı çemberinin Truva tepelerinin arkasına doğru
dalmasını izlerdik ve sonra ara sıra ateş püsküren
Türk siperlerine doğru döner ve genel yaylım ateşinin
açılmasını beklerdik. Şimdi, 18'inde ay
gece yarısından biraz önce alçaldı ve gece yarısı saatleri geçerken, Quinn's Post'un etrafındaki hattın ortasından Türk bombalarının
takırtısı yükseldi. Sıkıca sıkıştırılmış siperlerde Avustralyalılar bu saldırıya benzer füzelerle karşılık verdi ve bir süre
birlikler tarafından adlandırılan küçük bir "bomba partisi" başladı. Aralıklı bir
tüfek ateşinden, tüfeklerin keskin çıtırtısı
yoğunlaştı ve Türk hatlarının bir ucundan diğer ucuna yayıldı. Sanki
binlerce daktilo, çalışma sesleri bin kat artmış
gibi çalışmaya başlamıştı. Her saniye gürültü arttı;
iki dakikadan kısa bir sürede, çukurlar şarkı söyleyen kurşun sellerine dönüştü,
mermiler ise çalılıkların arasından vızıldayarak her yerden duyulabiliyordu.
Makineli tüfeklerin hızlı vuruşları başladı, saçmaları kum torbası siperlerine
vuruyordu. Barajların kıyılarını kıran suyun
kükremesi gibi patlayan bombalar genel gürültüyü bastırdı. Bunlar muazzam
"futbol bombaları"ydı (birliklerin adlandırdığı gibi), korkunç bir
tahribata yol açtılar ve devasa kraterler oluşturdular. Öfke yarım saat sürdü. Sonra, şiddetli fırtınaların yaptığı gibi, aniden yükselip,
tuhaf bir şekilde kısa, keskin bir ateş patlamasıyla kaybolarak söndü.
Yine aniden hızlı ateş yükseldi ve sonra tekrar
duran atışların sesi. Bombalama durmuştu.

[İllüstrasyon:

23 MAYIS 1915'TEKİ KONFERANSTA, ATEŞKES AYRINTILARINI DÜZENLEDİKTEN SONRA ANZAC KOYU'NDAN ÇIKARILMAKTA OLAN TÜRK ELÇİSİ.
ÖNCESİNDE BİR PERSONEL BAŞKANI VAR.

Sayfa 160'a bakın.]

Türk'ün bu "blöf" için ne gibi bir nedeni olduğunu bilmek zor,
çünkü öyleydi, çünkü hiçbir saldırı olmadı. Bu başlı başına alışılmadık bir olay değildi, ancak yine de her zaman hattı ve siperlerdeki birlikleri harekete geçirme etkisine sahipti. Muhtemelen Türkler, tüm gösterinin o gece için bittiğine inanmamızı sağlayacak şekilde hesapladılar ve bu nedenle daha fazla bombardıman olmadan birkaç saat sonra uzun saldırılarına başladılar. Şafaktan hemen önceki saatte -saat 3.30 civarı- Türkler sessizce ve gizlice siperlere yaklaşmaya başladılar. Hiçbir ses çıkarmadan, büyük ve küçük gruplar halinde, onları bir arada tutacak bir yürüyüş bandının yardımıyla vadilerden yukarı geldiler. Bazı durumlarda siperlerimize 30 veya 40 yarda kadar yaklaştılar. O zamanlar renkli roket mermileri daha sonra olduğu kadar çok kullanılmıyordu; hattın herhangi bir bölümünü birkaç dakika boyunca yanan renkli yeşil ve kırmızı ışıklar aydınlatmıyordu. Ancak siperlerdeki nöbetçiler, şafak vakti gecenin karanlığında bile, aniden sürünen figürler tespit etmeye başladılar. Türk her zaman iyi bir keşifçiydi ve siperlerimizin siperlerinin altına neredeyse fark edilmeden girerdi. Ancak Avustralya süngüsüne karşı gelip siperlere atladığında, tamamen farklı bir durum ortaya çıktı. Şimdi, mevzinin tam sağının ortasında, 1. Tugay ve o tugayın 1. Taburu'nun hattı tuttuğu noktada, ilk alarm verildi. Nöbetçiler ilerleyen figürleri vurdular. Hemen diğerleri hızla ayağa kalktı ve sessizce siperlere doğru koştu. Birkaçı siperleri aşıp siperlere atlamayı başardı. Böyle bir eylemde bulunacak kişi gerçekten cesur bir adamdır.

Saldırı başlatıldı. Avustralya hattının hemen aşağısına hızlı ateş emri yayıldı, çünkü Türklerin "Allah! Allah!" diye bağırdığı görülebiliyor ve duyulabiliyordu. Çok sayıda geldiler, şafak vaktinde ileri atıldılar, çünkü arkalarındaki gökyüzünde güneş doğacak ve şimdi en belirsiz çizgileri bile beliriyordu, göklerde opak bir renk oluşturuyordu. Türkler hücum ederken Avustralyalılar cesurca
harika bir şekilde sabit durdular ve hareket eden silüetli figürlerin kitlelerine istikrarlı bir şekilde ateş ettiler. Daha sonra savunuculardan birinin bana anlattığı gibi, bu "korkunç, soğukkanlı bir cinayetti." "Yeterince cesurlardı, ama asla bir köpeğin şansı yoktu." Şimdi birkaç yerde Türkler siperlerimize ulaştılar, ama kendilerini tuzağa düşmüş buldular ve hayatlarını kurtaran birkaç kişi teslim oldu. Türkler Haşhaş Tarlası'nın karşısında en sert şekilde bastırmışlardı, ama
geriye ve geriye doğru itilmişlerdi. Ertesi sabah, şafak vakti, cesetleri yamaçlarda yığınlar halinde yatıyordu. Sanki adamlar sıralar halinde biçilmiş gibiydi.

Saldırılar hattın sağının merkezine doğru gelişirken - Türkler Avustralyalıları yarımadadan
uzaklaştırma çabalarında bölük bölük ve tabur tabur gönderiyorlardı - en sağda, solda ve Monash Gully'nin başındaki mevzilerin tepesinde şiddetli çatışmalar başladı. Bu yeterince umutsuz bir mevziydi, çünkü Türkler yer yer 10 veya 20 metreden daha uzakta değildi. Makineli tüfeklerimiz siperleri boyunca ilerliyordu; bir top çenelerine yeni bir kemer takmak için durduğunda, bir diğeri ateş alıyordu; bu yüzden gürültü ısrarcıydı ve Türkler "Allah! Allah!" diye bağırarak birkaç adım sendeleyerek ilerlediler ve biçildiler, ancak
siperlere asla ilerleyemediler. Sabahın ilerleyen saatlerine kadar saldırılar devam etti. Çoğunlukla kısa hücumlardı, müthiş ateş patlamalarıyla karşılanıyorlardı, ilerleyen kitleye bombalar atılıyordu; bir kontrol ve sonra
bir duraklama. Düşman hala ilerlerken, yalnızca izole noktalarda
makineli tüfekleri karşılık verebilir veya tüfekleri ateşlenebilirdi. Bazı
düşman mermilerinin olması, bunu kaçırılmayacak kadar iyi bir
fırsat olarak gören askerleri etkilemedi. Avustralyalıların spor içgüdüleri harekete geçti ve birçok noktada adamların siperlerin korkuluklarında oturup, Türkler yukarı çıktıkça sakince onları avladıkları, cıvatalarını çalıştırdıkları, öfkeyle yükledikleri görülebiliyordu. Meydana gelen az sayıdaki zayiatın (100 ölü ve 500 yaralı) sürdürülme şekli buydu. Eğer böyle bir şey varsa, kansız bir zaferdi.

Bir Alman Albatross uçağı çok yüksek bir irtifada mevzilerin üzerinden uçarak geçtiğinde, Türkler başarı şanslarının
yok olduğunu anlamış olmalılar. Sahillerdeki nakliye araçlarını bombalamaya başladılar, gelebilecek herhangi bir takviyenin
battırılabileceği umuduyla, ancak bunda bile başarılı olamadılar. Topçularımızın menzili birkaç metreydi ve Türkler siperlerini terk ederken (ancak çok kısa bir mesafede) şarapneller korkulukları boyunca savruldu ve sıralar halinde vuruldular. Bu saldırıda 3.000 Türk'ün öldüğü hesaplanıyor. Bazıları tahmini daha yüksek yapıyor ve haklı olabileceklerine inanmak için sebepler var. Yaralıların sayısı yaklaşık 15.000'di. Bu onların tek ve tek genel saldırısıydı. Umutsuzca başarısız oldu. Bir daha asla tekrarlanmadı. Savaş alanı o kadar korkunç bir hal almıştı ki, düşman ateşkes için dava açtı. Çatışmanın ve Türklerin geri püskürtülmesinin ertesi günü, alacakaranlığa doğru tüm hat boyunca beyaz bayraklar ve kızıl hilaller çekilmeye başlandı. Şimdi Türkler ve ateşkes bayrakları hakkında Kanal kıyılarında bir şeyler öğrenilmişti. Öte yandan, saldırgan gruplar dar sahilde tutunamayıp geri çekilmek zorunda kaldıklarında, yaralılarını hala kıyıda bırakarak, Gaba Tepe'den yaralıların tahliyesinde, bu askerler Türk doktorlar tarafından tedavi edildi. Deniz Kuvvetleri'nin Kızıl Haç bayrağı altında tahliyesi düşman tarafından doğru bir şekilde gözlemlendi. Ancak bu, bu "yeni hareketin" biraz ihtiyatla karşılanmasını engellemedi. Saat beş ile altı arasında, hattın sağının ortasında bir Türk Kurmay Subayı, iki sağlık görevlisi ve bir bölük komutanı siperlerinden çıktılar - tüm ateş kesilmişti ve gün içinde bizimkinden düşman siperlerine seslenen bir tercüman aracılığıyla düzenleme yapıldı - ve siperler arasındaki tarafsız alanda 1. Tümen'e komuta eden Tümgeneral H. B. Walker ile buluştular. Kurmay Subayı, hatlar arasındaki ölülerin gömülmesi ve yaralıların tedavi edilip kaldırılması için silahların askıya alınması talimatı aldığını söyledi. Pozisyon, en azından hassas bir pozisyondu. Subayın yanında yazılı bir kimlik belgesi yoktu. General Hamilton'un yazıları, sonraki işlemleri o dönemde Anzak'taki liderlerin çoğunun gördüğü gibi aktarıyor:--

Kendisine [Türk Kurmay Subayı] (Başkomutan'a yazıyor) ne kendisinin ne de Avustralya Tümeni Komutanı General Subayının böyle bir silah askıya alma yetkisine sahip olmadığı, ancak saat 20:00'de konuyla ilgili mektup alışverişinde bulunma fırsatı verileceği ve bu arada düşmanlıkların on dakikalık bir mühletten sonra yeniden başlayacağı bildirildi. Bu sırada her iki taraftaki bazı sedye grupları yaralıları topluyordu ve bizimkinin karşısındaki Türk siperleri omuz omuza ikişer kişilik adamlarla doluydu. Diğer bölümlerin önünde işler daha az düzenliydi, beyaz bayraklı adamlar yaralıları toplamak için dışarı çıktı (bazıları mezarlar için olmayan siperler kazmaya çalıştı). Bu arada, Türklerin takviyelerini getirmeye alışkın olduğu vadide (Legge ve Mule Vadileri) sütunların yürüyüşte olduğu görüldü.

Bu hareketleri duyan Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'na komuta eden General Sir W. R. Birdwood, siperlerinin olası bir saldırıya karşı
desteklenmesini emretti. Akşam yaklaşırken düşmanın konsantrasyonu devam etti ve her şey, birliklerini topçularımız tarafından bombalanmadan pozisyona sokmak için gün ışığının son saatlerinden yararlanma niyetlerine işaret ediyordu. Bu nedenle, gece boyunca ölü veya yaralıların temizlenmesine izin verilmeyeceğini ve bu amaçla herhangi bir müzakerenin uygun kanaldan açılması ve ertesi gün öğleden önce başlatılması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderildi. Sedye grupları ve diğerleri geri çekildi ve hemen ateş
başladı. Sağ bölümümüzün önünde, ellerini kaldırmış silahsız adamların oluşturduğu hatların arkasında kitleler ilerledi. Tüm hat boyunca ateş açıldı ve tüm mevzilerin yoğun bir şekilde bombardımanı gerçekleşti, bu nedenle bu saldırının önceden ayarlanmış olması gerektiği açıktı. Tüfek ve makineli tüfek ateşi hava karardıktan sonraya kadar ve o zamandan ertesi gün sabah 4'e kadar kesintisiz devam etti. Courtney's Post'un önündeki yarı gönülsüz bir saldırı dışında, düşman siperlerini terk edip Quinn's Post'a doğru ilerleyene kadar
saat 1.20'ye kadar hiçbir saldırı yapılmadı.
Toplarımız Türkleri siperlerine geri
sürükledi ve diğer tüm saldırı girişimlerini püskürttü. 21 Mayıs sabahı saat 4.30'da tüfek ateşi normal boyutlara inmişti.

22'sinin sabahı Türkler tarafından tekrar müzakereler açıldı. Şunu unutmamak gerekir ki, savaş meydanları artık üç haftadır savaşıyordu ve o ilk korkunç günlerde ölen birçok Avustralyalı ve Türk hala düştükleri yerde gömülmemiş yatıyordu. Çürüyen etin kokusu her iki ordu için de korkunç bir felakete yol açıyordu. İki gün boyunca binlerce Türk ölüsü
güneşin altında çürüyordu, şişmiş cesetleri bazı yerlerde tam siperlerimizdeydi. General Hamilton, 22'sinin sabahı, Genelkurmay Başkanı Tümgeneral W. P. Braithwaite'i, o sırada Türk kuvvetlerinin bir bölümüne komuta eden Essad Paşa tarafından gönderilecek bir elçiyle anlaşmaya varmada General Birdwood'a yardım etmesi için gönderdi. Buna göre, 22'sinin öğleden sonra, bir subay, Gaba Tepe burnu ile mevzilerimizin son tepeciği arasındaki denize doğru uzanan ovadan, hatlarının en sağından geldi. Beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyordu. Etkileyici bir andı. Çok güzel bir şekilde binmişti ve üniforması altın dantelden bir yığındı. Avustralya Ordusu'ndan kurmay subaylar tarafından karşılandı. Şimdi, sahil boyunca yapılan tel örgülere gelirsek -ziyaret eden subayın gözleri zaten bağlıydı- bir an için Anzak hatları içinde nasıl geçirileceği şüpheliydi. Dört Avustralyalının üniformalarını çıkarıp subayı sedyeye koyup Türk'ü suyun içinden diğer tarafa taşımasıyla bir çözüm bulundu. Orada atına tekrar bindi ve plaj boyunca hazırlanmış sığınağa kadar eşlik edildi. Burada General Braithwaite ve Avustralya ve Yeni Zelanda Kolordusu temsilcileriyle tercümanlarla istişare etti. Ateşkesin ayrıntılarını düzenlemek iki gün sürdü ve sonunda şartlar her iki ordu lideri tarafından tatmin edici bir şekilde kabul edildi, yazıldı ve iki kopya halinde imzalandı.

[Resim: ÇIKIŞIN İLK GÜNÜNDE ATEŞ HATTINA GİDEN BİRLİKLER.]

[Resim: ANZAC'IN İLK GÜNLERİNDE SAHİL TEMİZLEME İSTASYONU (YÜZBAŞI-ALBAY GIBLIN).

164.]

24 Mayıs'ta -Avustralyalıların bildiği adıyla İmparatorluk Günü'nde- ateşkes
saat sekizde başladı ve akşam beşe kadar sürdü. Bazı özellikleri ilginçti, nesne ne kadar iğrenç olsa da.
Her iki taraftan cenaze törenleri seçildi. Seçilmiş subay grupları siperlerden ayrıldı ve beyaz bayraklarla sınır çizgilerini belirlemeye başladı.
İki taraftan gelen adamların birlikte çalışabileceği merkezi bir bölge olması gerektiğine karar verilmişti - dar bir şeritti de. Türkler, siperlerin birbirinden uzaklığına göre genişliği değişen "bizim topraklarımız" olarak adlandırılabilecek yerlere girmeyeceklerdi ve Avustralyalılar da düşmanın topraklarına girmeyeceklerdi. Hat boyunca hiçbir yerde ateş açılmaması emri verildi. Silahlar toplanacak ve tüfek cıvataları hariç, ait oldukları ordulara teslim edilecekti. Dürbün kullanılmayacak ve adamlar siperlerde kalacak ve siperlerden aşağı bakmayacaklardı.

Avustralyalıların bakış açısından, ateşkesin dezavantajlarından biri de, mevzinin topografik özelliklerinin, belirli bir mesafeden yaklaşabilecek herhangi bir Türk'ün, Anzak mevzilerinin kalbine (yani kendi vadilerine) bakmasına olanak sağlamasıydı; ayrıca, Avustralyalıların yedek siperlerini ve kamplarını barındıran ve birliklerin barındığı ve depolarının yerleştirildiği vadilere de bakabiliyordu. Düşmanın bu avantajı, ne kadar küçük olursa olsun, fark etmiş olması çok olası görünüyor. Çok fazla kazanabildiklerini sanmıyorum. Yine de, Anzak'taki herkesin sağlığı için, ateşkesin düzenlenmesi şarttı. Bu yüzden, ateşkesin tarafı, mevzilerin 2 mil önünden dikkatlice geçti, bayrakları burada, orada, Avustralyalılara biraz daha yaklaştırdı. Bunları, beyaz kolluklar takmış cenaze alayları takip etti - doktorlar ve rahipler. Kızılay'ın bir çavuşu kisvesi altında, Anzak'a karşı Alman lideri General Liman von Sanders yürüdü ve cenaze alaylarıyla karıştı. Sisli ve ıslak bir sabahtı ve herkes, herhangi bir kimliği gizlemek için yeterli olan paltolar ve miğferler giymişti. Tüm gün, taraflar çalıştı, kaderleri belirsiz olan birçok yiğit delikanlının, çürüyen bedenleri siperler arasında yatarken görülen adamların kimlik disklerini topladı. Büyük açık siperlere gömüldüler, genellikle düşmüş düşmanlarının yanında, çünkü cesetlerin durumu nedeniyle onları Türk mezarlıklarına götürmek
imkansızdı. Bir ara sağda ateş başladı, bazı grupların ateş siperleri kazdığı iddia edildi, ancak sessizdi,
ve bununla ilgili kesin ve resmi bir açıklama bulamadım.

Operasyonları yöneten Türklerden bazıları adamlarımızla kaynaştı;
mükemmel İngilizce konuşuyorlardı. Sigaraları ihtiyatlı bir şekilde dağıtarak
cesaret edebildikleri veya kendilerine söylenebilecek
kadar çok şey öğrenmeye çalıştılar. Tuğgeneral G. J. Johnston (Topçu subayı) bana Avustralya'nın savaşa gönderdiği adam sayısını soran bir Türk subayıyla yaptığı eğlenceli bir röportajı anlattı. Topçu, "Zaten karaya çıkarılanların beş katı kadar,
yüzbinlercesi daha hazırdı." diye cevap verdi. Başka bir konuşma
bir tarafta veya diğer tarafta acılığın olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyor.
Kart değiştiren iki adamın buluşmasıyla ilgiliydi, Türk
(birisi şüpheci bir gülümsemeyle)
İstanbul'da Avustralyalının geldiğinde eğlenebileceği birçok zevk ve eğlence mekanından bahsetti. Türklerin yenileceklerine inandıklarını söylemek istemiyorum, ancak Avustralyalıların nefret ettiği düşmanları değillerdi ve
diğer durumlarda olduğu gibi bu konuda da oyun oynadılar. O gün 3.000'den fazla ölü gömüldü. Yığınlar halinde yatıyorlardı;
şişkin ve çıplak, sıralar halinde, tutundukları kılavuz iplerle birbirine bağlanmış bir şekilde uzanıyorlardı. Birçoğu, siperlerinden ayrılırken makineli tüfeklerimizin biçtiği Türk siperlerinin hemen üzerinde yatıyordu.
Ve Türkler, ölülerini gömme gelenekleri olduğu üzere,
üzerlerini zar zor örttüler.

Papazlar Merrington ve Dexter, Quinn's Post ve daha güneydeki diğer noktalara yakın birkaç çukurda şehitlerin mezarları başında kısa ayinler düzenlediler. Bir gün daha büyük bir anıtın dikilebileceği yeri işaretlemek için bir taş yığını bırakıldı; vadilerde
kaba tahta haçlar diğer mezarları işaretler.

Yavaş yavaş, saat 3'ten sonra, partiler ciddi görevlerinden çekildiler
ve son beyaz bayrak indirildiğinde ve partiler kendi siperlerine çekildiklerinde, mermilerin keskin, keskin, vın, vın ve çatırtıları
ve bombaların patlaması tekrar başladı ve yarımadaya son atış yapılana kadar hiç durmadı.

BÖLÜM XVII

ANZAC KOYU

Anzak'ın evrimi bir maden yerleşiminin büyümesiydi. Türkler, Maclagan Sırtı'nın tepesinden neredeyse su kenarına kadar uzanan doğal büyümeyi bozmak için savunma hazırlıklarında pek bir şey yapmamışlardı - bir tür çalılık olan kutsal çalı ve bol miktarda ot, yabani çiçek, gelincik ve anemon halısı. Ari Burnu'nun etrafında, sığ siperler Balıkçı Kulübeleri'ne kadar uzanıyordu, ancak çiftçilerin Anafarta'dan Kelid Bair'in altındaki ovalara ve zeytinliklere, Maidos'a ve Cape Helles'e giden yarımada yolu boyunca köylere giderken kullanabilecekleri uçurumların tabanı etrafındaki koyun veya keçi yolu dışında hiçbir yol yoktu. Anzac Plajı - harekat planındaki "Z" Plajı - kaba çakıllarla kaplıydı, bazen bir kum parçası. Sadece 20 yard genişliğinde ve 600 yard uzunluğunda olan tepeler ve uçurumlar dik bir şekilde yükselmeye başladı. Kıyı, Koya açılan bir oluk -Bully Beef Gully- tarafından ortadan ikiye ayrılmıştı. Çok dar, keskin bir vadiden ibaretti ve Nisan ve Kasım aylarında çok nemli, ıslak ve yapış yapıştı. O Nisan Pazar sabahı günün şafağından sonra bu Koy'da konsantrasyon noktasının
belirlenmesi çok az zaman aldı. Tüm erzak, ekipman ve birlikler plajın bir ucundan diğerine
çıktı. Bir şekilde bu Koy'da daha fazla güvenlik hissi vardı,
ama aslında o kadar sığdı, düşmanın haritalarında o kadar doğru bir şekilde işaretlenmişti ki Türkler istedikleri zaman mermileri bir ucundan diğerine
patlatmakta zorluk çekmediler. Neyse ki su kıyıya kadar oldukça
derindi. Yirmi metre ötede 15 fit su ve taşlı bir taban bulundu, bu da kazık teknelerinin ve pinnace'lerin yaklaşmasına olanak verdi, çünkü mavnaların plaja iyice çekilmesine izin verdi, böylece erzaklar dökülebildi. Fotoğraflar, kelime resimlerinden daha iyi, o ilk gün ve haftalarda o plajı anlatıyor. Her iki Tümenin ve Ordu Kolordusu'nun mühimmat subayları, kaostan düzen çıkarma sorunuyla boğuştular. Ordu bir kez dayanacaksa, "Aman Tanrım!" dayanmalıydı ve açlıktan ölmesine, cephane veya siper kazma araçlarına ihtiyaç duymasına izin verilmemeliydi.

Küçük bir taş iskele, Mühendislerin ilk işiydi ve bunu, Yüzbaşı Watson komutasındaki sinyalcilerin (çünkü Mühendislerin onları vadilere ve ateş hattına çağıran çok daha önemli görevleri vardı) inşa ettiği bir iskele hızla takip etti. Ancak bu, ikinci haftadan sonra yapıldı. Ordu Tıbbi Kolordusu bir pansuman istasyonunda çalışıyordu, sadece üstünde Kızıl Haç uçan bir çadır. Yine de Türklerin bu istasyonu isteyerek bombaladığı söylenemezdi, ancak
mutlaka kanvas kapılarının etrafına mermilerini atmış olmalılar,
içeriden mermiler geliyordu, çünkü etrafta duran, plajı tıkayan, boğan depolar vardı. Malzemeleri dağıtmak için birçok deney yapıldı. 1. Tümen'den Mühimmat subayı Albay Austin, başçavuşu Tuckett ile birlikte, Hell Spit'in etrafına bisküvi kutuları, kazmalar, kürekler ve mühimmat yığınları dikmeye çalışmıştı. Türkler hemen mermileri tam ortalarına attılar, hepsini dağıttılar ve birkaç kişiyi öldürdüler. Geriye, Koy boyunca geri dönmek, uçurumların
yanlarını kazmak ve yedek depoları ana dereye yığmaktan başka çare yoktu. Sahilde, sandıklar, erkeklerin toplar -Olive Grove'dan Beachy Bill ve Suvla yakınlarındaki köyden Anafarta- "nefretlerine"
başladığında kendilerine sağlanan sığınakları alabilecekleri traversler şeklinde istiflenmişti.

Bu sahil ve ona bakan uçurumlar en iyi şekilde "Anzak'ın Kalbi" olarak tanımlanabilir. Çukurun dibinde, "Anzak'ın Ruhu" General Sir William Birdwood ve tüm personeli, tepelerde kazdıkları deliklerden farklı olmayan
sığınaklarda kamp kurmuştu. Güney tarafındaki yamaçların yüz fit yukarısında General Bridges ve personeli, diğer tarafta ise 2. A. ve N.Z. Tümeni'nden General Godley vardı.
Bu ilk çeyrekler, sonraki aylarda sadece biraz değişiklik gösteriyordu.
General Birdwood her zaman sahilde, neredeyse iskelenin dibinde kalıyordu. Burada,
mevkinin canlı nabzını buldunuz - bu kadar cesurca kazanılan dönümlerin başarılı bir şekilde elde tutulması anlamına gelen yaşam atışı, Türkleri geri tutan güç,
yol arterleri yamaçlara doğru keserken ve Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların en iyi kanının aktığı kanalları oluştururken.
Liderin sığınağının etrafında sürekli mermilerin patladığını kaydetmeden edemezsiniz.
Böylece, Kurmay subayı Yüzbaşı Onslow, Temmuz ayında trajik koşullar altında
öldü. Özellikle sıcak bir geceydi ve bu popüler subay, daha serin olduğu için sığınağının tepesinde uyuyacağını söyledi.
Türkler sahili bombalamaya başladı (muhtemelen o gece adam ve erzak çıkaracağımıza inanarak, ki öyle değildik).
Yüzbaşı Onslow, zayıf ve kısmi sığınağa çekildi ve yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar ortaya çıktı, o zaman topların
durduğunu düşündü. Ne yazık ki, bu sadece bir durgunluktu ve bir sonraki mermi
tam sığınağın üzerine düşerek onu anında öldürdü.

"Bu sadece bir zaman meselesi," sahilde çalışan gruplar arasında yaygın bir ifadeydi. Bu, kişinin orada yeterince uzun süre kalması gerektiği ve kaçınılmaz mermi patlamasının kurbanlarını bulacağı anlamına geliyordu. Yine de, trafiği göz önünde bulundurarak - Temmuz ve Ağustos aylarında, gayretli Avustralyalı Hafif Süvariler (atlarından inmiş) harekete geçtiğinde 30.000 kişilik tüm ordunun 50.000'e çıkmasıyla birlikte, 600 yarda uzunluğundaki sahil şeridinden beslendiği düşünüldüğünde - kayıpların bu kadar düşük olması şaşırtıcıydı. Bir keresinde bir mermi patlamasında yirmi adam öldü - bu en korkunç olaydı. En ağır mermilerden binlercesi zararsız bir şekilde
suya düştü. Bir dönem, günde altı yüz mermi kıyı boyunca ve pinnace'lerin ve mavnaların etrafına veya yavaş hareket eden nakliye araçlarının arasına düştü. Hiçbir büyük gemi batmadı. "Plaj" - ve bu iki kelime, orada yaşayan binlerce kişiyi ve bitişik yamaçları da kapsayacak şekilde kullanıldı - gemilerin demirleme yerinden demirleme yerine kovalanmasını izledi. Ordu, kıyıya çıktıklarında hayatlarını kutsadı; denizde olanlar ise plajın aldığı "sıcak darbelerden" sonra nasıl hayatta kaldıklarını merak etti. Ancak her iki Türk enfilading bataryasının kayıpları asla 2.000 olarak hesaplanmadı - yeterince büyüktü, ancak Türklerin orada gece gündüz çalışan kahramanlara
yapmayı umdukları taciz için çok az sonuç. Çünkü işin çoğu gece, sabahın erken saatlerinde yapılıyordu, karanlık bir gökyüzünün altında nakliye araçları -Gelibolu'da ay dikkatlice incelenmeliydi- kıyıya yaklaşabiliyordu
100 galonluk tanklar, binlerce Mısır su bidonu, milyonlarca mermi
mühimmat ve binlerce mermi mermisi, onlarca ton sığır eti ve bisküvi. Kıyıya çıkan ekmek ve az miktarda taze et
gündüzleri İmroz'dan Helles üzerinden gelen düzenli trol hizmetinden karaya çıkarılıyordu.

Bir keresinde büyük bir buharlı pompa motoru karaya çıkarılmıştı. Daha sonra,
plajda nefes verirken, mavnalardan (Nil'den gelen suyla dolu ve iskeleye demirlenmiş) gelen suyu sırtın kenarındaki tank rezervuarlarına gönderdiğini duyduk,
burada Anzak'ın her yerinden tepelerin eteğine kadar bir şebeke şeması başladı, böylece ordunun yorgunluklara harcadığı enerjiden kesinlikle tasarruf edildi. Birlikler bunu nasıl da kutsadı!
Ancak, ilk günlerde bu "lüks"lerden hiçbiri yoktu; sadece monoton bir şekilde
su bidonlarıyla yamaçlarda yukarı aşağı gidiyorlardı.

Anzak Telefon Santrali'ne (buraya giden kabloların imkansız bir karmaşası gibi görünen bir şey vardı) ve Watson's Landing'in karşısındaki Bully Beef Gully girişinin her iki tarafında bulunan Postane'ye geliyorsunuz. Buradan tüm mevki hakkında konuşmak mümkün. Üç veya dört adam sürekli olarak anahtarlarda çalışıyor. Sahil boyunca daha ileride, sağda, Albay Howse, V.C. komutasındaki temizleme istasyonlarını, yamaç ile sahildeki kutular arasında sıkışmış olarak bulursunuz.
Gaba Tepe'den gelen bir makineli tüfekle kovalanabileceğiniz Hell Spit'e gelirsiniz; ve ötesinde, mermi ateşine açık mezarlık.
Gömmeler çoğunlukla, mermilerin çok tehlikeli olmadığı gecelerde yapılmalıdır.
Bu noktada, sadık sedye taşıyıcılarından oluşan küçük bir çete ve şehitlerin yoldaşlarıyla birlikte son ayinleri gerçekleştiren bir papaz vardı; o sırada, Türkler onun dehşetine,
tekrar mermi atmaya başladı. Papaz, "Toz üstüne toz," diye tekrarladı ve patlayan mermi, yeni açığa çıkan toprağı grubun üzerine fırlattı. "Ah,
cehennem!" dedi papaz. "Bu benim için çok fazla! Ben katılıyorum!" Ve gitti. Savaş ruhu erkeklerin ruhlarında böyle yetiştirilmişti. Bu tam bir çılgınlıktı, Türkler yaşlı Beachy Bill'i Zeytinlik'ten ateşlediğinde, askerlerin sahilde aldıkları riskler - mermi ateşi altında yıkanmak. Ama ihtiyaç duyduklarında, her zaman bu top atışlarıyla karşı karşıya kalıyorlardı,
işlerine geri dönmek için endişeliydiler - batmadan önce karaya erzak çıkarmak, yoldaşlarını hastane gemilerine götürmek için. Hiçbir top atışının günlük yüzmeyi uzun süre kesintiye uğratması mümkün değildi.

Bu yüzden sahil boyunca kuzeye doğru yürüyorsunuz, düşüncelere dalarak, Ari Burnu Burnu'nun üzerindeki yüksekliklere
bakıyorsunuz. Oraya ve sağınızdaki sırtlara saldıran 3. Tugay'ın adamlarına hayret ediyorsunuz. Noktanın, herhangi bir çıkarmayı püskürtmek için makineli tüfeklerle donatılmasının idealliği çok açık görünüyor. Ordu Kolordusu karargahını geçiyorsunuz - bir dizi sığınak, branda ve battaniyelerle güneşten iyi
korunmuş. Yukarıda, çıplak bir tepede yaygın antenleri olan kablosuz istasyon var - birkaç sıradan adam dışında terk edilmiş, derinlere inip şanslarını değerlendirmiş - ve tepedeki bir mağarada sinyal vermek için devasa projektörler. Yakınlarda, Anzak'taki birkaç taneden biri olan, alçak ahşap bir binada Ordu Postanesi de var. Neredeyse hemen yan taraftaki bomba fabrikasından, Mısır'da inşa edilen reçel tenekesi bombalarına ve Türk mermi kovanlarına son rötuşlar yapılıyor. Bu mermi kovanları, Türklerin atabileceği herhangi bir sayının iki katı talebini karşılamak için gece gündüz çalışan çalışkan istihkamcılar tarafından "sürpriz paketlere" dönüştürülüyor. Bu çıplak tepenin daha yukarısında, Türk esirlerin kabulü için inşa edilmiş ağıl var. Onlarla karşılaşıyorsunuz, yorgun görünümlü, asık suratlı adamlar, çukurdan aşağı iskeleye doğru yürütülüyorlar. Buralarda bir
yakma fırını var, her zaman duman çıkarıyor ve içine düşen fişekler
patlıyor.

Körfezin kuzey noktasına ulaşmadan önce iki tane daha çukura
geliyorsunuz. Birinin üstünde Yeni Zelanda Karargahı var, aslında bir araya toplanmış,
-aslında-- uçurumun kenarında, önündeki terasla,
liderlerin oturup boş vakitlerinde sohbet ettiği,
plajda patlayan mermileri, limandan limana yarışan savaş gemilerini, muhriplerin yavaşça mevzilerin yanlarına burnunu soktuğunu,
uçakların Türk hatlarına doğru uçtuğunu izliyorlar. Bir sonraki ve son çukurda, gün batımında işlerini bekleyen, çok sayıda sakin katır var. Düz, yuvarlak, oldukça keskin bir viraj olan Noktaya (Ari Burnu) ulaşıyorsunuz ve kendinizi kumda duran çok sayıda katır arabasının arasında buluyorsunuz ve önünüzde Suvla Körfezi'ne doğru kıvrılan 2 mil uzunluğunda sarı bir plaj (Ocean Beach) uzanıyor. Kıyıdan bir yığın tümsek ve tepe yükseliyor, Sari Bair sırtının alt özellikleri, Tuz Gölü (tuz güneşte parıldıyor) tabanlarında kuruyor. Hemen ön planda ve solda, Sari Bair sırtının ani sonları var: Sfenks Kayası ve Plugge Platosu'nun kahverengi, killi, çıplak yamaçları, tüm yamaç Akdeniz fırtınalarının
kırbaç darbeleriyle öylesine küflenmiş ki, üzerinde patlayan kabuklar, engin toprak şelalelerinin altındaki vadilere
düşüyor, ta ki tüm tepenin kolayca uçup gidebileceği görünene kadar. Daha yukarıda, ötede, savaş hattı var; harcanmış mermileri
çevrenizde çırpınarak gelir, suyu sıçratır, kumu yukarı kaldırır.
Hiçbir zaman etinize veya kemiklerinize
delip
saplamayacak kadar tükenmezler.

[İllüstrasyon: TUĞBA GENEL MONASH'IN KARARGAHI, REST GULLY.]

[İllüstrasyon: SPHINX KAYA VE REST GULLY'NİN GİRİŞİ.

Sayfa 172'ye bakın.]

Aceleyle bir özsuya dönüşürsünüz ve tüm o harika geniş sahil ve tepeler
kaybolur. Çünkü gündüzleri Ocean Beach pratik değildir
ve geceleri, yalnızca Kızılderili katırcılarının yaptığı gibi bir risk alarak
en yakın kısmı kullanılabilir ve böylece büyük iletişim yolundaki
trafik baskısını hafifletebilir. Düşman topraklarından millerce ötede, Yeni Zelandalılar, Maoriler ve Hafif Süvarilerden oluşan Yarbay Bauchop komutasındaki gruplar tarafından tutulan güçlü, ancak izole karakollarla (Balıkçı Kulübeleri'nin ötesinde) tek bağlantı olan bu özsuyu kazmak ne büyük bir iş! Derin, geniş - 7 fit genişliğinde - sıcak, tozlu ama güvenli. Ari Burnu Burnu'na
ulaştığınız anda oradan ayrılabilir ve tepelerdeki bir boşluktan geçip bir vadiden geçerek Koyu geri kazanabilirsiniz. Noktanın hemen
döndüğünüzde, kirli mavi-beyaz bir bayrakla gösterilen, saçma ve mermilerle yırtık pırtık, Mühimmat Depoları'na bakabilirsiniz. Bu bayrak Albay Austin tarafından kıyıya getirildi ve Anzak'ta dalgalanan tek ordu bayrağıydı.

Kesinlikle bir demirci dükkanı vardır? Bir örs üzerindeki darbelerin şangırtısı, mermilerin çılgınca patlamasından sonra neşeli bir ses çıkarır. Atölyeler devasa kalınlıklarda depolarla korunuyor; her türden silah
burada yapılıyor ve yeniden yapılıyor. Daha ileride tıbbi depolar var ve
tiftik ve merhemler, bandajlar,
ateller, sedyeler ve dezenfektanlarla kaplı geniş bir sığınak buluyorsunuz. Anzak'ta hastane malzemeleri hiç eksik olmadı. Gurkhalar, Maoriler, İngilizler, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar
sahilde yanınızdan geçer. Hepsiyle birlikte, konuşurken karşılaşabilirsiniz.
Onları yalnızca kendi akrabalarıyla birlikte kendi gruplarında görebilirsiniz. Hepsi
size bir karınca yuvasını anımsatır. Acele etmeyen, ama her yöne giden adamlar var; her on adımda bir durup konuşuyorlar ve sonra devam ediyorlar veya geri dönüyorlar, görünüşe göre sebepsiz, nedensiz. Bazıları tek başlarına yürüyor ve hiç durmuyor. Ancak trafiğin tüm eğilimi
tepelerden tepelere doğru. Dışarıya doğru yüklü gidiyorlar ve daha fazlası için
boş ellerle dönüyorlar.

Anzak'a sakin alacakaranlıkların düştüğü,
tüfeklerin aralıklı çatırtılarının veya ara sıra bir bombanın
patlamasının bile neredeyse fark edilmediği zamanlar geldi, sık sık. Suya doğru giderken başınızın üzerinden geçen mermilerin kötü "vızıltısı"
dikkat çekmedi. Havayı ciddi bir durgunluk
doldurdu. Evet, deniz kıyısındaki bir maden kampı kadar sessiz, savaşın kargaşasından
uzak, sahil neredeyse her zaman Samothrace'nin toplu tepelerinin ardında batan güneşle dinlenirdi - antik kahinlerin ada sığınağı; ayrılan ışınları gökyüzünü altın gölgelerle aydınlatırdı,
gökyüzünde maviyle turuncu ve yeşil tonları karıştırırdı. Daha koyu gölgeler İmroz adasını kararttı ve savaş gemilerini silüet haline getirdi,
başlarının üstünden geçen uçaklar gözlemlerini iletinceye kadar beklediler ve izlediler, bu da yeni düşman mevzilerinin bombardımanı için hedefler demekti. Savaş gemileri, hareketsiz canavarlar gibi, parıldayan bir
denizde yatıyordu. Gelibolu'daki gün batımları savaşın acısını alıp götürüyordu.
En zorlu çalışmalarını henüz yapmamış olan kıyı grupları, alacakaranlığı askıya alınmış bir animasyon halinde izliyorlardı. Saat beş, banyo yapmanın başlama saatiydi. Ayrıca, genellikle, banyo yapanları kovmak için on dakika veya daha uzun süren bir Türk "nefreti"nin işaretiydi. Kurtarılabilenler, kalan birkaç giysisini çıkardılar, mavnalara
tırmandılar veya iskelenin ucundan daldılar ve
bunaltıcı bir günün terini berrak sularda yıkadılar; Anzak beş ay boyunca Ege'deki herhangi bir köşe kadar sıcaktı. Generaller, emir subayları, istihbarat subayları, çiyli şafaktan beri ateş hattının etrafında çalışan adamlar, bu ve şu pozisyonla ilgili dedikodu kırıntılarını ve bu savaş alanındakiler için neredeyse kaybolmuş gibi görünen dış dünyadan gelen haberleri geveleyerek içeri daldılar. İlk çığlık atan mermi Olive Grove'dan
fırlayarak gelirken, iskele boyunca, yüksek dükkân yığınlarının arkasına, nispeten güvenli bir yere geri dönmeye hazır bir şekilde giysilerinizi dikkatlice yerleştirdiniz. "Yaşlı Beachy Bill yine hırlıyor," tek yorumdu ve küçük "nefret" sona erdiğinde, son dalış için geri döndük.

Sonra bazen sessizliğin içinden bir gong sesi duyulurdu - dövülmüş bir mermi kutusu - subayları akşam yemeğine davet ederdi; veya
plajda komuta eden deniz subayı Kaptan Chaytor'un tiz sesi--her zamanki gibi cesur bir adamdı. Donanma, mermilere Ordu emirlerinden daha fazla dikkat etmiyordu--"Amiral"in emrindeydiler. Yine de iki hizmet arasındaki işbirliği hiçbir zaman ciddi engellerle bozulmadı.

"Imbros'a son tekne," diye duyurdu deniz subayı. "Kıyıya son tekne," diyebilirdi. Çantalarını veya çantalarını kavrayarak, genellikle bekleyen bir grup olurdu ve şimdi sığınakların arkasından veya sığınaklardan kaçıyorlardı. Görevdeki üslerden birine veya diğerine gidiyorlardı ve trol veya muhrip, pinnace'in yanaşmasını açıkta bekliyordu.

"Picket botu ahoy! Nerelisin?" Yine deniz subayı konuşuyordu.

Bir deniz subayının sesi, uygun bir şekilde tok ve gür bir sesle, cevap verir,
"_Londra_, efendim."

"Nerede doğduğunuzu sormadım. Nerelisiniz?"

"_Londra_, efendim."

Sonra donanma subayı savaş gemisindeki
_Londra_ akşamını hatırlar ve soluk soluğa tekneye yanaşma emri verir. Mermiler
düşmeye başlar. Megafonuyla sert emirler verir ve siperler kıyıdan
geri çekilmeye başlar, her yöne dağılır, ta ki
plajdan yarım mil uzaklaşana ve
topçular için neredeyse imkansız hedefler haline gelene kadar. Türkler vazgeçer. Sahilde yüzme hemen
yeniden başlar.

General Birdwood akşam yüzmesini nadiren kaçırırdı.

Adamlarının arasında yıkanır, üniformasıyla rütbesini düşürürdü, bu da birden fazla
eğlenceli olaylara yol açtı. Bir gün su mavnasının bez borusu iskeleden denize düştü ve mavnadaki öfkeli bir adam, yakınında birini görüp ona küfür etti ve "---- bir adama ---- şeyi yukarı kaldırması için bir ---- yardım eder misin?" diye sordu. General Birdwood -çünkü oydu- hikayeyi kendisi anlatmaktan ve boruyu nasıl aceleyle yerine çekmeye başladığını, mavnadaki adamın küfürlü talimatları ortasında bir çavuşun gelip onu rahatlatmayı teklif etmesinden, çavuşun işaretlerinden ve etrafındakilerin boş bakışlarından habersiz, Generalini daha zorlu ve daha başarılı çabalar göstermeye teşvik etmesinden büyük keyif aldı. Generali adamlara daha mı az sevdi? Hayır, hayır. Avustralyalıların bu lideri, karakterlerini takdire şayan bir şekilde anlayan, sessiz, çok kararlı ama çok dost canlısı bir adamdı. Başka bir olayda, bomba fabrikasının bulunduğu tepenin üzerinden sığınağına dönerken, kazara bir sığınağın çatısına
çıktı ve altındaki kişinin üzerine taşlar ve toprak düşmeye başladı. "Çabuk, çabuk!" dedi General Birdwood, adamlarını tanıyarak; "Bırakın buradan uzaklaşayım! O Avustralyalı dışarı çıktığında, yarım düzine Türkle karşılaşmaktansa, onunla karşılaşmayı tercih ederim!"

Bir de "sahil" hikayesi var -- tüm hikayeler sahilden kaynaklanır -- kaydedilmeyecek kadar karakteristiktir, bir Avustralyalının çok sakin bir akşam vakti su mavnasından fazladan su "sıkıştırdığı" ve görevli deniz subayı tarafından yakalandığı ve Donanmanın saf İngilizcesiyle, "Ne yapıyorsunuz orada, efendim?" diye sorduğu ve yamaçtaki sığınaklara kadar, "Biraz ---- wart-ar alıyorum, efendim." diye hemen cevap geldi.

Ama gece oldu ve plaj en büyük
aktivitesine uyanıyor. Uzun zamandır, erzak yükleme ve çıkarma,
mühimmatı atış hattına götürme çabaları gündüzleri terk edildi. Gaba Tepe'deki Türk
gözlemleri bunu durdurdu. Tüm yamaçlar titrek ışıklarla parlıyor; kahkaha sesleri veya sert emirler tepelerin daha yüksek steplerinden plaja doğru
süzülüyor. Trafik arttıkça ve bitmek bilmeyen bir insan,
katır,
araba akışına dönüştüğünde kıyıdan ince bir toz yükseliyor. Kıyıdan bir yerde - yaklaşık 400 yarda olması gerektiğini biliyorsunuz - mavnalar yüklenirken ve buharlı
pistonlar onları kıyıya çekerken suların üzerinden sesler geliyor. Dalgaların yanlarına çarptığı dar iskelelere bağlanıyorlar. Gruplar ordunun hayatı olan yiyecekleri ve gücü olan mühimmatı boşaltmak için hızla gemilere biniyorlar. Kıyıya getirilmesi gereken
daha ağır mallar da var, bazen büyük grupların idare etmesi gerekiyor. Tüfekler ve makineli tüfekler, kazmalar ve kürekler, mazgal delikleri için demir plakalar var. Ahşap da nakliyeye en ufak bir yük bindirmiyor.

Böylece orduyu etkili tutmak, her saldırıya hazır tutmak, ayrıca her saldırıya hazır tutmak için bu sürekli malzeme akışı gece gündüz devam ediyor. Trol tekneleri Koya gizlice yaklaşmış. Türk topçuları bunu görmüş gibi sahili bombalamaya başlıyor. Koydaki çalışma aniden duruyor. İskeleden ve teknelerden adamlar sığınakların ve büyük erzak yığınlarının sığınağını aramak için
çabuk geliyorlar. Mermiler suya zararsızca düşüyor (bir un mavnasını yok etmedikleri sürece).
Bombardıman sona erdiğinde rutin devam ediyor. Gaba Tepe'den Türkler Anzak'ın kalbini göremiyorlardı, ancak silahları tam olarak ölçülen mesafeye
kolayca ulaşıyordu. İskele başlarının karşısında adamlar
toplanıyor. Hint katır arabaları arasında yolunuzu açmakta, kanvas su örtüsüne ve adamların erzak aldığı tanklara ulaşmakta
zorlanıyorsunuz. Trafik ayrılıyor. Bir bölüm
kuzeyde, 2 mil uzaklıktaki 2 ve 3 numaralı karakollara, uzun özsuyun içinden gidiyor: kıyıdan gelen toz özsuya ulaştığınızda neredeyse boğulmanızı sağlıyor, çünkü katır dizileri neredeyse sonsuza kadar geçip gidiyor. Trafiğin diğer kolu güneye (sahil boyunca da) Hell Spit'in etrafındaki hastanelerin önünden geçiyor ve sonra birçok yoldan birine
vurarak, atış hattının sağ kanadına sapıyor. Burada sizi koruyacak uzun bir özsu hattı yok ve her zaman düşen bir mermi ihtimali var.

Sadece ay ufkun ve çam sırtlarının ve sonra da savaş cephesinin üzerine çıktığında plajın dinlenme zamanı gelir. Daha da yükselir ve gece yarısına kadar
Çanakkale Boğazı'nın girişine doğru eğilir. Işıklar birer birer söner ve
aşçıların ateşleri titreşmeyi bırakır. Her iki tarafta, tepeye ulaştıkça genişleyen iki uzun ışık kolu, muhriplerin yanlarından başlar. Türk tepelerine ve vadilerine bakıyorlardı.
Arkalarındaki topçular, düşman saflarındaki hareketleri bütün gece izler ve en ufak bir kıpırdanmada silahlar gümler. Gecenin alarmlarından ve hızlı ateş patlamalarından sonra, şafak vakti Anzak'a bir başka durgunluk getirir, sırtların üzerinden bir mil ötede ateş hattında sürekli tüfek takırtıları ve denize açılırken küçük ölüm habercilerinin vızıltıları ve t-tz sesleri unutulmaya veya Anzak'ın tuhaf yaşamının bir parçası olarak kabul edilmeye meyillidir. Ancak iş asla bitmez ve sabah yorgun subaylar, Türklerin şafak vakti sahile ve kıyıya doğru sürüklenen, oyalanan trol ve nakliye gemilerinin arasına
atmaya başladığı sabah "nefretinden" kaçmadan önce sığınaklarına dönüp son talimatları verirler. Mermiler gemileri, karadan yaklaşık 2 mil uzakta, güvenli bir çembere kavuşana kadar takip eder. Türkler, "Uzak durun, sizi endişelendirmeyeceğiz," derler.

Güneşin mavi Ege'ye ilk kez parıltı saçtığı anda, vapurların kabuklardan kaçmasını izlemek heyecan verici. Ama
ihtiyaç duydukları her şeyi başardılar ve Imbros,
Mondros ve Cape Helles'ten günlük trol tekneleri gelene kadar endişelenmeye gerek yok. Bu yüzden işçiler
sabah bir duş alıp yatağa girerken, teknelerdeki adamlar kıyıda
debelenirken uykuya dalmak için sallanıyorlar ve pompa tekdüze
çalmaya başlıyor.

Engebeli uçurumlarda ve dikenli çalıların arasında Anzak'ın kalbi güç ve yaşamla
titremeye başladı. Yollar ve teraslarla yamaç Mayıs ayında
kesildi ve çalılıkları soyuldu. Kalbin atışı ordunun, ambarının ve hayatının nabzıydı; ama Koyun kıyısı, onu
yapan adamların kanıyla mırıldanan suların kenarına boyanmıştı.

BÖLÜM XVIII

ATMA HATLARINDAN GEÇMEK

Anzak, Hell
Spit'ten başlayıp ordunun tuttuğu sırt ile Sari Bair'in ana sırtının birleştiği noktadaki mevzinin en tepesine kadar uzanan Şarapnel Vadisi tarafından ikiye bölünmüştü. Savaşın ilk günlerinde, Türk topçuları
üzerine şarapnel parçaları
attığında bu büyük ve geniş vadide binlerce kişi hayatını kaybetti. Adını da buradan aldı. General Bridges,
Ölüm Gölgesi Vadisi'nde, orada hayatını kaybetti. Üst kısmında,
4. Tugay'ın Tuğgenerali'nin adını taşıyan Monash Vadisi'ne, Quinn's Post'taki Papa Tepesi'nde dik yamaçlarını tutan bir çukura ve ikisinin arasında sırtın kenarındaki keskin çukura - "Kanlı Açı"ya birleşiyordu. Cesaretli bir keskin nişancı her zaman
çukurun tam başına ulaşabilir ve uzun Vadi'yi vurabilirdi. Ancak,
zamanla, keskin nişancılarımızın üstünlüğü ve uyanıklığı bu tehdidin üstesinden geldi. Bu oyunu oynayan birkaç Türk keskin nişancısı sağ salim geri döndü.

Anzak'ta rehbersiz dolaştım, çünkü yürüdüğümde patikalar aşınmıştı,
çok sayıda kıvrımlı yol olmasına rağmen, hepsi
sırt kenarından kıvrılan siperlere doğru gidiyordu.
Anzak'ın kalbinden güneye doğru giden patikada devam ederek yolunu çok iyi kaçıramazdı
- Cehennem Tükürüğü (ötesinde,
bir makineli tüfek yaklaşan herkesi kovalardı, tabii Türkler bazen görev başında olmadıkça) ve orada
çukurun geniş, açık ağzını bulurdunuz. Genellikle bir grup adam yıkanmaktan
çıkıyordu. Bellerine kadar güneş yanığıydılar (çünkü
eğer mümkünse gömlek giymezlerdi ve Türklerden daha çok Türklere benziyorlardı) ve onları
bir tepenin köşesinin arkasında güvenli bir şekilde
plaja açılan bir su birikintisinde çömelmiş halde buldunuz. Yanlarında büyük Mısır su bidonları vardı. Siperlerdeki
"koylar" akşam yemekleri için bu su payını içiyorlardı, ancak Anzak'ın kuzey tarafındaki bir yoldaş veya arkadaşla veya mevzinin kalbinde yaşayan adamlarla sohbet etmek için her zaman vakit vardı. Çünkü birlikler sadece hattın kendi bölümlerini biliyorlardı ve ele geçirilen ve tutulan ünlü mevziler ve mevziler hakkında hiçbir şey görmemişlerdi. Aslında, bu yorgunluk gruplarının her zaman Türklerle yaşadıkları maceralar hakkında hikayeler paylaşmak amacıyla durmaları bir tür karşılıklı anlayıştı.

"Çok mu kavga ettin, Fred, senin yolunda?" diye uzatarak sorardı biri.

"Biraz saldırıydı, ama o herifler ---- süngüyle yüzleşmediler."

"Geçen gece Russell Tepesi'nden biraz keşif yapıyordum,"
diye konuştu bir başka güzel yüzlü adam, "ve sadece bir fırtına olsaydı
bir sırtın bir kısmını ele geçirebilirdi, ama yetenekli bir tercüman adam titredi ve yakalanmadan geri döndük."

Birinin içine düştüğü, kavga parçaları, hattın bir bölümü ve bir diğeri hakkında tüm konuşmaları kaydetmek başlı başına bir kitap olurdu. Adamlar, bir sedye kutusunun geçmesi için kendilerini özsuyun kenarına yasladılar, her zaman yaralı adamın herhangi bir yaşam belirtisi gösterip göstermediğini, yara ve alayı hakkında sordular. Temmuz ayı civarında,
sularda, tepelerin yamaçları boyunca teraslar oluşturmak için büyük miktarda sac ve ahşap kirişler taşıyan adamlarla karşılaşıldı. Bir sac
demir, bir sığınağı muhteşem, hatta lüks hale getirebilirdi; iki sac, bir general için uygun bir yuvaydı.
Bu su, çukurun yukarısına doğru ileri geri kıvrılarak,
sadece sırtın tepelerini gösteriyordu,
üzerinden mermiler vızıldayarak gelip yamaca saplanıyordu.
Suyun
nedeni buydu. Geçtiğiniz küçük mezarlık bu
tükenmiş mermilerle doluydu: mermiler üzerinden sahile doğru vızıldayarak gidiyordu.

[İllüstrasyon: ŞARAPEN DERİNİ, WANLISS DERİNİN KAVŞAĞINDAN MONASH DERİNİNE
BAKAN.

Tepelerin ortasındaki beyaz haç, Dereye bakan Nek'teki Türk siperlerinin küçük bir bölümünü temsil ediyor. Solda
Russell Top var.]

[İllüstrasyon:

TÜRK VE BİZİM SİPERLERİMİZİN NEK, POPE'S HILL, QUINN'S POST, COURTNEY'S POST VE ALMAN SUBAYININ SİPERLERİNİN HAVA KEŞİFİNDEN DERLENEN BİR HARİTA.

Pope's Hill'in her iki yanında, Monash Gully'nin başları, Pope's ve Quinn's arasındaki
Bloody Angle var.

180. sayfaya bakın.]

Tekrar açık alana çıktınız, çukur genişledi.
Etrafınıza baktığınızda, mühendislerin pompaları
kururken meşgul oldukları üç veya dört kuyu görüyordunuz. Demir tanklar da Anzak'ın büyük şebeke planının bir parçası olarak kullanılmaya başlandı ve
tepelerden inen adamlar bunların etrafında toplandılar. O
su, kutsanmış olsa da, bir zamanlar onu omuzlarında taşıyan ve ağırlığı altında incinmiş adamlar tarafından üç kez kutsandı. Bazı adamlar, kollarının altına sıkıştırdıkları 18 librelik mermilerle geçtiler. "Ağır mı, çocuklar?" "Hepsi çok ağır; tepelerde bir tane yeter!" Böylece, mühimmat taşıyıcılarının akışıyla, topçular mühimmatıyla besleniyordu. O günlerde mermiler çok bol değildi, ancak
topçular, herkesin bir gün olacağını bildiği büyük topçu düellosu için erzak depolamakla meşguldüler. Mühimmat, kaydedilebilir ki,
gece sahile ve böylece mümkün olan en yüksek
dereye kadar, katırlarla gidiyordu.

Şrapnel Deresi'nin tam bu genişlediği yerde (güneyde) Kızılderili kampı vardı. Paçavra ve paçavra yığını gibi görünüyordu, çünkü
ateşli güneşe maruz kalmıştı ve sığınaklardaki sakinleri
renkli battaniyeler korumuyorken, Sihler ve Müslümanların yeni yıkanmış sarıkları her zaman boş rüzgarda dalgalanıyordu.
Kampları her zaman meşguldü. Yemek pişirmeyi hiç bırakmazlardı.
Sert Hintliler çok az İngilizce konuşabilseler de,
kamplarında merak uyandırıcı şeyler
arayan Avustralyalılarla iyi geçiniyorlardı; Kızılderililer ise Avustralyalılardan toplayabildikleri ganimetleri
topluyorlardı.

Buralara dikkatlice bakarsanız,
bir tepenin gölgesinde, bir çukurda bir silahın karanlık namlusunu ve yanında topçuların kampını
görebilirdiniz. Bir uçakta o silahları tespit edip haritalarına işaretleyebilecek kadar dikkatli bir gözlemci olurdu. Bunun yeterli kanıtı, tahliye sırasında neredeyse tüm bu silahların götürüldüğü gerçeğinde bulunabilir. Ateş hattında veya hemen arkasında gördüğüm bir veya iki tanesi hırpalanmıştı.

Şimdi, vadinin geniş tabanını geçtiğinize göre, önünüzde üç yol açıktı. Sağa dönüp ana vadi boyunca Monash Vadisi ile birleşene kadar devam edebilir ve böylece mevzinin zirvesine bir ziyarette bulunabilirsiniz. Hafifçe sola dönüp oldukça kıvrımlı bir patikadan sol kanadın merkezine ulaşabilirsiniz (veya bu rotayla tepelerin batı yamaçları boyunca ateş hattının arkasından Lone Pine'a gidebilir ve sonra en sola ulaşabilirsiniz). Çok daha kısa ve üçüncü yol, Kızılderili kampının etrafından dolaşmak ve ya White Vadisi'nden yukarı çıkmak ya da ana sırtın başka bir çıkıntısındaki bir boşluktan geçerek Shell Green'e çıkmaktı. Bir zamanlar ekili olan bu arazi parçası küçük bir platoydu--Anzak'taki tek temizlenmiş alan. Türk mermileri, 2 mil ötede gizlenmiş zeytinlikteki toplardan sahile giderken üzerinden geçiyordu. Bazen, üzerine de atıyorlardı.
Kuzey ucundan geçip, Albay Rosenthal'ın 3. Tugayı'nın tepenin
yanına kazılmış topçu karargahına ulaşıyordunuz. Bu yeşilliğin güney kenarına bakan çukurun karşısında, Ağustos ayında ilk kez ateşlenen büyük 6 inçlik sahra topu yerleştirilmişti. Bunun için kazılmış olan devasa çukuru ve topun sürüklenerek yerleştirilmesini sağlayan topçu yollarının genişletilmesini izlediğimi hatırlıyorum. Shell Green'in hemen üzerinde--birkaç hafta sonra çok kirli bir toprak parçası--tepenin yan tarafına kesilmiş bir yol olan ve aynı zamanda bir teras görevi gören Topçu Yolu vardı. Sığınaklar
bu yol boyunca kolayca erişilebilirdi, ancak biraz
top mermisi ateşine maruz kalıyordu, bu nedenle daha dik ve gezinti yolu daha kısıtlı olsa bile, yamaçtan daha aşağısı tercih edilirdi. 2. Hafif Süvari Tugayı'nı komuta eden Tuğgeneral
Ryrie'nin karargahı bu noktadaydı ve ayrıca Tuğgeneral Maclagan komutasındaki 3. Piyade Tugayı da oradaydı. Yarbay Long da Tümen Hafif Süvarileri ile birlikte
orada kampını kurdu. Tüm bu birlikler, Temmuz ayında, en soldaki denize kadar uzanan hattın bölümünü tutuyordu.

Bu karmaşık bir konumdu, çünkü Chatham'ın Karakolu kurulmadan ve Pine Ridge boyunca Türk kulübelerinin ve zeytinliklerin olduğu ovanın kesintisiz bir
görünümü elde edilmeden önce bir dizi küçük sırtın kazanılması gerekiyordu. Gaba Tepe'den -askerlerin karaya çıkması gereken plaj- dolanan plajda dikenli tellerle
dolaşıklıklar ve sadece geceleri görevli bulunan bir dizi karakol vardı. O
plaj boyunca biraz ileride, karakol komutanı, bir Hafif Süvari, bana kırık bir tekneyi gösterdi. Türklerin bazen gizlenip beklediği bir keskin nişancı yuvası olduğunu açıkladı. Şimdi, tepeler boyunca paralel hatlar halinde uzanan Türk siperlerine bakan bir kesimde duruyorduk, ta ki bir mermi dizisi siper almak için geri çekilmenin bilgeliğini ima edene kadar. Çok derin bir çukur boyunca (o kadar dardı ki
bazı yerlerde insan yolunu bulmak için sıkışarak geçmek zorundaydı) ve bir tepeden aşağı doğru, onu ele geçiren bir Queensland'lıdan sonra bu adı alan Chatham's Post'a ulaştık. Bu tepeciğin tam tepesinde ve batı yamacında bir dizi makineli tüfek mevzisi vardı,
Türk hatlarının solunun kalbine vuruyordu.

Bana, "Bir süredir aradığımız yaşlı bir Türk'ü görmek ister misin? - O bir çavuş. Dilenci bizim atışlarımıza zerre kadar aldırış etmiyor." diye soruldu. Gözlemci bana gözümü bir dürbüne koymam için yol verdiğinde birkaç tüfek çatladı. Çok net bir şekilde, düşmanın iletişim yollarından birinde hareket eden iri, güzel bir Türk gördüm; gözetliyor ve yönlendiriyordu. O adam bir tür büyülü hayat taşıyordu. Sonunda (birkaç gün sonra) vuruldu. Adı mı? Elbette, Abdul, hepsi vuruldu. Teleskopumuz tam zamanında geri çekildi ve
demir kapak, mermiler ona ve üstteki kum torbası siperlerine çarptığında mazgal deliğinin üzerine düştü.

"Kahretsinler onlara ve keskin nişancılarına!" dedi genç bir orman adamı ve gözlemine
başka bir noktadan başladı. Yukarı aşağı ve uzun bir
tünelden geçerek tekrar ana tepenin arkasına geri döndük.
Yürüdüğüm yeri haritada gördüğümde, tepenin üzerinden ve içinden her yöne doğru kaybolan
millerce kıvrımlı siperden sonra çok kısa göründü. Yine de askerler hala kazıyorlardı. Onların dertleri!

Tuğgeneral Maclagan'ın bir doğum günü vardı--ya da artık zamanı geldiğini
söyledi--ben içeri girdiğimde ve Tugay Binbaşısı Binbaşı Ross'un karakoldan aldığı yeni bir pastayı keserek kutladı.

"Lüks," diye başladı Tuğgeneral, ağzı kuş üzümüyle doluyken, "sadece
bir karşılaştırma meselesidir. Kanepeme ve güvercin yuvalarıma, gizli toprak kasalarıma bak ve--bir tepsi dolusu çay daha getir."

Evet, bir karşılaştırmaydı. "Ross, siperleri göstereceksin--iyi adam,
Ross," ve Tuğgeneral bir parça daha pasta kesti.

Diğer subaylar da geldi ve pasta yavaş yavaş kayboldu. Ross'un ne düşündüğünü merak ettim. "Faydası yok," dedi daha sonra bana. "Şimdi yesen iyi olur.
Bu gece yemek için burada olmayabilirim. Peki ya bu siperler?
Bir periskopun var mı? Değil mi?" Başladığımızda, pozisyonunun, içinde biraz eski viski olan bir sepet alan ve bir gecede birdenbire popüler olan ve çok sayıda ziyaretçi alan bir subayınkine benzediğini hissettim. Anzak'ta haber hızla yayıldı!

Ziyaret ettiğim yer, hattın sağ tarafının orta kısmıydı,
az önce tarif edilen Hafif Süvari mevzisine bitişikti. Türkler
biz daha başlamadan önce top atmaya başladılar ve ben
top mermilerinin Shell Green'de patlamasını izledim--zararsızca ama çok yoğundu.
Tuğgeneral telefon santraline nereye gideceğini haber verdi ve üç yoldan birini seçerek
birkaç basamakla ulaşılan yamaçtaki bir oyuğa daldı. Bu yeraltı hattının titiz temizliğinden etkilenmek için
çok uzağa gitmemiş olmak gerekirdi.
Teneke, kağıt veya kırık toprak işleri yoktu: her şey tertemizdi.
Tam geçerken buğday tarlasının nasıl ele geçirildiği bana söyleniyordu--bir oyuktan geçip gizlice dış sırtlara doğru ilerliyorduk. O gün tek yaptığım sert kahverengi elleri sıkmak ve yeni yüzlerle tanışmaktı. O muhteşem Kurmay subayının
tüm adamlarına bir sözü vardı.

"Keşke dilenciler saldırsa. Onlar için her şeyi güzelce hazırladık," diye açıklamaya başladı, bir tünelden yürürken ve bir tepenin yamacında dururken. Bir makineli tüfek çukurunda çalıların arkasında durduk. "Hiç ateş edilmedi," dedi subay ve sonra meraklı bir şekilde gülümsedi. "İki kat halinde vadinin tepesinde dört tane daha var. Türklerin buraya gelip aldığımız tepeyi kesmeye çalışacaklarını umuyoruz. Bırakın."

Gerçek bir tuzak gördüğüm ilk seferdi. O vadiye giren düşmana Tanrı yardım etsin!

Tüm mevzileri görmek istiyor muydum? İstiyordum. İki saat sürdü, Anzak'ta geçirdiğim en kısa ve en şaşırtıcı iki saatti.

"Şimdi galeri siperlerini görmeye gidiyoruz. Her zaman yerin altında her şeyi ferah yapmaya inan," diye açıkladı Binbaşı, "böylece adamlar sıkışık olduklarına dair hiçbir imada
bulunmazlar." Böylece, aralıklı olarak açılan ve ateş basamağı olarak kullanılan deliklerle aydınlatılan güzel, yüksek ve geniş bir galeriye girdik. Rehberim, oldukça karanlık bir noktaya
geldiğinde kıkırdadı. Dikenli tellerle
doldurulmuş daha fazla rögarın önünde durdu. Ateş basamağında bir asker, yahni
kutusunu dikkatlice tutuyordu. Bu bir tuzaktı - küçük bir delik ve ince bir toprak kabuğu ve geniş bir çukur - mevzilerin hücumuna karşı hazırlanmış, cephenin etrafında koruyucu bir perde olarak bulunan düzinelerce tuzaktan biriydi.

Öğleden sonra ilerledikçe galerilerin etrafından dolaşmak oldukça zordu çünkü adamlar yemeklerine başlamıştı. Küçük gruplar halinde toplandılar, birileri yoldaşları için her zaman tetikteydi. Tüfekler
hazırdı, duvarın yanında duruyordu. Tam olarak ciddi bir yemek değildi,
çünkü bir çay tenekesine toprak
yıkmış olan bazı "beceriksiz şeytan"ın geçişine bolca küfür eşlik etti. Siperler dikkat çekici
bir şekilde tatlıydı. Binbaşı, haklı bir gururla bu gerçeğe dikkat çekti.

Sırtın diğer tarafında siper almış Türklerden
hiçbir şey görülmüyordu. Bir periskoptan toprak işlerini seçebiliyordunuz.
Ateş hattında maceraya tökezlersiniz. Rehberim olmadan,
bir siper boyunca ilerlerken, buna değmeyeceği söylendi.
Çok yakın bir zamanda bir Türk siperini kesti ve şimdi sadece bir kum torbası
siperi iki hattı ayırıyordu. Gerçekten işgal etmeye değmezdi,
bir kavga olmadığı sürece. Her iki tarafın da uzun süre kalması için çok ölümcül bir
pozisyondu!

Hat nasıl da kıvrıldı! Bir açıyla geri döndüğümde, tekrar çukura girdiğimizi gördüm - Umutsuzluk Vadisi diye duydum - sadece çok daha yukarıda. Bir şaftın etrafında ilginç küçük bir grup adam vardı. Binbaşı Ross şöyle açıkladı: "Kendi su kaynaklarını almaya çalışıyorlar. Yaklaşık 80 fit aşağıda. Evet, hepsi eski madenciler. Tasmanyalılar bu tünelleme işinin çoğunu
yaptılar: binlerce ton toprak
kazmış olmalılar. Gerçekten harika adamlar. Kendilerini
bir gölgeye
kazdılar ve yine de cehennem gibi savaştılar. Ben zayıf mıyım? Ah, bu tepelerde yürümek bana iyi geliyor; bir sığınakta oturamam." Bir haberci
işaret ofisinden geldi. "Affedersiniz. B.11'e geri dönmeliyim" (bir siper ve özsuyun birleştiği yer) ve tekrar siperlere daldı.

Şimdi, ateş hattı boyunca geri yürümeye başladığınızı, en sağdan sola doğru gittiğinizi hayal edin. Zaten iki bölüm
geçildi. Son galeri siperlerinden devam etseydiniz, Türklerin Lone Pine siperlerinin karşısındaki bölüme
çıkmış olurdunuz. Buradaki düşman, geniş bir platonun karşısında 80 ila 200 yard uzaklıkta, daha gizli bir mesafedeydi. Sırt bu noktada daha yüksekti ve kişi bir periskoptan (büyük bir dikkatle) geriye bakabilirdi, zeminin yapısına göre hafifçe yükseltilmiş, sıradan siperlerin seviyesinin üzerinde, sırtın arkasından aşağı ve az önce terk edilen mevzilere. Bu noktaya "Sivilce" diyorlar. Bazı siperler topçular için gözlem noktalarıydı, diğerleri ise özel nöbet noktalarıydı. Lone Pine ayrı bir bölümün konusu olacağından, siperler burada ayrıntılı olarak açıklanmayacak. Burada da galeri siperleri olduğunu söylemek yeterli, ancak daha alçak, daha karanlık ve daha az geniş; ancak,
yine de, hem savunma hem de saldırı amaçları için kesinlikle etkilidir. Onlara, Artillery Lane'in sonuna tırmanarak
Browne's Dip'ten geçerek
ulaşırdınız.

Bu yol boyunca topların
ateş hattına sürüklendiği ikinci gündü, Binbaşı Bessell-Browne sırtın tepesinde, neredeyse ateş hattının içinde bir bataryaya sahipti (toplar aslında
bir süre piyade siperlerindeydi), ta ki Türkler onlar için
çok sıcak olana kadar. Şimdi, 1. Piyade Tugayı'nın tuttuğu mevzilerin hemen arkasında ve White Gully'nin güneydoğusunda bulunan bu tepe, herhangi bir piyade siperi yoktu. Dahası,
çalı ve kutsal çalılarla kaplıydı. Siperler, diğer tarafında Türk hatlarının uzandığı platonun kenarına kadar ilerletilmişti. Viktorya Topçu Tugayı Tugayı Albay Johnston ile birlikte bir sabah top mevzilerini görmek için buraya tırmanmıştım.
Birisi Topçu Yolu'ndan çalıların arasında son derece dar bir sipere geçti ve kendini
tamamen gözlemden gizlenmiş, küçük ve rahat bir pozisyonda buldu. Bu toprak işlerinin ortasından bir top, Pine Ridge, Battleship Hill ve Scrubby Knoll'daki Türk mevzilerine doğrultulmuştu. Bir mazgal deliğinden dikkatlice yerleştirilmiş bir teleskop vardı, demir kapağı gizlice düşürülmüştü. Türk sırtlarını yakından taradı. Bir çavuş, bir grup Türk'ün kazmasını izleyen bir "possy"deydi (askerlerin ateş hattındaki ve sığınaktaki pozisyonu için kullandığı terim). Küreklerinin havaya kalktığını görebiliyordu. Yeni silahlar için mevziler yaptıklarına inanılıyordu. Albay Johnston, düşmanın neredeyse bitirmesine izin verdi ve sonra onları ve toprak işlerini paramparça etti. Buna "bir gösteri düzenlemek" adını verdi, çünkü çok geçmeden, tahmin ettiği gibi, Türkler karşılık vermeye başladı ve Türkler silahlarımızı ararken mermiler bu karakolun önüne ve üzerine düşmeye başladı. Bu küçük topçu düelloları yaklaşık yarım saat sürüyordu ve mühimmat bol olduğunda (günlük sınır, özel bir şey olmadığı sürece haftalarca günde iki mermi olarak sabitlenmişti) bir gün içinde iki veya üç "gösteri" gerçekleşebiliyordu. Bazen piyade siperlerinden, Türklerin belirli geçitlerden geçtiği veya Battleship Hill'e veya Baby 700'ün yan tarafına doğru çalıştıkları haberi gelirdi ve toplar buna göre yerleştirilirdi. Aktif topçular tarafından kaydedilen hedef sayısını tahmin etmek zor olurdu. Hepsini tablolaştırmışlardı ve bir gece alarmı sırasında toplarını herhangi bir noktaya doğrultabilirlerdi. Çünkü bir noktadan veya başka bir yerden Türk mevzilerinin iyi
görüntüleri elde edilebilirdi: elbette ayrıntılı olarak değil, ancak uçak taslaklarının ve keşiflerin sağladığı bilgiyle (Binbaşı Myles, Tenedos'taki hangarlardan gözlem yapmaya giden en başarılı topçu subaylarından biriydi) yeterliydi, Türk destekleri ve yedekleri arasında büyük bir tahribata yol açtı. Ancak bu tür bombardımanlar, ne kadar hasar verirse versin, Türklerin yeni ateş hatları, iletişim ve yedek siperleri kazmasını asla engellemedi. Bu açıdan onların endüstrisi, tüm tepeleri hareket ettiren veya onları galerilerle
delikleyen Avustralyalılarınkinden bile daha büyüktü, ta ki gerçek bir mermi patlaması veya sağanak yağmurun onları çökertmesini bekleyeceğiniz kadar. Türkler, silah taşımaya vicdani
retçileri olan adamların (çoğu çiftçi) çalıştığı kazı taburlarını seferber etmişti. Pine Ridge'in bu kadar büyük bir düşman siperleri
kütlesi haline gelmesinin nedeni buydu. Kojadere'den Gaba Tepe Noktası'na kadar her yerde gizli siperler ve yollar vardı. Ancak
bazen Türkler uyuklarken yakalanıyorlardı, Avustralyalılar platoda bir vadinin aşağısına bir bakış sağlayan ileri bir çıkıntı veya tepeciği ele geçirdiklerinde olduğu gibi (platonun Kojadere'ye doğru eğimli diğer tarafı da Anzak tarafı gibi vadilerle kesilmişti) ve
birkaç günlük sessiz hazırlıklardan sonra -Türkler yeni avantajımızdan habersizdi- makineli tüfeklerimiz ileri geri hareket ederken, topçular Türkleri şarapnel ve yüksek patlayıcılarla bu kurşun yağmuruna
sürdü.

Albay Johnston ile birlikte kıyıya doğru daha da geriye, çıkıntılardan birinin arkasına ve Binbaşı Phillips'in, Caddy'nin, Burgess'in toplarının etrafından dolaştım, sağlam toprak setleriyle korunan derin çukurlara
iyice kazılmış, doğal çalılıklarla kaplı. Bana öyle geliyordu ki
doğrudan bir isabet elde edilmediği sürece yok olma şansları çok azdı. Mümkün olduğunca az boşluk bırakmak için her şekilde alan korundu; cephanelikler uçuruma ve sığınaklara kazıldı. Yine de birkaç top etkisiz hale getirildi. Aralarında bir merminin
patladığı bir top mürettebatı vardı. İki adam hemen ölmüştü ve diğerleri
ağır şekilde yaralanmıştı. Sedye taşıyıcıları top çukuruna koştuklarında
topun kapağını açıp yüklemeye çalışan ölmekte olan bir adam buldular.
Gücü tükendi ve bir yoldaşının kollarında cansız bir şekilde yere düştü.
Bu adamlar o patlamadan sonra sadece topu ve arkadaşlarını düşündüler.

Anzak cephesinde, tepenin keskin sırtında iki çukurun birleştiği yerde küçük boşluklar oluştu. Biri Wanliss Gully'nin başındaydı,
1. Tugay'ın 4. Taburu ile 5. Tabur arasındaydı,
Alman Subay Siperinin karşısındaki bölümü tutuyordu. Burada tepenin tepesi o kadar aşınmıştı ve çukurun başı o kadar dikti ki hiçbir siper bağlanamıyordu. Sonuç olarak, verilebilecek tüm koruma, tepenin aşağısındaki siperleri geriye doğru bükmek, güçlü mevziler kurmak ve çukurun bir yanından diğerine dolanmaktı. Bu, erken dönemde korunmasından sorumlu olan Albay Wanliss (5. Tabur komutanı) için yoğun bir endişe kaynağıydı. 2. Piyade Tugayı, Quinn'in Karakoluna giden siper bölümünü dört ayın büyük bir bölümünde tuttu: bazen hafifçe, bazen de büyük bir güçle. Karşıda, Türklerin en ayrıntılı yapıları vardı, "Alman Subay Siperi" ve "Johnston'ın Neşelisi" olarak adlandırılıyordu. Bu Türk siperleri serisi, Avustralya hatlarından 20 ila 80 yarda arasında değişiyordu. İsimlerinin kökeni ilginçtir. Alman subayları, adlarını taşıyan siperde görülmüştü,
bu da yeterli bir sebepti, çünkü yarımadada çok sayıda Hun subayı yoktu. Diğer siper serisi, Albay Johnston'ın aklına iyi bir hedef getirmişti,
eğer silahları sadece obüs olsaydı ve onlara ulaşabilseydi, ki 18 librelik toplarıyla ulaşamıyordu, her zaman "çok eğleneceğini" söylerdi. Türkler, bu siperleri hattın bu kesimi boyunca güçlendirmek için birkaç fit kalınlığında devasa kirişler kullanmışlardı. Muhtemelen, bu tür önlemlerin alınmasının nedeni, doğrudan düşmanın mevzilerinin kalbine (Mule Gully ötede ve Kojadere'deydi) gitmesiydi. Hiçbir topçu bombardımanının bu siperler üzerinde fazla etkisi olmamıştı. Bir gün, Türk ordusunun ruhunu gösteren bir şekilde, bir Türk subayı, bu mevzilerin arkasındaki bir iletişim siperinin aşağısına bir havai siper kurulmasını yönlendirirken görüldü. Bir mermi patlaması,
gözlemlendiğini ve makineli tüfeklerden çıkan mermilerin etrafında döndüğünü ona haber vermişti.
Çok az dikkat etti ve işini yönetmeye devam etti.
Tamamlandığında, yıkıldı ve inşa edildiği kadar hızlı bir şekilde yıkılmaya devam etti, ta ki Türkler umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kalana kadar.
Operasyonları yöneten o cesur subay öldürüldü.

[İllüstrasyon: CHAPLAIN DEXTER (5. PİYADE TABUR) SİPER HAVANININ
ÇALIŞMASINI ÖĞRENİYOR.

Türk atış hattı, siperin otuz yard ötesinde.]

[İllüstrasyon: KÜRE YEŞİLİ, ANZAC'TA TEK DÜZ VE EKİLİ
YER: ÖN PLANDA TOP MEVZİLERİ VE UZUNLAR.

Bu mevzi daha sonra uçak sinyal istasyonu olarak kullanıldı.]

"Alman Subay Siperinin" sol cephesinin karşısında Steel'in Karakolu vardı
ve Steel'in yanında Courtney'in Karakolu, her ikisi de alayları ilk korkunç iki haftalık çatışmada mevzileri elinde tutan
4. Piyade Tugayı subaylarının adını taşıyordu. Aslında, daha uygun bir şekilde, alay sayısına göre adlandırılabilirlerdi - 14. Tabur - ve onu oluşturan iyi adamlar. Türklerin hattı bu noktada çok yakındı. Bir çukur, Anzak tarafından platoya doğru kesilerek "Kanlı Açı"yı oluşturdu.
Kuzeyinde Papa Tepesi vardı ve güneyinde Quinn'in - yamaçtaki ünlü karakol - Türk tüfeklerinin kuzeyden ve güneyden doğrulttuğu,
çünkü çıkarma gecesinden beri yanlarına bastırılmış vahşi bir dikendi. Ancak
bu mevzilerin tarihi özel bir bölüme ihtiyaç duyar. Anzaklar onlar sayesinde
ya tutundu ya da düştü.

Başlarda Anzak'ın Shrapnel Gully tarafından ikiye bölündüğünü söylemiştim - güneyi henüz geçildi. Geriye sadece Shrapnel ve Monash Gully'nin kuzeyinde, Nek'te ve ünlü mevzinin kuzey kısmı olan Russell Top boyunca uzanan siperleri tarif etmek kalıyor. Çoğunlukla bir Yeni Zelanda mevzisiydi; çünkü Yeni Zelandalılar ve
Maoriler, General Hughes komutasındaki 3. Hafif Süvari Tugayı burayı ele geçirene kadar savunmasından büyük ölçüde sorumluydu.
Plajdan yaklaşıldığında, Russell Top'un uçurumları neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu. Yeni Zelandalılar, atlı ve atsız birlikler, bu uçurumun yüzünden sırtın tepesine kadar bir yol açmak için işe koyulmak zorundaydı.
Monash Gully'nin yamaçlarından tepenin tam eteğine kadar bir yol kesilene kadar pozisyonun izole doğası, birliklerin hareket ettirilmesinde çok fazla
zorluğa neden oldu ve belirli zamanlarda gerekli mevkilere adamların ulaştırılmasında birden fazla gecikmeye neden oldu.
Russell'ın
Tepesi, ana Sari Bair sırtının sonu olarak en iyi şekilde tanımlanabilir.
Sırttan güneye doğru ve neredeyse ona dik açıyla, Avustralyalılar tarafından saldırıya uğrayan ilk sırtı (Maclagan sırtı) oluşturan Plugge Platosu ile başlayan mahmuz uzanıyordu.
Anzac Koyu'nun üzerine sarkıyordu.
Bu arada, savunmamızın ikinci hattıydı, üçgenin içindeki üçgen ve üzerinde Avustralyalıların 25, 26 ve 27 Nisan'da kazdıkları aceleyle oluşturulmuş siperler vardı, Türklerin "onları denize dökme" girişimleri başarılı olmasın diye. Toplar, İtalyanların Gorizia cephesinde yaptığı gibi, yüzlerce adam tarafından bu sırtlara çekildi. Bu son mevzi taşınmış olsaydı, toplar asla kaçırılamazdı. Kesinlikle aşağıdaki çukurlara yuvarlanıp çivilenmiş olabilirlerdi.

Russell Tepesi, sırtın her iki tarafında gruplanmış kısa bir bölüm veya siper serisiydi ve Nek'te sona eriyordu. Kabaca
kuzey ve güneye bakıyorlardı. Güneydeki Anzak mevzilerine ve bölümün başlarında anlatılan tüm çalışma serilerine komuta ediyorlardı. Kuzeyde, Chunak Bair ve Koja Chemin Tepe'ye kadar uzanan tüm etek dağlarına hakim oldular (sarp ve açık doğası nedeniyle sırt boyunca çok ağır toplar ulaştırmanın imkansızlığı, bu komutayı ciddi şekilde sınırladı). Bu yönde, yoğun çalılıklar ve çalılıklarla kaplı kısa, keskin mahmuzlar Sari Bair sırtından dallanıyordu. Bunları, sahilden başlayarak adlandırmak gerekirse:
Elimizdeki ilk yer Walker's Ridge idi ve sonra Happy Valley, sonra Turks' Point, sonra da Türklerin sahile iyi bir şekilde hakim olduğu ve buradan birçok gizli saldırı yapılmasına ve muhriplerin onları yerinden oynatmak için mahmuzu mermiyle kaplamasına rağmen bunun imkansız olduğu görüldü. Ötesinde, tüm bu eğri
dik tepelerin üzerinde, Rhododendron Ridge vardı. Şimdi, Turks' Point'ten hemen sonra sırt daraldı ve Nek'i oluşturdu. En fazla 160 yarda genişliğinde olduğunu sanmıyorum, sadece ince bir arazi şeridi, her iki yanında dik vadiler vardı. Buradan da Sari Bair sırtı yukarı doğru eğimlenmeye başladı ve hızla Baby 700, Battleship Hill, Chunak Bair'e doğru yükseldi. Nek'in hemen önünde, Monash Gully'nin başının bitişiğinde, korkunç Satranç Tahtası Siperleri vardı, bu ismi böyle almasının sebebi, siperlerin uzandığı yeni kazılmış açık toprağın, bir satranç tahtası gibi sırtın bir tarafından diğerine neredeyse tam kareler halinde uzanmasıydı. Yeni Zelanda siperleri (daha sonra Avustralyalı Hafif Süvariler tarafından yönetildi) düşman hatlarından yaklaşık 80 yarda uzaklıktaydı, ancak Türkler biraz daha yüksek bir arazide bulunuyorlardı ve bu nedenle siperlerimize yukarıdan bakıyorlardı. Ancak birliklerimizin elde ettiği ateş üstünlüğü öylesine büyüktü ki, düşman bu
pozisyondan asla tam olarak yararlanamadı. Bu birkaç dönümlük araziyi korkunç saldırılara karşı tutmak
yüzlerce cana mal oldu. Siperler çoğunlukla kum torbalarıyla kaplıydı, toprak
Türklerin (Balkan Savaşı'nda Sırplardan ele geçirmişlerdi)
Krupp topçusuyla birlikte sahip olduğu "75'lerin" arama ateşine karşı dayanamayacak kadar ufalanıyordu. Makineli tüfeklerimiz Keskin Nişancı Yuvası'na ve ana sırtla birleştiği Rhododendron Sırtı'nın köşesine komuta ediyordu. Bu nedenle, geçitler sadece devasa kum sütunları haline geldi.
Onları temiz ve sağlam tutmak için gereken iş gerçekten çok ağırdı. Russell Tepesi'nin tepesinin etrafına gizlenmiş bir dizi siper havan topu konumumuzu güçlendirdi; kuzey kanadında ise Türklerin bilmediği çalılıklar arasında birçok siper vardı. Yine de, bu sırtın ele geçirilmesi sayesinde sahil boyunca Suvla Körfezi'ne doğru karakol istasyonları fırlatmayı ve sonunda 7 Ağustos'ta Suvla Körfezi'ndeki büyük operasyonlarda Anzaklarla bağlantı halkası olan özsuyu kazmayı başardık. Ancak Türkler Nek'in kendisini mayınlamıştı ve biz de karşı mayın döşemiştik, ta ki siperler arasındaki dar alanın altında, üstünde kocaman kraterler olan bir dizi mayın tüneli oluşana kadar. Türkler yalnızca bir kez bu Nek'e saldırmaya çalışmıştı, daha önce de anlattığım gibi, ancak konumlarını o kadar güçlendirdiler ki (ve zeminin yapısı nedeniyle nispeten kolaydı)
burada muhtemelen hattın diğer herhangi bir yerinden daha fazla, Avustralyalıların "küstah ve küstah" dediği şekildeydiler. Bir gün, General Hughes ile konuşurken, düşman hattından ayağımıza taşla ağırlıklandırılmış bir mesaj fırlatıldı. Bir broşüre benziyordu. Türkçe yazılmıştı ve tercümanın karargahına götürülüp yazıya geçirildiğinde, bunun Konstantinopolis'te yayınlanan Türkçe övünmeler olduğu ortaya çıktı. Siperlerimizin yan tarafı, firarilerin içeri girmek için en sevdikleri yoldu ve bunu birçok kez yaptılar. Bir keresinde, karanlık bir gecede, nöbetçiler, siperlerde duymaya alışkın olduklarından daha mükemmel ve kesinlikle daha doğru bir İngilizce konuşan bir sesin "Adamlarınıza ateş etmeyi bırakmalarını söyler misiniz, çünkü teslim olmak istiyorum?" dediğini duyunca irkildi. Elbette, Türkler hilelere düşkün oldukları için durum oldukça zordu, ancak sonunda bir Ermeni subayı siperden atlayıp teslim oldu. Ve sonraki operasyonlarda getirdiği ve verdiği bilgilerle çok faydalı olduğunu kanıtladı. Ancak bu yüksek platodaki en zor sorun, 
sadece yiyecek ve su değil, aynı zamanda mühimmatın da ikmalinin sağlanmasıydı.
Plajdan tepeye kadar kırk dakikalık korkunç bir tırmanıştı - başarmak için
her kasın güçlü olması gereken, hafif yüklü bile olsa.
Mevkiyi olduğu gibi güçlendirmek muhteşem bir başarıydı ve
sadece aslan yürekli ve eski İskandinavların ruhuna sahip birlikler tarafından yapılabilirdi.

Akdeniz'in ateşleri vücutlarını
yiyip bitirirken, bu tür zorluklar karşısında ordunun ruhunun
başarısız olacağı düşünülebilirdi. Tam tersine, Avustralasyalılar
mevkiyi olduğu gibi, kötü olmasına rağmen kabul ettiler: boğucu
sıcaklık ve yetersiz su erzakları; savaş bölgesinin diğer tiyatrolarındaki harekâtlarda olmayan korkunç yorgunluklar; ve her şeyden önemlisi, haftalarca ve aylarca sürekli mermi ve tüfek ateşine maruz kalmak. Ancak siperlerin ruhu
karamsar olmadan
canlı ve düşünceliydi. Adamlar hareketsizlikten
kalben bıkmışlardı. Bir savaş olasılığına seviniyorlardı.
Öldüren
eylemsizlikti.

XIX. BÖLÜM

QUINN'S VE POPE'S'TA YAŞAM

Quinn ve Pope'un mevzilerinin gerçek tarihinin
bir araya getirilip getirilmeyeceği şüphelidir. Ancak herhangi bir asker size bu iki mevzinin Anzak'ı oluşturduğunu söyleyecektir, çünkü işgalin ilk günlerinde bu tehlikeli ve neredeyse imkansız mevzilerin
tutulması tüm Avustralya hattına bağlıydı.
İsimler onları savunan
yiğit subaylarla sonsuza dek ilişkilendirilecek, ancak sonraki komutanlarının isimlerinin Monash Gully'nin başındaki yamaçların kenarlarına tutunan
en cesur adamların
siciline yazılması uygun olacaktır. Son günlere kadar Quinn's ve Pope's civarında her zaman bir çatışma oluyordu, Türk siperleri bizimkilere birkaç metre kadar yaklaşıyordu. Orada sık sık bir taraftan veya diğer taraftan sortiler yapılıyordu; her zaman bombalama,
alarmlar, mayınlar ve karşı mayınlar. Pope ve Quinn'in tümünün herhangi bir zamanda çöküp, geniş bir mayın ağı tarafından atomlarına
parçalanmış veya top ateşiyle harap olmuş olmasına asla şaşırmazdım. İki yer bir siper, yuva, gizli tünel ve derin
kuyulardı. Makineli tüfeklerle doluydular. En büyük zorluğum, gördüğüm
pozisyonlar hakkında ayrıntılı bir fikir vermekti - umutsuz çatışmaların birkaçı zaten kaydedildi ve umarım bundan sonra gelecek olanlar, savaşın doğasının daha iyi anlaşılmasını sağlar.

Quinn'in! Ünlü görev, çıkarmadan hemen sonraydı ve tarihi veya bir kısmı, Anzak'ın anlatılarında erken dönemde İngiltere ve Avustralya'ya ulaştı. Türk, bunun "tuttuğunu"
kendi pahasına öğrendi. Onu alt etmeye çalıştı; siperlerine geri
sürüldü, bir kez değil, onlarca ve onlarca kez.

Savaşın ilk haftalarında, Türkler Quinn'in karşısına "Allah! Allah!" haykırışlarıyla çıktı ve ağlamalar ve inlemeler arasında geri çekildi, adamları Post'un önünde ölü ve ölmekte bıraktı. O günden sonra umutsuz bir durum oldu, ancak incelediğimde, Yarbay Malone komutasındaki adamlar (Yeni Zelanda'dan Canterbury'li adamlar ve bizim oğlanlardan bazılarıydı) muhteşem bir liderlik damgası taşıyordu, oldukça neşeliydi ve Post'un genel tonu, düşmanın yapabileceği herhangi bir saldırıya rağmen, güven doluydu. Komutan subayın sözleri "Onu bekliyoruz ve gelmesini istiyoruz," oldu. "Kardeş Türk dersini aldı; bu yüzden hareketsiz oturuyor ve bombalar atıyor - attığı her bomba için iki tane geri alıyor." Quinn'in başarılı bir şekilde tutulmasını sağlayan ruh buydu.

Bir zamanlar, ilk günlerde, Quinn'e giden yol, Shrapnel Gully'den yukarı doğru bir kurşun yağmurundan geçerdi,
200 fit yukarı doğru neredeyse dik bir şekilde uzanan
bir sırtın eteğine gelene kadar. Tepede ve yanlarda Quinn'inki vardı. Sırt burada,
büyük oluğun başlarından birinin platoyu yediği yerde eğilmişti.
Yokuşu bu kadar dik yapan şey buydu. Quinn, "Kanlı Açı" adı verilen
yarığın bir tarafını oluşturmaya yardımcı oldu. Evet, Quinn'in ve Pope'un erken tarihinde, oluğun hemen karşısında, 100 metre ötede,
Avustralya ordusunun en iyi kanı o yamaçlardan aşağı akıyordu.
Çünkü düşman çukura bakıyordu--sonra, daha sonra olduğu gibi, kasıtlı olarak nişan almak için başını ve omuzlarını açığa çıkarmaktan korkmuyordu. Keskin nişancılarımızın ahlaki üstünlüğü Quinn'in zaferindeki ilk adımdı. Haziran'dan sonra artık geniş vadiden yukarı doğru aynı aşırı tehlike söz konusu değildi çünkü Shrapnel Gully boyunca
çoğu yerde gizli bir özsu vardı. Kuzeye döndüğünüzde, vadinin yarısına geldiğinizde,
tepelerin ardındaki deniz manzarasını
kaybediyordunuz ve kendinizi
çeşitli Ordu Hizmet Kolordusu birliklerinin arasında, su depolarının ve
su taşıyıcılarının arasında buluyordunuz. Adamlar aşçıların yarım düzine noktada parıldayan ateşlerinin yanında uzun sıralar halinde dururken pompaların takırtısını ve yemek kutularının
şangırtısını duyuyordunuz. Sığınakların bulunduğu patikanın her iki tarafında sadece birkaç ayaklık bir alan vardı; yamacın geri kalanı hala dikenli çalılıklar ve
fışkıran otlarla kaplıydı. Bir ağız mızıkasının sesi vadi boyunca yankılanıyordu; mermiler
çok yüksekten hızla geçti ve mermiler sırtın arkasındaki
iç tepelerin arasındaki bu noktada çok ara sıra düştü. Çukurdan
sol tarafıma kıvrılan ve Quinn'in ve Pope'unkiler hariç tüm
görünümleri kapatan bir özsuya döndüm. Tekrar özsudan
çıkıp, mermileri durdurmak için kum torbalarının kalın ve yüksek bir şekilde yığıldığı
bir yere geldim, çünkü burada düşmanın tüfekleri söz konusu olduğunda pek de rahat değildi. Alçakta yatan
çömelmiş kulübelerden oluşan mükemmel bir kaleye girdiniz ve biraz zorlukla bir giriş buldunuz. Oraya ulaşmak için
dar, derin bir hendekten geçmek zorunda kaldım. Orası Tuğgeneral Chauvel'in karargahıydı. O, sırtın kenarı boyunca görebildiğim hattın merkezi bölümüne komuta ediyordu. Yaklaşık 150 yard ötede -neredeyse tam tepemizde- soldaki Pope'un, izole tepenin; sonra Quinn'in, Courtney'in ve Steel'in. Bunlar bir grup tehlike noktasıydı. Komutan General için sürekli bir endişe ve umutsuzluk kaynağıydı. Özsuyun sıcaklığından sonra o çukurdaki mağaraların içi çok hoş bir şekilde serindi. Komutanlarla telefonda konuşan Binbaşı Farr ve Binbaşı Williams, yolumu kaybetmemem gerektiğini söylediler. "Dar patikayı takip etmeye devam et ve şanslıysan bir savaşa yetişebilirsin." Her biri ahizeyi yerine koydu ve birkaç kutu daha bomba gönderilmesi için kısa bir emir verdi. Quinn'deki savaşlar hafif çatışmalar değildi, çünkü yamaç genellikle Türklerin
in inanılmaz sayılarda
üzerinden fırlattığı patlayan mermiler ve bombalarla kaplıydı. Neyse ki, bu "bıçaklama" saldırıları kısa sürdü.
Tepenin yamacına doğru uzanan dar özsuya doğru ilerlerken,
kazılan toprağın sırtın
yanına doğru nasıl zikzaklar çizdiğini görebiliyordum.

Çok miktarda erzak ve küçük bir tepeciğin rüzgâraltında, hala görüş alanından gizlenmiş olan
Yukarıdaki Karakolu tutan adamlar için aşçı sıraları geçtim. Tek görülebilen şey,
Türk siperinin, hatlarımızdan 20 yard uzaklıkta sona erdiği yerdeki bir bölümü ve
bir perde olarak atılmış dikenli tel örgülerdi.
Hava, cızırtılı pastırma, soğan ve patatesin iştah açıcı kokusuyla doluydu,
ve mermiler vadi boyunca vızıldıyordu. Yüksek kum torbalarından yapılmış korkuluklar arasında güvenle yürüyebildiğim için mutluydum.

Kısa sürede yol o kadar dik bir hal aldı ki tepede basamaklar atılmıştı -- dalların birbirine geçirilip yere çakılmasıyla yapılmış basamaklar.
Bir tırmanıştı, her adımda birkaç fit yükseliyordu. Kum torbaları, bizi solumuzdaki düşmandan korumak için buraya ve oraya sütunlarla desteklenmişti. Görüş alanı, ufuktaki tel örgülerle ve sağdaki tepenin dik, açık yamacıyla sınırlıydı. Arkada, gölgelerle ve sığınaklardan ve ateşlerden gelen ışık noktalarıyla dolu vadi uzanıyordu. Orada oldukça güvendeydiler, ancak
her an tepenizde patlayabilecek bir yanardağın neredeyse kenarındaydınız.
Çeşitli kum torbalarıyla kaplı kulübelerin yanından geçtiniz, ta ki tepenin tepesine oldukça yakın olana kadar
siperler çeşitli yönlere doğru uzanmaya başladı ve tepenin yuvarlak tepesinin sürekli tüfek ve bomba saldırıları altında
parçalandığını ve çıplak kaldığını gördünüz. Uzakta çıkıntılar gibi görünen şey, adamların koruma bulduğu ve arılar kadar meşgul bir şekilde çay hazırladıkları bir dizi terasa dönüştü.

Yarbay Malone rehberimdi. İrlandalıydı ve Post'a meraklıydı ve onu elinde tutacak adamdı. Büyük sloganı "savaşın
ilk etapta ev içi erdemlerin
yetiştirilmesi anlamına geldiğiydi" ve bunu uyguladı. Beni, dikenli tellerin keskin bir çatalla
sonlanan bir çukurun karşısında görülebildiği bir noktaya doğru hafif eğimli bir patikaya getirdi. Orası "Kanlı Açı"ydı. Sonra geri döndük
ve çukura doğru baktık. Uzakta, 100 yard uzaklıkta, sağda, sırtın tepesi boyunca, iki belirgin siper hattı vardı,
aradaki zeminin "ölü" zemin olduğunu hemen anlıyordunuz. Tepe geriye doğru kıvrılıyordu, bu da Quinn'in arkadan ateşe açık kalmasına neredeyse
neredeyse neden oluyordu. "Bizim pozisyonumuz bu - doğuda Courtney's Post ve Steel's," dedi rehberim, "ve karşıdakiler Türk siperleri. Onlara 'Alman Subay Siperleri' diyoruz, çünkü bir zamanlar orada Alman subaylarının olduğundan şüpheleniyoruz. Şimdi onlara bizi keskin nişancı ateşiyle vurmaları için bir şans verdik; geri çekilelim. Ben her zaman bir ziyaretçiye o heyecanı veririm." Bu, bu ünlü istasyon etrafında yaşanan umutsuz karşılaşmaları canlı bir şekilde akla getiren birkaç benzer olayın yalnızca ilkiydi. Burada tutunan adamlar ölüme karşı kayıtsızdılar. Sürekli, sürekli olarak onunla karşı karşıyaydılar. Tepeciğin yamacında dört sıra teras vardı. Bir zamanlar
adamlar sadece en iyi şekilde kazdıkları çukurlarda yaşıyorlardı, düzensiz patikalardan oluşan bir labirent. O dönem, çatışmaların o kadar şiddetli olduğu,
aslında ateş hattında olmayan
siperleri
işlemek için zaman harcanamadığı bir dönemdi. Daha sonra, garnizon 800'e çıkarıldığında ve
malzeme kıyıya geldiğinde -tahta kirişler ve sac- koşullar değişti.
Dört veya beş teras inşa edildi ve çıkıntılar boyunca ve tepenin yamacına uzun barakalar inşa edildi. Bunların
mermilerin ve bombaların delemeyeceği kum torbalarıyla örtüleri vardı. Tepeciğin hemen
kenarında, 30 yard uzaklıkta, kendi hatlarımız ve yine 4 ila 25 yard ötede Türk siperleri vardı. Mermiler tepemizden aşağı, çukurdaki
toplarımızdan fırladığında, tüm yamaç patlamanın
sarsıntısıyla sarsıldı. Terasların bir gün çökmesine şaşmamalı! Yarbay Malone ile konuşurken yedekte olan yaklaşık 100 adamı daha aşağıdaki bir terasa ait kulübenin arkasına yaslanmış halde gördüm. Hepsi bir uçağa, bir Alman Taube'ye, tepeden uçarak bakıyorlardı. Tepedeki siperlerde devasa bir bomba patladı ve adamlar istemeden geriye doğru sallandılar. O fazladan ağırlık
terası parçaladı ve bir kükremeyle çöktü. Neyse ki, yaklaşık sekiz adam yaralanmış olsa da, verilen hasar küçüktü.

Quinn'den geçmek minyatür bir kaleyi ziyaret etmek gibiydi.
Cephenin tüm genişliği 200 yardadan fazla değildi. Düşman siperlerinin altında 10 veya 20 fit uzunluğunda kilden geçen sayısız tünele dalındı ​​ve bunlar, düşmanın kitlesel saldırısının ilk belirtisinde havaya uçurulmaya hazır mayınlar içeriyordu. Quinn'de, düşmanın isabetli bir şekilde attığı bombaların selinden, bombaları yakalayan ve böylece siperlere
patlatan bir tel örgü perdesi sayesinde belli bir miktar koruma
sağlanmıştı. Ancak bu tür bir koruma, ağır futbol bombasına karşı işe yaramıyordu. Boşlukların hepsi demir kaplamaydı ve çoğu durumda çift kalınlıktaydı ve buna rağmen neredeyse Türk makineli tüfeklerinden gelen mermi yağmuruyla delinmişlerdi. Türkler, gündüzleri ön siperlerini işgal etmiyorlardı. Sadece geceleri büyük sayılar halinde içeri
sürükleniyorlardı. Birkaç krater, mayınların patlatıldığı hatlar arasında bir tür tehlike noktası oluşturuyordu ve buralara bazı Türklerin gece saldırıya giderken gizlice girme çabasıydı.

Şimdi, Quinn'in hikayelerinden biri - ne yazık ki! kaç tane yiğitlik hikayesi
kaydedilmemiş olmalı - düşman birliklerinin siperlerin yakınlığı ve adamlarımızın sürekli uyanıklığı yüzünden o kadar moralsiz hale geldiği ki, bu sektördeki siperleri düzgün bir şekilde doldurmak için Türkler orada bulunan tüm adamlara astsubay rütbesi vermek zorunda kaldı. Haziran ve Temmuz aylarında bizim garnizonumuz her sekiz günde bir değiştirildi. Ancak Yarbay Malone, emrinde Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılardan oluşan karışık kuvvetler olduğu için görevde kaldı. Bir gün onunla birlikte ileri geri kıvrılan ve beklenmedik şekilde bir makineli tüfek veya gözlem noktası için güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir mevziye açılan bir dizi tünel siperine gittim. Tünellerin her yerinde, ya yerde, duvarlara yakın bir şekilde,
ya da bir nişte veya çıkıntıda, garnizon yatıyordu. Üzerlerine basmamak zordu. Toprak duvarlara
sabitlenmiş bir noktaya geldik, Sidney plajı, St. Kilda kıyısı,
orman evleri ve mekanları, son güzel aktrisler ve en değerli
eşyaları olan Kirchner'in çizimleri ve Fransız gazetelerinden renkli çalışmaları.

Quinn'de mutlu bir aileydiler. Bir keresinde, konuşmaların sadece fısıltıyla yapılabileceği emri verildiğinde, düşman çok yakındı. Ancak, çoğunlukla buna gerek yoktu, ancak makineli tüfek mevzilerimizin olduğu bazı yerler vardı - aslında tuzaklardı ve silahlar hiç ateşlenmemişti. Bunlar, "Johnny Turk" tekrar güçlü bir şekilde saldırdığında onun için sürpriz olacaktı. Burada, konumu tartışmak kesinlikle akıllıca olmazdı, çünkü birkaç metre ötedeki düşman duymuş ve anlamış olabilirdi. Birinin, Quinn'deki siperlerin üzerinde bir periskop göstermesi, bir mermi yağmuru yağdırmak için yeterliydi ve üç periskop, kum torbası siperlerinde bir makineli tüfeğin dönmesi için sinyaldi, periskoptaki kırık bir cam tek sonuçtu.

[Resim: 5. PİYADE TABURUNUN KARARGAHI, POPE'S HILL'E BAKIYOR.

Tepenin yamacına oyulmuş teraslar izlenebilir.

Ateş hattı, tepenin üzerinden kırk yarda ötededir.

P. 198.]

Vadideki toplarımızdan çıkan mermiler siperlerin tepelerini sıyırıp geçti, yaklaşık 12 fit kadar temizledi ve düşman hatlarına
patladı. Sese alışana ve mermilerin hangi yöne gittiğini tespit edene kadar çok sansasyonel bir deneyimdi. Bu Karakol hakkında, iki adamın siperde oturmuş fısıltıyla konuştuğu ve bir merminin vızıldayarak ve kükreyerek onlara doğru geldiği anlatılır. Patlamış.
Nereye gittiğini görmek için ayağa kalkmamışlar ama yakındaymış. Yeni gelen, arkadaşına, "Bu bizim mi?" diye sormuş.

"Hayır," diye tıslayan bir cevap gelmiş, "onların!"

"----!" tek kefil olunan ve tipik bir Anzak yorumu olmuş.

Evet, Karakol şüphesiz güçlüydü, çünkü sağdaki Alman Subay Siperinden gelebilecek herhangi bir saldırıyı ateşleyebilirdi ve Türkler bunu biliyorlardı
ve hiçbirini denemediler. Pozisyonun en şaşırtıcı yanı, tepenin bir omzunun ortasından oyulmuş,
Courtney's'e en yakın çukurun
yanında pozisyonun sağ tarafında uzanan bir dizi top çukuruydu. Mavi şişe sineklerinin uykulu bir vızıltı çıkardığı
dolambaçlı bir geçitten yukarı çıktım. Tünelin yan tarafında her yarım düzine metrede bir,
teraslara ve Pope's'a doğru baktığım küçük gizli açıklıklar vardı.
Zirveye ulaştığımda ve her biri makineli tüfekler için hazır çıkıntılara sahip üç oda serisi bulduğumda, Yarbay Malone açıkladı. "Burası," dedi, "Türkler Post'u yarıp dere yatağından aşağı inerse, çekilebileceğimiz yer. Onları burada yakalardık. Silahları tespit edemezler, çünkü bu yoğun çalılıkların arasında gizlenmişler. Şu anda Türklerin Pope'un ve Bloody Angle'ın önünden ateş edebileceği, gördüğün o tepenin tarafındayız. Onlara ulaşabilirdik, ancak Personel bana makineli tüfekleri vermedi. Bunun nedeni, şu anda Post'ta yeterince silahımız olmaması -- istediğim kadar değil. Bir düzine istiyorum -- yedi tane var. Düşman, açlıktan ölmeden bizi buradan asla çıkaramaz." Quinn'in neden "tamamen güvenli" ilan edildiğini artık merak etmekten vazgeçmiyordum.

Pope'a geçmek için, geldiğiniz dik yoldan tekrar vadiye inmeniz ve
başına doğru 200 yarda daha gitmeniz gerekiyordu, ta ki
neredeyse çıplak ve dik bir yamaca gelene kadar,
buraya
en iyi şekilde tırmanarak,
sığınaklar arasında bir patika seçip
çıktınız. Bir sürü erzakınız varsa,
tepenin tepesinden yaklaşık 100 fit yukarıda bir ipin sarktığı bir yere gidebilir ve
bu iple
kendinizi zirveye
çekebilirdiniz. Pope'a girdiğinizde, Quinn'den bile daha fazla açıktaydı. Komutan'ın sığınakları,
tepenin arkasında, vadiye bakacak şekilde konumlanmıştı ve mermiler ve top mermileri mağarasının girişlerinin etrafında patlıyordu. Her bölümünü gezdiğim gün, 3. Hafif Süvari Alayı'ndan Yarbay Rowell sorumluydu. Hafif Süvariler, çukurun girişini tıkayan bu tehlikeli
ve çok önemli tepeciği ellerinde tutmaktan umutsuzca gurur duyuyorlardı.

Burada, yine, ön ve destek siperlerini birbirine bağlayan tüneller vardı. Tepenin tepesinin şekline uyacak şekilde kıvrılıp içeri ve dışarı doğru kıvrılıyorlardı.
Ancak, her iki yanda da bağlantılı değillerdi. Sadece izole bir mevziydi. Bir cihazla kaybolan silahlara dönüştürülen makineli tüfekler için mevziler vardı. Bir makara ve iple hızla yukarı çekildiler ve sonra tekrar gözden kayboldular. Bu, kaba ve hazır bir geçici çözümdü, ancak silahlar için gizli pozisyonları (seçim için fazla alan sunmayan bir tepede) korumanın tek yoluydu. Demir mazgal delikleri kesinlikle gerekliydi; tüfek çekilir çekilmez üzerlerine demir bir kapak düştü. Hareket etmem için uyarılana kadar bunlardan birinin karşısında durduğumu hatırlıyorum ve tabii ki, hemen ardından birkaç mermi siperin arkasına
dokundu. Birçok adam mazgal deliğinden vurulmuştu, düşmanın keskin nişancıları o kadar yakındı ki.

Karakolun sağ kanadında, Monash Gully'nin ve Nek ve Satranç Tahtası Siperlerinin tam karşısında, dikkat çekici bir dizi keskin nişancı karakolu vardı. Tepenin yamacına açılmış bir tünelden ulaşılıyordu. Kenarda büyüyen çalılar
rahatsız edilmemişti ve Türkler onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunlar, Türkler'in Satranç Tahtası'ndaki siperlerinden Monash Gully'nin başından aşağı inmeye ve Papa Tepesi'nin yan tarafını
çeşitli vesilelerle denemeleri sırasında onlara ateş ettiğimiz çatlak tüfek atışlarıydı. Haritalar, Türklerin hattının bizimkine yakınlığını gösteriyor,
bazı yerlerde 15 yardadan biraz daha fazla: göstermedikleri şey ise
yüzeyin altındaki madencilik ve karşı madencilik. Sürekli olarak siperlerin bölümleri çalışkan istihkamcılar tarafından havaya uçuruluyordu ve Temmuz ayında,
Papa Tepesi neredeyse yapay bir tepe haline gelmişti, bir arada tutuluyordu,
diyebiliriz ki, istihkamları ve siperleri sağlam tutan kum torbaları tarafından. Kelimeler, iletişimi serbest tutmanın ve siperleri tamamlamanın yürek parçalayıcı işini ifade etmekte yetersiz kalıyor, çünkü patlayan her Türk mermisi bir şekilde hasara yol açıyordu ve neredeyse her sabah erken saatlerde karakolun bir kısmı yeniden inşa edilmek zorundaydı. Aradaki alana baktığımda -çok dardı- sağda ve solda, ahşap kirişlerden ve çam kütüklerinden yapılmış siperlerindeki Türklerin güçlü üst siperlerini görebiliyordum. Arada kimsenin toprağı yoktu.

Bu korkunç tarafsız bölgede ne büyük bir trajedi yatıyordu! Hemen ön planda, bazıları patlamamış "bombalar" olan eski reçel kutuları vardı.
Tozla kaplı bir tüfek ve bir yığın paçavra vardı. Dikkatim, bir zamanlar Türk ceketi olan şeyin üst kısmının kırmızı yakasına çekildi ve yavaş yavaş, içinde çürüyen askerin iskeletini seçtim. Acıklı bir görüntüydü. Düşman saflarından dört tane daha gömülmemiş adam vardı. Daha da yakında bir çizme ve
bir Türk'ün iskelet bacağı vardı, buruşuk bir yığın halinde düşmüş gibi yatıyordu.
Bütün bunları periskoptan aldığım görüntülerden topladım.

Yarbay Pope ve Binbaşı Quinn'in kazanıp kurduğu mevzilerin aylarca süren mücadeleden sonra nasıl bir hale geldiğinin ana hatları böyle.
Etraflarındaki ilk savaşlar hakkında daha önce bir şeyler anlatılmıştı.
Tüm saldırıları ve karşı saldırıları kayıt altına almak
imkansızdır.
Burada, diğer bölümlerde başlayan tarihi,
9 Mayıs'taki, karaya çıktıktan sonraki üçüncü pazar günü gerçekleşen çıkışa kısaca değinerek devam ettirmek yeterli olacaktır.

Quinn'in durumu hâlâ tehlikeliydi. Her iki tarafta da mühendisler
ileriye doğru ilerliyordu ve siperler o kadar yakındı ki adamlar
birbirlerine bağırıyorlardı. 9'unda gece yarısına yakın, Yarbay Cannan komutasındaki 15. Tabur, 16.'nın iki bölüğüyle birlikte, toplamda yaklaşık 900 adamla, Quinn'in önündeki Türk siperlerine saldırdı. Üç ayrı birlik halinde çıktılar ve
şiddetli bir mücadeleden sonra Türkleri bozguna uğrattılar. Hızlı bir şekilde, ön tarafı arka tarafla birleştiren iletişim siperleri kazıldı,
bu da iki ada parçasının oluşması anlamına geliyordu. Sonra, üç tarafın da birleşmediği ve Türklerin hattın araya giren bir bölümünü tuttuğu görüldü. 15. ve 16. Taburların bölüklerinin Türk siperlerine ulaşma girişimi, korkunç bir
ateş karşısında başarısız oldu. Şafak söktüğünde ele geçirilen siperlerin tamamı iki kanattan yoğun Türk ateşinin merkezi haline geldi ve
yiğit adamlarımız yeni iletişim siperleri boyunca kendi hatlarına geri dönmek zorunda kaldılar. Bu nedenle,
Türk siperleri ve bizimkiler üç siperle birbirine bağlandı. Bu
inanılmaz bir
durumdu. Kum torbası siperleri aceleyle dikilmişti ve
birlikler bunların her iki tarafında durup birbirlerini bombaladılar.
Piyadeler, Türklerin anlayacağı inancıyla Mısır'da öğrendikleri Arapçayı, "Saida"yı (yani "İyi günler") ve diğer ifadeleri
çağrı olarak kullanıyorlardı. Kabadayı sığır konservelerini veya bombaları ayrım gözetmeksizin fırlattılar.
Birliklerin "iyi spor" dediği şey buydu.

Böylece mevziler, 14 Mayıs Cuma gününe kadar beş gün boyunca kaldı, ta ki 2. Hafif Süvari'nin Hafif Süvari filosu - Binbaşı D. P. Graham komutasındaki C Filosu - Türklere saldırmak ve onları
bu tatsız yakınlıktan uzaklaştırmak için seçilinceye kadar. Önce iletişim
özsuyu temizlenmeliydi. Her biri 30 kişiden oluşan iki grup, süngüleri takılı olarak, sabah 1.45'te siperlerden fırladı. Düşmandan gelen muazzam bir makineli tüfek ve tüfek ateşi karşısında, çok kısa bir mesafedeki
siperlere doğru hücum ettiler. Birlikler hızla düştü.
Binbaşı Graham, adamlarının eridiğini görünce, kalanları toparlamaya çalıştı. Ancak Türk ateşi çok şiddetliydi ve hayatta kalan birkaç kişi iletişim özsuyuna atlamak ve böylece
özsularına geri dönmek zorunda kaldı. Binbaşı Graham, saldırı başarısız olduktan sonra, son derece soğukkanlı bir şekilde yaralıların bir kısmını getirdi, ancak sonunda ölümcül şekilde yaralandı. Böylece ilk Mayıs saldırısı sona erdi.

Türkler, 19 Mayıs'taki büyük saldırılarında siperlerimize girmek için umutsuz çabalarda bulundular, ancak hat, 29 Mayıs Cumartesi gününe kadar Binbaşı Quinn'in komutası altında güvenli bir şekilde tutuldu, o gün, ileri mevzilerimizin bir kısmının altında bir mayını patlattıktan sonra, güçlü bir Türk birliği, sabahın erken saatlerinde ikinci hattımıza girmeyi başardı. Karakol o anda umutsuz bir konumdaydı. Binbaşı Quinn, yiğit 15. Tabur'un başında, bir karşı saldırıya öncülük etmeye başladı. Savaşın gürültüsü müthişti. Bu serin, açık sabahta, ünlü karakolların etrafında bundan daha şiddetli çatışmalar yaşanmamıştı. Türkler
yenildi ve hatlarına geri sürüldü, ancak cesur lider
Binbaşı Quinn, adamlarının
kazdığı siperlerin üzerinden kurşunlarla delik deşik olarak düştü. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, düşmanın tuttuğu siperin belirli bir bölümü birliklerimiz tarafından ezilmişti.
Türkler buna tutundu. Çapraz ateş arasında kalmışlardı, ancak
iletişim siperlerini umutsuzca tutuyorlardı. Onları
yerinden çıkarmak için çeşitli girişimlerden sonra, aniden teslim olabilecekleri düşünüldü,
kendilerine işaret verildiğinde, bu çözümü isteyerek kabul ettiler.
Mevki derhal güçlendirildi ve tehlikeli iletişim siperleri etkili bir şekilde bloke edildi ve makineli tüfeklerle tutuldu.

Yarbay Pope, adını taşıyan tepede umutsuzca savaştıktan sonra, taburuna büyük Ağustos
saldırılarında liderlik etmek için hayatta kaldı. Tugay ve aslında tüm Tümen, Binbaşı Quinn gibi
çok cesur bir subay ve çok korkusuz bir liderin kaybının yasını tuttu. Onlar
onun adını, korkusuz Papa'nınkinden daha az onurlandırmazlar.

XX. BÖLÜM

HAZİRAN VE TEMMUZ HAZIRLIKLARI

Mayıs ayındaki operasyonların General Sir Ian Hamilton'ı, yarımadadaki ne güney ne de kuzey mevzilerinde, Türkleri geri püskürtmek için gücünün yeterince güçlü olmadığına ikna ettiğine şüphe yok,
ancak kazandığı şeyleri yeterince güçlü tutuyordu. Sonuç olarak, Savaş Bakanlığı'na telgraf çekerek takviye gönderilmesini istedi. Ancak
Mayıs ortasında Rusların Gelibolu seferinden çekildikleri Petrograd'dan ilan edildi ve Başkomutan, Boğaz'a doğru ilerlemek için ihtiyaç duyacağı gücün tahminini artırmayı gerekli gördü. Yeni talebi iki ek ordu birliğiydi. Ova Tümeni (52.) çoktan gönderilmişti, ancak bu sadece 20.000 adamdı; taarruzu bastırmak için dört katı daha fazlasına ihtiyaç vardı. Rus saldırılarının azaltılması, yaklaşık 100.000 en iyi Türk askerini serbest bırakmıştı ve bu takviyeler Haziran ayında yarımadaya gelmeye başladı. General Hamilton son yazısında şöyle yazıyor: "Haziran ayında Lordluğunuz bu gerçeklerin
katkısına ikna oldu ve bana üç düzenli Tümen, artı iki Bölgesel Tümen'in piyadesi sözü verildi. Bu birliklerin öncü birliklerinin 10 Temmuz'da Mondros'a ulaşması gerekiyordu; 10 Ağustos'ta toplanmaları tamamlanmış olacaktı." 

Böylece Mayıs ayının sonundan önce Başkomutan, Temmuz ayında veya en geç Ağustos ayında gerçekleştirilecek olan seferin yeni bir aşamasına başlamak üzere daha büyük bir plan aklındaydı. Bu nedenle, gerçekten söylenebilir ki, Haziran-Temmuz Anzak savaşları, büyük Ağustos saldırısının yolunu açmak ve açmak için (yeterince güçlü kuvvetlerin yokluğunda) hazırlık eylemleri olarak yapıldı. Türkler üzerindeki baskı sıkılaştırıldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Quinn's Post civarındaki çatışmalar Mayıs ayının büyük bir bölümünde gerçekleşmişti. Bazen Avustralyalılar saldırıyordu
ve daha nadiren Türkler karşı saldırıda bulunuyordu. Her zaman umutsuzca tutulan bir pozisyondu. Bölümün sonuna kadar böyle devam etti.

Şimdi, Anzak birlikleri henüz ilerleyemezken, Mayıs ayında bir kez denenmiş ancak kısmen başarılı olmuş Achi Baba'ya yönelik herhangi bir doğrudan saldırıya yardımcı olabilirlerdi. Böylece 28 Haziran'da Anzak birliklerine, 8 Mayıs'ta başlayan ve Avustralyalıların Krithia köyüne ilerlemede önemli bir rol oynadığı saldırıların İngilizler ve Fransızlar tarafından geri püskürtülmesine izin vermek için gösteriler yapmaları emredildi. 28 Haziran'daki bu eylemde Gurkalar emredildi ve Büyük Dere'ye doğru ilerlediler ve İngiliz kanadını o köyün batısına doğru savurdular. Yaklaşık 800 yardalık güzel bir kazanımdı. Ancak, Türklerin bol miktarda askeri vardı ve müthiş karşı saldırılar düzenlemekte hiç vakit kaybetmediler. Anzak'ta yapılan saldırı sayesinde Avustralyalılar bu saldırıdan bir bölüm çekmeyi başardılar, bu taktikler aynı anda hem Türkleri şaşırttı hem de taciz etti. Ayrıntıları kısaca anlatacağım. Haziran ayında Tuğgeneral Ryrie komutasındaki 2. Hafif Süvari Tugayı, Blamey Çayırı'na bakan Tasman's Post'taki hattın güney kısmını tutuyordu. Hattı tutanlardan bir sonraki grup, Tuğgeneral Maclagan komutasındaki 3. Piyade Tugayı'ydı. Tugay şimdi yeni birliklerle takviye edilmişti, ancak çıkarmada yer alan adamların bir kısmı hala oradaydı. Devriye çalışmaları ve Türklere karşı çeşitli küçük geziler ve alarmlar dışında henüz büyük bir saldırı yapılmamıştı. Savaşmaya hevesliydiler. 27-28 gecesi boyunca ve sabah boyunca Krithia çevresindeki tepelerde mermi yığınlarının patladığı ve savaş gemileri ile karadaki topların Türk siperlerini bombaladığı tepelerin yamaçları boyunca alev tabakalarının yuvarlandığı görüldü. 28'inin başlarında, Türklerin İngilizleri geri püskürtmek için yaptığı tüm çabaların
başarısız olduğu haberi alınmıştı. Anzak'taki birlikler o büyük topçu mücadelesinden zevk aldılar.
Öğle vakti sıra onlara geldi.

İlk kez, bir gündüz saldırısı planlandı. Hafif Süvariler
saat birde siperlerini terk edecekti. Muhripler Gaba Tepe'ye ve Avustralya mevzilerinin kuzeyine doğru ilerledi ve bazı yerlerde enfilade ateşine açık olan
açık Türk siperlerine yoğun bir bombardıman başlattı. Kısa süre sonra karaya çıkan topçu ateşi başladı ve
daha fazla tahribata yol açtı. Hattımızın güney kısmının önünde, Harris Sırtı yakınlarında, yaklaşık 600 yard uzaklıkta, ana sırtın birçok çıkıntısından biri olan
yükseltide güçlü bir Türk mevzisi vardı. Saldıran birliklerin amacı buydu. Tüm Queenslandlılar, Hafif Süvariler ve piyadeler,
bir filo ve iki bölük, yaklaşık 500 adam, hücuma öncülük edecek şekilde seçilmişti. Yarbay H.
Harris tarafından yönetileceklerdi. Toplamda yaklaşık 300 kişiden oluşan Batı Avustralya Piyadeleri, Binbaşı Walsh liderliğindeki Queensland (9.) Piyade Alayı'nı desteklemek için seçildi; ve Queensland (5.) atlı filosunu desteklemek için Yeni Güney Galler (7.) Hafif Süvari Alayı.

Saat birden hemen sonra silahlar sustu ve Queensland'lıların hücum grupları siperlerinden ileri atıldı ve nispeten az kayıpla, kalın çalılarla kaplı sırtın en yakın yamacına tutundular. Kesin bir koruma
buldular ve orada siper kazmaya başladılar. Sırtın hemen ötesinde "Buğday Tarlası" adı verilen ekili bir arazi platosu vardı ve Türkler sırtın dik açılarında siperler kazmışlardı. Hafif Süvarilerin bıraktığı siperlerden, bu siperlere tüfek ateşi
sürdürülebiliyordu. Ötesinde, Wineglass Sırtı ve Pine Sırtı'ndaki güçlü Türk mevzileri muhripler ve Yeni Zelanda topçuları tarafından bombalanıyordu. Ancak, Türklerin bu ileri birliklere top ateşi açması uzun sürmedi ve sığ siperlerde yüksek patlayıcı mermiler patladı. Kahverengi ve kırmızı toprak yoğun bulutlar halinde havaya savruldu, ancak birlikler mevzilerini korudular. Kazmaya devam ettiler. Bu, birinin görmek isteyebileceği kadar iyi bir cesaret örneğiydi - bu muhteşem adamlar, mermilerin etraflarında bıraktığı kraterlerin ortasında sakince siper kazıyorlardı. Ancak, kısa süre sonra, saldırının asıl amacı Avustralyalılara açıklandı, çünkü Türk takviyelerinin uzaktaki vadilere aceleyle getirildiğini görebiliyorlardı (yarımadanın yarısında, Eski Keui köyünden, Krithia'ya gelmişlerdi). Türk liderleri, bizim kuvvetlerimiz tarafından görülebildiği için, birliklerine alçakta kalmaları yönünde işaret verirken, şiddetli güneş ışığında görülebiliyordu; ve şüphesiz Türkler
beyaz fesleri ve takkeleriyle mükemmel hedefler oluşturuyorlardı,
çok geçmeden, dehşete ve maliyete, bizim top ateşimizin isabetliliğiyle keşfettikleri gibi. Bu düşman takviyeleri dağılmıştı ve düzensiz bir şekilde,
çukurlarda bulabildikleri sığınakları aradılar.

Sırtıyı tutup yönlendirmeyi başaran Hafif Süvari yavaş yavaş geri çekildi ve kendi siperlerini geri aldı. Öğleden sonra saat 4.30'da piyade de ileri mevzilerden çekilmişti. Bu yüzden saldırı sadece, aksi takdirde yoldaşlarının yardımına gidecek olan Türkleri, Krithia'nın etrafında
zor durumda çekmekte başarılı olmakla kalmamıştı, aynı zamanda kötü liderlik nedeniyle,
toplarımızın kaydettiği çukurlardaki mevzilere getirildiler ve korkunç kayıplar yaşandı. Hem Queensland birlikleri -Hafif Süvari hem de piyade- mükemmel bir yiğitlik göstermişti ve Yarbay Harris tarafından
atılgan bir şekilde yönetiliyordu.

Türkleri harekete geçirdikten sonra, Avustralyalıların karşı saldırıya hazır olmaları gerekiyordu. Ancak Salı günü, 29'unda, hareketsiz ve sessiz kaldı;
sadece Quinn's ve Pope's Posts'un etrafında ara sıra patlayan bombalar
ve tüfeklerin aralıklı çatırtıları, mükemmel bir yaz gününün sakinliğini bozdu. Düşman için Anzak'tan ciddi bir ilerlemenin düşünüldüğüne dair her türlü işaret vardı. Öğleden sonra, siperlerinin altındaki mayın tünellerimizden bazılarının yakınlaşmasından endişelenen Türkler, yeraltından ve kraterlerden herhangi bir ilerlemeyi etkili bir şekilde mühürleyecek olan karşı mayınlarını patlattılar.
Hemen ardından, Türk hatlarını toz bulutlarıyla saran bir yaz fırtınası çıktı. Saldırımız için bundan daha iyi bir fırsat sunulabilir miydi? Rüzgar siperlerin üzerinden tozu savurur savurmaz, düşman iki saat boyunca aralıksız devam ettirdikleri şiddetli bir ateşe başladı. Siperlerimizin üzerinden geçen kurşun akışı müthişti. Ancak fırtına dindiğinde Türk tüfek ve makineli tüfek ateşi
söndü. Düşman tüm bunları bizim
yapma niyetimiz olmayan
öngörülen bir ilerlemeyi engellemek için yaptı. Milyonlarca
Türk mühimmatı boşa gitmişti. Ancak Türkler şimdi durumu kendi amaçlarına çevirmeye karar verdiler, görünüşe göre bu güney kesimindeki hatlarına dikkat çekmekti, bu arada beklenmedik bir şekilde başka bir taraftan bir saldırı başlatmaya hazırlanıyorlardı. Avustralyalı liderler bu sürpriz yönteminin zaten farkındaydılar ve bunu Türk "blöfünün" bir parçası olarak görmeye başlamışlardı; çünkü düşman bunu daha önce denemişti, siperlerinde boruları çalmış, emirler bağırmış ve yüksek sesle emirler vermiş
ve hiçbir şey olmamıştı--o noktada değil. Şimdi ateş gece yarısından hemen önce kesildi.

Bir buçuk saat sonra düşman, düşmanın 6. Tümeninin 18. Alayına ait yeni birliklerle Nek'e şiddetli bir saldırı başlattı. Kısa süre önce Küçük Asya'dan gelmişlerdi ve Türk Düzenli Ordusunun en iyi birliklerinden bazılarıydılar. Enver Paşa, Türk kuvvetlerinin Başkomutanı, Avustralyalıların bir kez ve sonsuza dek "denize itilmesi" için saldırıyı emretmişti. Bu şekilde Monash Gully'nin başındaki siperlerimize hücum etme girişimi başladı. Hat burada Yeni Zelandalılar ve Hafif Süvari tarafından tutuluyordu. Bu sol kanatta önceki günlere göre önemli bir yeniden düzenleme yapılmıştı. Maoriler kıyıya kadar en sol tarafı tutuyordu. Russell Tepesi'nde Tuğgeneral Russell komutasındaki Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri ve Tuğgeneral Hughes komutasındaki 3. Hafif Süvari vardı. Bu iyi adamlar Türk hatlarının kütlesinin karşısındaki siperleri, Satranç Tahtası Siperlerini tutuyordu. Tuğgeneral Chauvel'in Hafif Süvari Tugayı, Quinn's ve Pope's'daki siperlerdeydi ve bazı Yeni Zelanda piyade alayları da oradaydı. Böylece
Monash Gully'nin başındaki boşluk Steel's Post'a kadar uzanıyordu.

Gece yarısından 1.30'a kadar yoğun bir tüfek ve top ateşi
Russell's Top'taki siperlerimize yağdırıldı.
Türkler 1.30'da bir dizi hat halinde saldırıya başladığında hala parlak ay ışığı vardı.
"Allah! Allah!" diye bağırarak, Nek'in karşısında 100 yardadan daha az bir mesafede
siperlerimizin siperlerine doğru ilerlediler. Bu noktada Hafif Süvariler düşmana doğru iki
su oluğu kazıyordu ve
düşmanlardan bazıları buraya hücum etti, birliklerimiz içeri girmelerine izin vermek için bölündü. Sonra Avustralyalılar her iki taraftan bombalarla üzerlerine
saldırdı ve hiçbiri kaçamadı. Çünkü Türk'ün alışkanlığı, saldırdığında sipere atlayıp göğüs göğüse çarpışmak değil, siperin üstüne yatıp sipere ateş etmekti. Gelip kaybolan bu üç hücumda düşmanın çok azı hatlarımıza ulaştı. İlk hücum başladıktan birkaç metre sonra öylece durdurulunca, Türkler sırtın kuzey kenarı boyunca, zeminin aşağıdaki oluklara doğru dik bir şekilde
alçalduğu yerde ve zeminin daha az zor olmadığı, ancak o kadar
derin olmadığı, Monash Gully'nin başına doğru eğimli Nek'in güney tarafında çalışmaya çalıştılar. Makineli tüfeklerimiz
korkunç bir yıkıma yol açtı ve en azından 400 Türk hücumlarda öldü.
Sonra muhripler projektörlerinin ışınlarını tepenin yukarısına, Baby 700'ün yuvarlak tepesine doğru gönderdiler ve düşman rezervlerinin ilerlediğini
ortaya çıkardılar. Silah ateşi bunları yok etti.

Bu arada, Papa Tepesi'nin her iki tarafındaki vadilerin başlarından aşağı doğru bir saldırı daha gelişiyordu, vadinin girişini koruyan tepe ve mevzilerin merkezi. Daha önce bu tepenin yanlarından makineli tüfeklerin vadiye nasıl
atıldığını ve kurduğumuz gizli keskin nişancı mevzilerinin
vadinin sahiplerine nasıl mutlak komuta ve aynı zamanda
koruma sağladığını anlatmıştım. Ayın parlak ışınları
savunmacılara yardım etti ve gizlice hareket eden figürleri kolayca tespit edebildiler. Saat bire doğru Türkler bu vadiden aşağı doğru çalışmaya başladı. O kavgayla ilgili olarak -şüphesiz birçoklarının tipik olayı olan- bir Hafif Süvari'nin sırtın kenarında bir Türk silüeti görüp süngüsüyle ona doğru atıldığı ve iki adamın uçurumun kenarından, çalılıkların ve gevşek toprağın arasından aşağı kaydığı, ta ki ikisi de bir çıkıntının üzerinde neredeyse yüz yüze gelene kadar. Süngülerini çaprazladılar -insan, iki figürün belirsiz ay ışığında bir dakikanın kesri kadar hareketsiz durduğunu hayal edebilir- ta ki Avustralyalı, şarjöründe bir fişek olduğunu fark edip tetiği çekene kadar. Yoldaşları çalılıkların arasından koşarak yardımına geldiklerinde, onu ölü Türk'le birlikte, gülümserken buldular. Şimdi, Türklerin o saldırıda kalmayı planladıkları açıktı. Russell's Top'taki siperlere ulaşan ve orada öldürülen birkaç adam, ikinci veya üçüncü hatlardan olmalıydı. Çok sayıda bomba ve kazı aleti taşıyorlardı. Çok miktarda erzakları vardı - incir, hurma ve zeytin - ve su şişeleri doluydu. Açıkça, tutma
partisi olmaları amaçlanmıştı. Gün ağarırken, düşmanın bir kısmı hala
Pope's Hill'in her iki kanadındaki
çukurun başında gizleniyordu. Şafaktan hemen önce 300 kişilik bir başka hat, çukurun başına hücum etmeye çalıştı.
Uçurumun kenarına ulaştılar ve
sonra makineli tüfeklerimizin ateşi altında, Russell's Top'taki Hafif Atlı hatlarından (buradaki ana hücum kaybolmuştu) ve
Pope's Hill'in yanından onlara ateş eden küçük gruplar halinde oradan oraya koştular. Aynı zamanda düşmanın birkaçı Quinn'deki siperlerini terk edip tepenin yanındaki mevzilerimize hücum etti. Hiçbiri birkaç metreden fazla ilerleyemedi. Son çaresiz saldırının tüm adamları öldürüldü veya yaralandı. Birkaç kişi esir alındı.

Ertesi sabahki manzara korkunçtu. Nek'teki çukurlarda yirmi ve otuz ölü Türk üst üste yığılmıştı. O gece asla çok güçlü bir şekilde tehdit edilmeyen Papa Tepesi'nin önünde çok sayıda ölü vardı.
Toplam kayıp yaklaşık 600 ölü ve 2.000 kayıp olmalı. Anzak'a karşı son Türk saldırısı olması nedeniyle tarihi açıdan önemlidir.
Türkler umutsuz bir cesaret gösterdiler; çünkü Nek'e yapılan bu saldırı birlikleri kesin bir yıkıma yollamaktan başka bir şey değildi; yine de adamlar asla geri adım atmadılar
ve yakında Sari Bair sırtının daha yüksek yamaçlarına yaptıkları saldırılarda aynı cesareti tekrar göstereceklerdi.

Temmuz boyunca düşmanın batıl inancının onu Ramazan mevsiminde -Temmuz ayının sonunda- cesur bir çaba göstermeye yöneltmesi her zaman bekleniyordu. Bu yönde Anzak'a uyarılar ulaşmıştı. Mahkumlar bunu tahmin etmişti, muhtemelen Enver Paşa'nın Avustralyalı kuvvetleri her ne pahasına olursa olsun
yerinden çıkarma emri nedeniyle. Düşman yeni alaylar getiriyordu. Temmuz boyunca Türkler, tüm hat boyunca
ağır yaylım ateşi
açmak için sinirli bir eğilim gösterdi. Geceleri, vadilerin ve mevzilerimizin üzerine renkli ışıklar gönderdiler. Topçularımız da aynısını yaptı, ay Truva tepelerinin arkasına düştüğünde, gece yarısı ile sabah 3 arasında. Birlikler ay batımında silaha sarıldı. Siperlerimiz o zaman her zaman tam kadro dolu olurdu. Yedekler su birikintilerinde uyurlardı.

[İllüstrasyon: 2. NO'LU KARAKOLDAN ANZAC'A GİDEN BÜYÜK SU BİRLİĞİ
ARI BURNU NOKTASI ÇEVRESİ.

Balıkçı kulübeleri sahilin (Ocean Beach) yarısında yer alıyordu. Russell Top ve Plugge'nin Platosu uzakta.]

[İllüstrasyon: TÜRK TUTSAKLAR, GENEL GODLEY İÇİN 2. NO'LU KARAKOL YAKININDA, İLK AĞUSTOS SALDIRISINDAN SONRA YENİ Sığınaklar KAZIYOR.

S. 218 ile yüzleşmek için.]

Ramazan geçti; ve Türkler hala siperlerinin korumasına tutunuyorlardı. Haziran savaşları onları tamamen cesaretsizleştirmişti. Cephaneleri tükeniyordu. Kesinlikle bizimkiler çok bol değildi ve Mayıs'tan beri mümkün olduğunca muhafaza edilmesi için emirler verilmişti. Özel durumlar haricinde, günde top başına iki mermi sınırı vardı. General Hamilton'un da itiraf ettiği gibi, "Mühimmat ödeneğimi hesaplarken, her üç haftalık dönemde bir ciddi saldırı yapmamı sağlayacak kadar yüksek patlayıcı mermi biriktirdiğimi gördüm." Bu eksiklik topçular için aşırı derecede sinir bozucuydu. Karargâhtan izin alma zorunluluğu nedeniyle, topçular tepelerin kıvrımlarına kaçan hedefleri gördüklerinde sabırsızlanıyorlardı. Bir general bana bir keresinde, yaklaşık 4 mil ötede bir kolun hareket ettiğini ancak gerekli izni almak için saatlerce gecikme olması nedeniyle, yaklaşık yirmi mermiyi
atmak için kolun kaçtığını söyledi. Her top için ödeneğini, her zamanki alışkanlığı olduğu gibi, sadece "Abdul"a sabahın erken saatlerinde uyanık olduğunu hatırlatmak için ateşlemişti. Ancak, Sir Ian Hamilton'un planı şu anda Anzac'a fazla dikkat çekmek değildi. Türk zihninin Cape Helles'e odaklanmasını istiyordu, bu da Temmuz ayında Anzak'ta yaşanan sessizliğin bir nedeniydi, ancak Avustralyalılar tarafından Türkler üzerinde kazanılan ahlaki üstünlüğün asla kaybedilmemesine ve daha önce dikkatli keskin nişancılık ve bombalamada Türklere verilenden daha azının verilmemesine dikkat edildi. Ancak Türklerin ruhları üzerindeki etkisi fark edilebilirdi ve Temmuz ayının sonunda, resmi bilginin birliklere sızmasından çok önce, Quinn's Post'un karşısındaki siperlerde düzensiz harflerle "Varşova düşüyor" yazan bir ilan panosu belirdi. Bunun sonucu olarak, düşmanın küçük bir şakası olarak binlerce tüfek mermisinin ilanı paramparça etmesi oldu. Avustralyalıların teslim olmaları halinde iyi muamele göreceklerini belirten notlar atılmaya başlandı. Buna rağmen, Türk firarileri hala hatlarımıza gelmeye devam ettiler, hepsi de seferin sonunda Türklerin artan korkusundan ve birliklerinin cesaretinin kırılmasından bahsettiler. Bu arada, diyebilirim ki, esirlerin hepsi öldürüleceklerine inanıyordu. Binbaşı Martyn'in bana, bir grubun bir iletişim siperinden hatlarımıza gelirken, kurtuldukları için minnettarlıklarını göstermek için ellerini öpmeye çalıştığını anlattığını hatırlıyorum.

Bu yüzden, gecikmiş ilerlemeden rahatsız olan Avustralyalılar, "Abdul"a kalıcı bir ders verme
şanslarını beklediler.

BÖLÜM III

_BÜYÜK MACERA_

BÖLÜM XXI

AĞUSTOS EVRE VE YENİ ÇIKIŞ

Türklerin Avustralyalıları Anzak'tan ve İngilizleri Helles'ten çıkarmaya çalışırken çok ağır kayıplar verdiği korkunç Mayıs saldırısını takip eden çatışmalardan,
Temmuz ayının sonunda bir Türk saldırısının gelişmesinden daha fazla hiçbir şeyin komutanlarımızı memnun etmeyeceği anlaşılmıştır. Bunun, diğerleri püskürtüldüğü gibi püskürtüleceğini ve
Türk ordusunu, General Sir Ian Hamilton'un Nisan ayında başlayan Büyük Macera'nın devamı için tüm planlarını tamamladığı anda zayıf bırakacağını söyleyebilirim. Anzak'ta planlanan bir Türk saldırısı söylentileri asılsız çıktı. Avustralyalılar rahatsız edilmeden bırakılırken, İngilizlerin hala Achi Baba'ya saldırmayı planladığını düşünen Türkler yarımadanın ucunda büyük yedek kuvvetler toplamıştı. General Hamilton'un stratejisinin bununla çok ilgisi vardı (Krithia'ya yapılan saldırıların büyük fedakarlıkları o zaman tam plan başarılı olsaydı o kadar da boşuna görünmezdi), çünkü onun aklında tam tersi bir fikir vardı: Anzak'ın, ilk baştan beri amaçlandığı gibi, tüm operasyonların dönüm noktası, pivot noktası olması. Bağlantısız bir savaş cephesinin merkezi olacaktı; Cape Helles sağ kanadı ve Suvla Körfezi sol kanadı olacaktı. Bu soldan başlatılan bir saldırı -yeni ve tamamen beklenmedik bir sol- merkezin ilerlemesi için bir yol bırakacaktı. O zaman sağ otomatik olarak ilerleyecekti. Bu strateji aslında Başkomutan'ın, daha sonra Donanmanın işbirliğiyle rahatça azaltılabilecek olan büyük hakim kale Kelid Bahr'a Türk iletişimini kesmeyi amaçlayan erken planının ayrıntılı bir açıklamasıydı. Avustralyalıların ve yeni İngiliz birliklerinin Maidos'a ulaşması ve Koca Çemen Tepe'nin tepelerini tutmasının ne gibi bir avantaj sağlayacağı sıkça sorulmuştur. Türk iletişiminin Avrupa'dan Asya'ya zorla sokulması ve yarımadanın Cebelitarık'ını - Kelid Bahr kalesini - Çanakkale'den ve kötü demiryollarına sahip Asya kıyılarından Dar Boğaz'dan tedarik ederek sağlam tutmanın çok tehlikeli ve şüpheli operasyonunu üstlenmeye zorlanmaları. Ancak General Hamilton'a açık alternatif planlar vardı ve bunlar her zaman askeri stratejistlere benimsenen planı tartışma fırsatı verecektir. General Hamilton'un Mayıs ayında bildiği şey, Ağustos'a kadar emrinde 200.000 yeni İngiliz askeri olacağı ve 20.000 Avustralyalı takviyenin yolda olacağı ve aynı ayın ortalarına doğru varacağıydı. O zamanlar komuta ettiği ordu yaklaşık 150.000 kişilikti (Fransız Seferi dahil) ve normal israf, Türk saldırıları ve kendini göstermeye başlayan hastalıklar nedeniyle Ağustos'a kadar gücü kolayca 100.000'e düşebilirdi. Bir imparatorluğa saldırmak için iki yüz bin adam! Bizans'ın ihtişamlı günlerinde, Balkan egemenliği için erken mücadelelerin olduğu zamanlarda, böyle bir ordu asil olarak kabul edilirdi. Şimdi ise, İngiliz olmasına rağmen, yeterli değildi. Görünüşe göre Batı cephesindeki durum, General Hamilton'un kendisine güvenli bir marj sağlamak için birden fazla kez talep ettiği 100.000 adamı daha hak etmiyordu. Doğuda Rusya'ya karşı Kafkasya'da yaptıkları çalışmalardan kurtulan Türkler - Mezopotamya cephesi ciddi şekilde tehdit altında değildi ve
Kanal'a saldırı imkansızdı - emrinde bol miktarda adam buldular. Öte yandan, korumaları gereken uzun ve savunmasız bir kıyı şeridi vardı, ancak Almanların organize ettiği ve komuta ettiği
ordudaki 900.000 adam güçlü bir savaş gücü oluşturuyordu. Yarımadada hizmet için yaklaşık 400.000 asker tahsis edildi. Bu sayıda adamın karaya çıkan ordularla karşı karşıya olduğunu iddia etmiyorum, ancak bunlar mevcuttu, bazıları belki de Edirne veya Enos Körfezi kadar uzaktaydı. General Hamilton'ın sorunu zorduysa, Enver Paşa'nın yolu tam olarak pürüzsüz değildi. Ağır mühimmat eksikliğinden rahatsızdı, halk tereddüt ediyordu ve her şeyden öte Avrupa veya Asya kıyılarına başka bir çıkarma yapma tehdidi vardı.

Ancak İngiliz liderin derinlemesine düşünmesi gereken bir faktör, halihazırda karaya çıkmış orduların varlığını tehdit eden denizaltı tehdidiydi. İki güzel savaş gemisi, _Triumph_ ve _Majestic_, Mayıs ayında karadaki mevzileri top atışıyla korurken batırılmıştı ve filo, 
Mudros limanına sığınmak zorunda kalmıştı. 14 inçlik toplara sahip gözetmenler, savaş gemilerinin orduya daha önce verdiği paha biçilmez desteği sürdürmek için kısa sürede hazır olsalar da, Amirallik büyük bir kayıp riskine girmeye hazır olmadığı sürece, herhangi bir acil duruma hazır, son derece hareketli nitelikteki topçu ağırlığı yoktu. Asker ve erzakların taşınması tehlikeliydi ve can sıkıcı, hatta tehlikeli gecikmelere maruz kalıyordu. General Hamilton durumu son bildirisinde ustaca bir şekilde özetliyor:--

Uygulanamaz olanı eleyerek, bu taze kuvvetleri kullanma yöntemlerini şu dört kişiden birine daraltmıştım:--

(_a_) Her adam yarımadanın güney kesimine fırlatılacak,
Narrows'a doğru ilerlemek için.

(_b_) Boğaz'ın Asya yakasında karaya çıkma, ardından
Çanak'a yürüyüş.

(_c_) Bulair'deki Kıstağın boğazını ele geçirmek amacıyla Enos veya Ibrije'ye çıkarma. (_d_) Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu'nun takviyesi,
Suvla Körfezi'ne çıkarmayla birleştirildi.
Sonra, 305 Tepesi'ni [971] ele geçirmek için güçlü bir hamleyle ve o hakim noktadan çalışarak yarımadanın belini kavramak için.

(_a_)'ya gelince, o yolu reddettim--

1. Çünkü karaya çıkarılabilecek ve tek bir sınırlı alana konuşlandırılabilecek
sayıların bir sınırı vardı.

2. Krithia'nın ele geçirilmesinin artık bize Achi Baba'yı verebileceği düşünülemezdi,
son zamanlarda o dağın yamaçlarında tamamen yeni bir çalışma sistemi ortaya çıktı--öyle planlanmış çalışmalar ki, düşmanın batı kanadı döndürülüp kıyıdan geri çekilse bile, dağın orta ve doğu kısımları Kelid Bahr'a bir kale olarak korunabilirdi.

3. Çünkü eğer kendimi hem Krithia'dan hem de Achi Baba'dan Kelid Bahr'ın tam batısına inerek kurtarmaya çalışırsam, birliklerim Achi Baba, Zeytinlik ve Kelid Bahr'ın kendisinden gelen topçu ateşine maruz kalacaktı; düşmanın büyük rezervleri çok elverişliydi;
başarı şansı adil değildi.

(_b_) konusuna gelince, Asya kıyısının büyük bir kısmı artık tellerle çevrilmiş ve
siper kazılmış olsa da, proje hala cazipti. Böylece yarımadadaki Türk kuvvetleri zayıflayacaktı; Cape Helles'teki sahillerimiz Asya mermilerinden
kurtulacaktı; düşmanın deniz iletişimine yönelik tehdit açıktı. Ancak ayrıntılara indiğimde
beklenen takviyelerin çift operasyona gitmeyeceğini gördüm. Yani, yarımadadaki düşmana kapsamlı, yürekten bir saldırı yapamadığım sürece, Türk yarımada birliklerinin Asya'yı takviye etmek için
gönderilmesinden o alanda hiçbir avantaj elde edemezdim, oysa, İngiliz kuvvetleri Asya'ya çıktıklarında, Çanakkale'yi ciddi şekilde tehdit edecek kadar güçlü değillerse, Türkler de yarımada üzerindeki hakimiyetlerini ciddi şekilde gevşetmeyeceklerdi.

Tüm Türk yarımadası ordusunun kara iletişimini kesmek, (_c_)'de olduğu gibi, kağıt üzerinde yerinde olduğundan daha iyi bir plandı.
Deniz kuvvetlerinin itirazları, yardımcım Koramiral Robeck'e neredeyse aşılmaz görünüyordu. Zaten, denizaltı tehlikeleri nedeniyle, tüm takviyeler, mühimmat ve erzak, geceleyin filo süpürücüleri ve trol gemileriyle
Mondros'tan Helles'e veya Anzak'a getirilmek zorundaydı. Bulair yakınlarına yapılacak yeni bir çıkarma, bu tür küçük teknelerin kat etmesi gereken rotaya 50 mil daha ekleyecek ve böylece filonun kapasiteleri üzerinde çok büyük bir baskı oluşturacaktı.

Çıkarma, nakliye araçlarının güvenliğini sağlamanın ve gemileri denizaltı saldırılarından korumanın zorluğu nedeniyle özel tehlikeler vaat ediyordu.
İbrije'nin kötü bir plajı var ve büyük ölçekli bir çıkarma için uygun tek nokta olan Enos'a olan mesafe o kadar büyüktü ki
düşmanın Trakya'daki garnizonlarından
müthiş bir muhalefet örgütlemek için zamanı olurdu.
Bu tür bir muhalefeti
aşmak için en azından dört tümen gerekecekti. Bunlar şimdi bulunabilirdi; ancak buna rağmen
ve diğer tüm engellerin
aşıldığını varsayarsak, yarımadadaki Türk ordusunun bu sayede anlaşmaya varacağı veya Boğaz'ın filoya açılacağı hiçbir şekilde kesin değildi. Düşman hala Çanakkale'den Boğaz'dan ikmal yapabilecekti. Akıntının hızı, Türk mavnalarının sığ su çekimi, kalelerin topları, bizim yılmaz denizaltı komutanlarımızın bile bu kara sularında hareketi felç etmesini çok zorlaştırıyordu. Bu amaca ulaşmak için topçu ateşimi hem karada hem de düşmanın su iletişiminde kullanmalıyım. Bu beni (_d_), o egemen yükseklik olan Tepe 305'in [971] taarruzuna, devamı olarak Maidos ve Gaba Tepe'nin ele geçirilmesine getiriyor. En başından beri, Sarı Bayır tepelerinin altına bir kuvvet
çıkartarak, ister karadan ister denizden olsun, güneye doğru Türk iletişimini kesebileceğimizi ve böylece filo için Boğaz'ı
temizleyebileceğimizi umuyordum. Düşmanın hem sayı hem de konum olarak üstünlüğü nedeniyle; Alman yönetimi altında
hazırlanan ve yerleştirilen orijinal siperlerin gücünün hafife alınması nedeniyle;
güç birliğimin birliklerinin israf nedeniyle sürekli azalması nedeniyle; ayrıca arazinin karmaşıklığı ve zorluğu nedeniyle,
bu umutlar şimdiye kadar meyve vermemişti. Ancak bunlar iyi temellendirilmişti.
En azından Türk saldırılarının umutsuz ve maliyetli doğası bunu yeterince açıkça göstermişti. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar kendilerini düşmanın hayati noktalarına çok yakın bir yere yerleştirmişlerdi.
Azimleri ve cesaretleriyle,
tek bir güçlü hamleyle Boğaz'ın
komutasını bize verebilecek kapıyı hala açık tutuyorlardı.

Denizcilik açısından da himayeler elverişliydi.
Suvla Körfezi, Anzak'tan Mudros'a sadece bir mil uzaklıktaydı ve
ona sahip olmak bize denizaltı geçirmez bir üs ve güneybatıdan gelenler hariç
fırtınalara karşı iyi bir liman sağlayacaktı.
Beklenebileceği gibi, üstesinden gelinmesi gereken bazı özel zorluklar vardı.
Kırık, karmaşık ülke--su eksikliği--sonraki endişe verici
tedarik sorunları. Bunlardan sadece kötü bir ülkenin
yerleşik bir ülkeden daha iyi olduğu ve tedarik ve su sorunlarının
dikkatli bir hazırlıkla
çözülebileceği söylenebilir.

Anzak'ta ayı incelemenin ne kadar gerekli olduğuna daha önce değinilmişti.
Başkomutan yeni çıkarma için tarihi belirlerken ayı "ortadan kaldırmanın" bir yolunu bulmak zorundaydı. Yani, kuvvetlerinin varışından sonra kendisine en uzun karanlık saatlerini
verecek geceyi bulmak zorundaydı. 7 Ağustos'ta ayın saat 14:00'te yükseleceğini buldu. Hava mükemmel olabilirdi, bu yüzden karaya çıkan birliklerin hareketlerinin üzerine ışık tamamen
dökülmeden önce neredeyse şafak vakti olacaktı. General Hamilton, operasyonların bir ay
önce başlamasını isterdi, diyor, ancak birlikler müsait değildi. Zamanı, düşmanı meşgul ederek ve onları aldatmacalarla
yorarak doldurmak zorundaydı. Tüm komutasının, yoğunlaşmalarının planlandığı bitişikteki Mondros ve İmroz adalarına varmasını bir ay daha beklemek, yaklaşan kötü mevsime çok yaklaşmak ve Türklerin planları keşfetme riskini
artırmak olurdu. Böylece zar atılmıştı.

Temmuz ayının başlarında, ordunun ana üssü olan İskenderiye'deydim.
Orada bile genel görüş, yarımadaya çok büyük miktarda malzeme gönderildiği için, kesinlikle yakında bir saldırı olması gerektiği yönündeydi. O limandaki rıhtımların manzarası asla unutulamazdı, sadece ordunun temel gıdası olan sığır eti ve bisküvi değil, tereyağı, peynir, reçel ve büyük miktarda siper silahı içeren sandıklarla dolup taşıyorlardı. Mısır'ın tamamı kurtarılabilecek son adam için didik didik aranıyordu. Nöbette bırakılan adamlardan oluşan Avustralyalılardan oluşan birlikler örgütlenmişti; kaçmak isteyen ama kalmaya zorlanan adamlar. Eğitimlerini tamamlamak için takviyeler aceleyle ileri gönderildi, hatta Anzak'ın ateş hattının gerisinde bile. Hastane gemileri hazırlandı, hastaneler binlerce yaralının geri dönmesi beklentisiyle temizlendi.

[İllüstrasyon: GELİBOLU YARIMADASI VE AVUSTRALYA VE İNGİLİZ MEVZUATININ ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ. GÖLGELENEN KISIM
ORİJİNAL ANZAC HATTI'NI TEMSİL EDİYOR.]

Mudros Limanı'nda kamplar ve bivak'lar liman cephesinin her tarafına dağılmıştı. Büyük _Mauretania_'dan karaya çıkan ve açık gökyüzünün altında bivak kuran bir İngiliz tugayı gördüm. Son derece neşeli adamlardı, belirlenen güne kadar haftaların geçmesini bekliyorlardı. Lemnos adası, ateş hattından 40 mil uzaktaydı. Ateş hattına 30 mil daha yakın olan İmroz'da, adanın kapasitesinin izin verdiği kadar binlerce asker toplanmıştı (su temini sorundu; bir gemi kıyıya yakın bir yere demirlemişti ve gün boyunca uzun tank hatlarına su pompalıyordu). Savaş hattında bulunan adamları canlandırmak için İmroz'da taburlar halinde dinlendirildiler, karaya çıktıklarından beri tek rahatlamaları mermilerin uğultusundan kaynaklanıyordu. Ancak, donanma ve trol hizmetlerinin kaynakları, stokları toplamak ve yeni askerleri getirmek için son derece zorlandığından, bunun sona ermesi gereken bir gün geldi. İmbros'taki Kephalos Koyu pek de bir demirleme yeri değildi, ancak bir bariyer ve koruyucu ağlar denizaltıları uzak tutuyordu ve iyi hava operasyonları destekliyordu. Gurkalar, Maoriler, Yeni Zelandalılar, Avustralyalılar ve İngiliz birlikleri adadaydı, üzüm bağlarının arasında kamp kurmuşlardı, üzüm bağları henüz olgunlaşmaya başlamıştı. General Hamilton'un karargahı adanın en güney burnundaydı ve yakınlarda sabah ve akşam devriyelerin kalktığı ve Boğaz'ı süpürdüğü uçak hangarları vardı. Hiçbir zaman karadan görüş alanından ayrılmadan, hiçbir zaman top seslerinden
uzaklaşmadan, bu noktadan yarımadanın uçsuz bucaksız panoraması görülebiliyordu. General Hamilton operasyonları, en merkezi ve üç savaş cephesinden herhangi birine hızlı erişim sağlayan bu noktadan yönetiyordu. Rıhtımlar, Kahire'den özel olarak getirilen Mısırlı mühendis grupları tarafından inşa edilmişti. Bir çukurda kampta bulunan Türk esirlerin ve gevşek, dağınık giysileri içindeki yerli Yunanlıların varlığı, bu pitoresk ve sağlıklı adada temsil edilen ulusların olağanüstü buluşmasını tamamladı. Limanda, Donanmanın sahip olduğu en tuhaf araçlardan bazıları demirliydi: Belçika kıyılarında daha önce bu tür hizmetlerde bulunan yeni ağır monitörler ve Afrika kıyılarında ve Dicle Nehri'nde bulunan bebek monitörleri. Bu sığ su çekimli araçlardan dört büyük ve iki küçük vardı ve bunların ana özelliği batmazlıklarıydı. Aynı kategoride, eski ve antika modellerde dönüştürülmüş kruvazörler de yer almalıdır: Deniz gemileri için. Bu gemilerin yanlarında, torpidonun geminin iç kabuğuna ulaşmadan veya zarar vermeden önce onu yok etmesi için hesaplanmış sahte bir zırh kalkanı vardı. Ve son olarak, bu olağanüstü filoya, bazen sürüklenen, bazen limanda buharla dolaşan, her biri bin askerle dolu zırhlı çıkarma tekneleri eklenmelidir. Tahrik gücü, saatte sadece 5 mil hız sağlayan bir petrol motoruydu. Ön tarafta, gerektiğinde indirilebilen devasa bir platform asılıydı:
üzerinde, kurşun geçirmez perdelerin arkasına
sıkıştırılmış ambardan çıkan askerler kıyıya fırlayabilirdi. Geminin tüm ağırlığı kıçta olduğundan, körelmiş pruvası kıyıya dayanacaktı.
Bu garip gemilerden Suvla Körfezi'nde hizmete gidecek olan birlikler,
dikkatle çıkarma alıştırması yapıyordu.

Son olarak, yarımadanın kendisinde hazırlıklar vardı. Teraslar
ve siperler, gece Anzak'a gizlice taşınacak ve Avustralyalıların desteğine gidecek ve Suvla Körfezi'ndeki sol kanatta faaliyet gösterecek İngiliz ordularıyla bağlantı kuracak yeni ordu için hazırlanmalıydı. Sanırım
yukarıdan hatlarımızı takip eden Alman uçaklarındaki gözlemciler, çıkıntıların neden küçük vadilerin kenarlarına kazıldığını merak etmiş olabilirlerdi --yani, eğer onları tespit edebilirlerse. Kesinlikle göremeyecekleri şey, günlerce uzun bir özsu yoluyla No. 1'imize taşınan milyonlarca ve milyonlarca mermiden oluşan muazzam miktardaki mühimmat olacaktı. Kuzeydeki 2 karakol,
Hafif Atlı ve Yeni Zelanda Tüfek alaylarından gelen takviyelerle zaten güçlendirilmişti. Hem İmroz'da hem de Anzak'ta çok sayıda Mısır su bidonu ve sıradan teneke kutu (muhtemelen bir zamanlar
bal veya bisküvi içeriyordu) çıkarma birlikleri için suyla
doldurulmuştu. Vadilerdeki kuyulardaki pompalar
günlük ikmal kapasitesini artırmıştı ve
oluklardaki tanklar dolu tutuluyordu--Anzak'ta kullanılan berbat buhar makinesi bozulduğu zamanlar hariç. Neden bu kadar kötü bir şeyin elde edilebildiğini anlamak zor,
daha güncel bir tesis kolayca bulunabilirdi.

Ancak en büyük başarı, hem Helles'e hem de Anzak'a topların çıkarılmasıydı. Temmuz ayının sonunda Cape Helles'te aşağıdaki birimlerden oluşan yüz yirmi dört top vardı:--

29. Tümen, 42. Tümen, 52. Tümen ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'nin topçu birliklerinden oluşan VIII. Ordu Kolordusu. 1. Avustralya Tugayı (Albay Christian): 6. Avustralya Bataryası (Binbaşı
Stevenson), 3. Yeni Zelanda Bataryası da bunlara bağlıydı.

Anzak'ta, büyük taarruz başladığında Tuğgeneral Cunliffe Owen komutasında yetmişten fazla top vardı, 10 librelik dağ bataryalarından 6 inçlik sahra topları, obüsler ve 9 inçlik bir top bataryasına kadar.
Her mevcut sırtta ve her çukurda toplar vardı; onlar
büyük kuzey özsuyu boyuncaydılar, Sari Bair sırtının kuzey yamaçlarına ateş ediyorlardı, ta ki yavaş yavaş Avustralya ve Yeni Zelanda Tümeni tarafından kazanılan yeni zemine doğru sahil boyunca sürüklenene kadar. Düşman mevzilerinin yakınlığı, Anzak'ta mevcut olan küçük alan ve tepelerin yüksekliği nedeniyle, toplar
birbirlerinin cephelerine doğru ateş ediyordu.

General Hamilton'un bu muhteşem şekilde tasarlanmış planında, diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkan bir şey Türklerin
aldatılma biçimiydi. Bu bir ölçüde Türk ve Alman gözlem uçaklarının gökyüzünden kovalanma biçimine bağlanabilir, çünkü Fransız ve İngiliz havacılar üstünlük sağlamıştı. Düşman birkaç kez ilerlemeye çalıştı, ancak yalnızca büyük irtifalarda;
her zaman çok hızlı bir şekilde Müttefik havacılar tarafından hatlarına geri dönmeye zorlandılar. Düşmanın Çanak'taki kalelerin arkasındaki hangarları, Tenedos'tan Uçuş Komutanı Sampson tarafından düzenlenen bir hava saldırısı sırasında yok edildi. Şimdi, General Hamilton belirli ana
hileler belirledi ve Anzak pozisyonuna yardım etmek için herhangi bir planın formülasyonunu, yerine bahsedeceğim
Yarbay-General Birdwood'a bıraktı. Genel şemaya gelince, Başkomutan şöyle yazıyor:--

Tarih kararlaştırıldıktan sonra, düşmanın dikkatini
ana stratejik
kavramımdan uzaklaştırmak için belli bir miktarda yaratıcılık devreye sokulmalıydı. Bu--netlik adına tekrar ediyorum--şöyleydi:--

1. Anzak'tan bir hücumla çıkıp Türk ordusunun büyük kısmının
İstanbul ile kara iletişimini kesmek.

2. Topçularım için öyle bir komuta kazanmak ki, Türk ordusunun büyük kısmının
İstanbul ile veya Asya ile deniz trafiğini kesebilsin.

3. Bu arada, Anzak ve kuzey cephesinde faaliyet gösteren tüm birlikler için Suvla Körfezi'ni kış üssü olarak güvence altına almak.

Türkleri kandırma planlarım iki başlık altındaydı:--

_Birincisi_, henüz yarımadaya bağlı olmayan düşman rezervlerini
çekmeyi amaçlayan stratejik sapmalar.

_İkincisi_, yarımadada bulunan düşman rezervlerini
tutmayı amaçlayan taktik sapmalar.

İlk başlık altında, 300 kişilik bir kuvvetin Saros Körfezi'nin kuzey kıyısına sürpriz bir şekilde
çıkması; Suriye kıyısı boyunca Midilli'nin karşısında Fransız gemilerinin gösterileri; Midilli'de yoğunlaşma; Amiral ve benim Midilli'de teftişler; Mısır'da Asya'nın bir dizi haritasını sipariş üzerine yapma ve gizli servis çalışmaları, bunların çoğu meyvesini verdi.

Taktik sapmalar arasında Helles'te büyük bir kuşatma saldırısı da vardı. Gaba Tepe ile Kum Tepe arasındaki gözetmenler tarafından yapılan sondajlar, silah kayıtları vb. Anzakların, sağ kanatlarının önünde bulunan ve gerçek savaşın gerçekleştiği yerden yerel arazinin izin verdiği kadar uzaktaki Lone Pine siperlerine gerçekleştirecekleri bir saldırı. Tamamen Donanma ve birliklerin onlara attığı gerçeklik ve canlılık sayesinde, bu hilelerin her biri, öyle oldu ki, tamamen başarılı oldu ve sonuç olarak Türkler, mükemmel casusluk sistemlerine rağmen, 7 Ağustos'ta şafak vakti tamamen hazırlıksız yakalandılar. Bu nedenle, eğer terimimi mazur görürseniz, 1. Avustralya Tümeni, bu büyük saldırıda, Türklere atılacak "yem" olacaktı, onları Anzak önündeki siperlerinde tutmak için, dikkatleri Cape Helles'te planlanan saldırıyla dağılmışken. Böylece, Suvla Körfezi'nden Tuz Gölü'nün üzerinden Bijak Anafarta'ya ve yarımadanın bu merkezi bölümünün kuzey yamaçlarına kadar açık bir yol kalacaktı, Koja Chemen Tepe veya daha bilinen adıyla 971 Tepesi. Ancak Türkler bir kez tuzağa düşürüldükten sonra, ki kesinlikle öyle olacaklardı, Avustralya ve Yeni Zelanda Tümenlerinin Pine Ridge'e, Battleship Hill'e doğru uzun zamandır arzuladıkları ilerlemeleri için yol açılmıştı, her iki yamaçtan Sari Bair sırtına kadar ilerleyip saldıracak ve böylece Maidos'a kadar uzanan ovaları ele geçireceklerdi. Ve bu dikkatlice hazırlanmış planda, Tuğgeneral Smyth komutasındaki 1. Avustralya Piyade Tugayı, 6 Ağustos'ta Lone Pine siperlerine bir saldırı düzenleyerek ilk hareketi yapacaktı -genç bir ordu için ne kadar da hayati bir güven!-. BÖLÜM XXII

LONE PINE

Lone Pine, 1. Tugay'ın çıkarmadan bu yana katıldığı ilk büyük saldırıydı. Gerçekten de, bu Yeni Güney
Gallilerinin ayrı ve eksiksiz bir operasyon olarak girdiği ilk savaştı. Anzak'taki dörtlüden belki de en taze ve en güçlü piyade tugayıydı, ancak
ancak 2.000 kişiydi. Adamlar Nisan ayından beri siperlerdeydi (Imbros'ta dinlendirilen birkaç tabur hariç). Bir
savaş için olgunlaşmışlardı; birkaç Türk'e keskin nişancı ateşi açmanın,
kazmanın ve tünel kazmanın monotonluğundan bıkmışlardı.

Öncelikle bu saldırıdan birkaç gün öncesine, 31 Temmuz gecesine, 11. Tabur'un Batı Avustralya birliklerinin, Tasmanya Karakolu'ndan çıkan Yarbay J. L. Johnston komutasındaki oldukça parlak bir küçük operasyon gerçekleştirdiği zamana geri dönmek gerekiyor. Türkler, mevzilerimizden çok da uzak olmayan bir tepeye doğru tünel kazarak bu saldırıyı büyük ölçüde kendilerine getirmişlerdi. Binbaşı Ross'un bana söylediğine göre, "bir kötülük peşinde" oldukları bilinmesine rağmen, hazırlıklarının nelerden oluştuğunu görememiştik. Bunun tam olarak ne anlama geldiği, bir gün, tünellerinin tepesini yıktıklarında ve küçük sırtın tepesinde yaklaşık 100 metre genişliğinde bir siper hattı belirdiğinde ortaya çıktı. Düşman kolayca bombalama mesafesine gelmişti,
ancak büyüyen çalıların arkasında çok iyi gizlenmiş olan keskin nişancılarımızı ve makineli tüfeklerimizi bulmaları zordu.

Bunun üstesinden gelmek için Türkler hatlarımıza yaklaşırdı -gerçekten çok yetenekli keşifçilerdi- ve tüfeklerin tükürdüğü yere yakın bir yere bir giysi veya ekipman fırlatırlardı. Ertesi sabah bu giysiler (eğer onları çıkarmamışsak)
ateşin yönlendirilmesi için bir gösterge görevi gördü.

31 Temmuz gecesi saat 10.15'te saldırı başladı. Türk siperleri yoğun bir şekilde bombalandı ve siperlerinin altına hızla tünel kazılmış mayınlar patlatıldı ve mükemmel sonuçlar elde edildi.
Her biri 50 kişiden oluşan dört hücum kolu, cesur Binbaşı Leane önderliğinde, siperlerden ileri doğru atıldı ve mühendisler tarafından döşenmiş tahtalar üzerindeki dikenli tel
dolaşımımızı aştı. Adamlar, iki yan mayınımızın enkazı aşağı inmeden önce siperleri terk etmişlerdi ve düşman hattına ulaşmaları çok az saniye sürdü. Bu hat, heyecanlı ve tedirgin Türklerle doluydu. Türkler, mayınlar patlar patlamaz korku dolu bir gevezelik başlattılar. Avustralyalılar, düşman saflarına ateş açtılar ve sonra bir yol açtıktan sonra siperlere atlayıp Türkleri her iki taraftan da geri püskürtmeye başladılar. En sağda, tuhaf ve tehlikeli bir durum ortaya çıktı. Türkler, bir iletişim siperinden biraz uzaklaşmışlardı ancak bizimkiler koruyucu bir perde kurup siperi kapatamadan düşman, çok sayıda bombayla saldırdı. Adamlar, bu barikatı oluşturmak için Türk siperlerini yıkarken, bombalar patladıkça etraflarında gerçek bir cehennem ateşi
dolaştı. Erzaklarımız sınırlıydı ve aslında, kısa sürede tükendi. Siper hala tamamlanmamıştı. Takviye için acil mesajlar gönderilmişti ve mevzi umutsuz görünüyordu. Sadece bir şans eseri kurtarılmıştı. Hatlar arasında yerde bir cephane kutusu gözetlendi. Bu, korkunç
ateş altında içeri sürüklendi ve içinde bombalar olduğu bulundu. Çok geçmeden Avustralyalılar
üstünlük kazandı. Siper tamamlandı ve Türklerin bu girişi ve çıkışı engellendi.

Ancak hücumda Türk siperlerinin kısa bir kısmı (olağanüstü bir şekilde
dolanıyorlardı) ele geçirilmemişti ve hala yaklaşık 80 Türk'ün savaştığı bu hat, Avustralya hatları arasında sıkışmıştı. Düşman, bu siperin her iki yanında uzanan siperlerinden bazılarının ele geçirildiğinin açıkça farkında değildi. Binbaşı Leane tarafından keşif birlikleri gönderildi ve bu adamlar, hala öfkeyle ateş etmeye devam eden düşman hattının arkasına gizlice yaklaştıktan sonra, hala düşmanın bir grubu olduğuna dair kalan şüpheleri ortadan kaldırdı. Bir hücum düzenlendi, ancak geri püskürtüldü.
Daha sonra orijinal hatlardan doğrudan siperlere doğru bir hücum daha yapıldı. Türkler döndüler ve kendi iletişim siperlerinden kaçtılar,
ancak her iki kanadı da tuttuğumuz için bombalar ve tüfek ateşiyle yakalandık ve öldürüldük. Bu saldırıda ölen Türklerin sayısının 100 olduğu tahmin ediliyordu.
Düşman kısa süre sonra silahlarını mevzilere çevirdi ve tüm gece yüksek patlayıcı mermi ateşi altında birliklerimiz, Binbaşı Clogstoun (3. Saha Bölüğü) komutasındaki istihkamcılarla birlikte çalışarak ele geçirilen siperleri derinleştirdi
ve hatlarımıza bakan siperleri batı tarafına, Türklere doğru çevirdi. Kendi siperleri çok sığdı,
sadece 3 fit derinliğindeydi. Şafak vakti birliklerimiz yeterli korumaya sahipti. Ancak
ne yazık ki cesur liderleri Binbaşı Leane ölümcül şekilde yaralandı.
Siperler Leane'in Siperleri olarak bilindikten sonra -Anzak'ta onurlu bir isim bırakan birçok adamdan biri. Makineli tüfekler sağdaki bir çukurda oluşan bir Türk saldırısını paramparça etti. Türkler Lone Pine'dan hemen önceki
günlerde siperi geri almaya asla teşebbüs etmediler. General Hamilton bu eylemi en uygunu olarak gördü.

Şimdi, üst düzey komutanlar bekleyen operasyonların kapsamını fark ederken, birlikler çok az şey biliyordu. "1. Tugay yarın" 5'inin akşamı hat boyunca çok hızlı bir şekilde yayılan tek kelimeydi. Bunun büyük bir darbenin başlangıcı olacağı yalnızca çeşitli yerel göstergelerden tahmin ediliyordu. Kesin olarak bilindiği kadarıyla, tamamen yerel bir saldırı olacaktı. Liderlerimiz, Türklerin bu noktadan Maidos'a ve Zeytinlik ovalarına doğru bir yan hareketin sadece ön aşaması olduğuna inanmaya yönlendirileceğini umuyordu. 6 Ağustos sabahı durum buydu - körfezin sularının rüzgardan biraz etkilendiği ve mavnaların Anzak Koyu'nda şiddetli bir şekilde sallandığı parlak, oldukça serin bir sabah. Belki de Avustralyalıların eski yoldaşı _Bacchante_'nin gelişi, askerlere ilk aşamalarda çok iyi bir dost olmuş
olarak, sert bir mücadelenin
işareti olarak algılanmış olabilir. Birkaç haftadır Olive Grove Ovası'nda ve Pine Ridge'de, sağ kanadımızın 800 yarda veya daha fazla önünde topların ateşlenmesinde çalışan _Humber_'ın yerini aldı. 6'sının sabahı Anzak'ın kalbi oldukça ıssız bir görünüme sahipti, çünkü 1. Tümen'in Tümen Karargahı, çatışma alanına daha yakın olmak ve iletişim hattını kısaltmak için White Gully'nin başındaki atış hattının hemen arkasına taşınmıştı. Tümen'e Tümgeneral H. B. Walker komuta ediyordu ve bu saldırının ayrıntılarından sorumluydu. Yeni Zelandalılar da Anzak'tan ayrılmıştı ve Tümgeneral Godley karargahını en solda, 2 numaralı karakolda kurmuştu, burada
soldan gelecek saldırıların merkezinde olacaktı. Sahilde, hatırlıyorum, hala başlarında mühimmat ve su bidonları taşıyan Gurkha grupları vardı. Mühimmat, sahildeki baskın unsur gibi görünüyordu. Diğer trafik normaldi, hatta sessizdi.

Şimdi Lone Pine siperi, düşmanın her zaman biraz gergin hissetmesine rağmen
oldukça övündüğü
muazzam derecede güçlü bir Türk işiydi. Plato 400'ün güneybatı ucunda, mevzinin sağ kanadının merkezinde güçlü bir _point d'appui_ idi. En yakın noktada Türk siperleri bizimkine 70 yarda yaklaşıyordu ve çeşitli yerlerde yaklaşık 130 yarda geri çekiliyordu. Siperlerimizin bu bölümü, hattımızda bir çıkıntı olması nedeniyle "Sivilce" olarak adlandırılmıştı. Siperleri, kuzeyde Johnston'ın Jolly ve Alman Subay Siperleri ile bir çukur boyunca birbirine bağlanıyordu; hepsi eşit derecede güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilerdi ve üstlerinde devasa çam kirişleri, demir yolu traversleri ve genellikle çimentolanmış korkuluklar vardı. Türkler, bu siperleri inşa ederken, çeşitli mevzilerin her iki tarafta da kendi makineli tüfek ateşiyle kontrol edilebilmesini sağlamışlardı.

[Resim: LONE PINE'DAKİ AVUSTRALYA VE TÜRK SİPERLERİ.]

Neden Lone Pine olarak adlandırılmıştı? Çünkü arkasında, Türk sırtında, kahverengi siperlerle ve çam iğnelerinin _mia mias_[2] ile dikilmiş, yeşil kutsal çalıların arasında tek başına duran bir çam ağacı vardı. Bir zamanlar sırtta yeşil çamlardan oluşan bir orman vardı. Diğerleri
yavaş yavaş odun ve savunma amaçlı kesilmişti. Tekil olarak
anlatılacak olursa, saldırı sabahı Türkler bu son çam ağacını kestiler.

[2] Sakız yaprakları, dallar ve kabuktan yapılmış bir barınak için kullanılan Aborjin kelimesi.

Siperlerimizin hemen arkasında "Browne's Dip" vardı ve
yedekler burada derin sığınaklarda saklanıyordu.
Tuğgeneral Smyth'in karargahı oradaydı, ateş hattından 80 yarddan az ve Türk siperlerinden sadece 150 yard uzaklıktaydı. Kıyıya doğru keskin bir şekilde inen vadinin başındaydı. Pozisyon Türk topçu ateşine oldukça açıktı, ancak
derin kazma ve devasa kum torbası siperleri kullanımıyla biraz
koruma elde edildi, ancak saldırılar ve karşı saldırılar sırasında bu alana düşen mermi yağmuruna karşı hiçbir şey durmuyordu.

Lone Pine başarısının doğasını doğru bir şekilde anlamak ve kavramak için siperlerimizin iki hattan oluştuğunu açıklamak gerekir. Türklerin görebildiği gerçek ateş hattı ve
yeraltındaki ilk hattımıza paralel uzanan ve düşmanın pek farkında olmadığı bir dizi galeri siperi olan sahte ateş hattı vardı. Bu iki hat 10 ila 40 yarda arasında ayrılıyordu. Sahte hatta beş tünelden ulaşılıyordu. Karmaşık bir cephede en ayrıntılı şekilde hazırlanmış mevzilerden biriydi. Bu galeri siperlerinden üç ana tünel Türk hattına doğru uzanıyordu. Bunların her birinde, 6'sının sabahı, mühendisler tarafından büyük bir ammonel
yükü yerleştirildi, saldırının başında patlamaya hazırdı. Şimdi, galeri siperlerinin fikri, ilk etapta, savunma amaçlıydı. Zemin yarılmıştı, ancak düşman bu ileri atış hattının yönünü tam olarak bilmediği için
yüzeye hiçbir siper dikilmemişti. Geceleri,
yerdeki bu delikler, adamlara makineli tüfekleri Türk saldırısı beklentisiyle
yerleştirme şansı veriyordu. Ancak daha sonra, dikenli tellerle
kapatıldılar, _cheveaux de frise_ ise bunların dışına yerleştirildi, ki bu, düşman için bu küçük tuzağı büyük bir memnuniyetle
hazırlayan mühendislerin
iğrenmesine sebep oldu.

Saldırıdan önce tüm bu dikenli teller kaldırıldı ve bir sıra adamın siperlerden fırlamasına karar verildi.
Türklerin şaşkın gözleri önünde bir başka sıra yerden yükselecek ve Türk mevzilerinin ikinci hattına doğru hücum edecekti.
Askerleri gerçek ateş hattından Türk ilk mevzilerini ele geçirmek üzere bırakacaktı. Bu planın başarısı için gereken tek şey, nöbetlerin dikkatlice senkronize edilmesi ve siperlerin ve tünellerin her bir kesitine bir subayın işaret vermesiydi.

Sahil ve eski karargah cansız olabilirdi ama
bu güzel, sakin öğleden sonra saat üçte o ateş hattı siperlerinde yürürken adamların ruhlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Uzun süre savaşmadan yattıktan sonra, artık içlerindeki eski çıkarma ve savaş ruhu yükselmişti. "Artık Impshee Türkleri!" 4. Alay'ın adamları, mevzi merkezinden saldırı noktasına doğru iletişim
siperi boyunca ilerlerken şöyle dediler. Adamlara sessizlik
emredildi; sadece fısıltıyla yapılan konuşmalar
yürütüldü. Deneyimli birlikler, güçlü bir şekilde
yerleşik bir mevziye saldırmanın maliyetini biliyordu. Diğerlerinin çoğu (takviyeler) arkadaşlarından yeterince canlı açıklamalar duymuştu ve hat boyunca çok az çatışma görmüşlerdi.

Siperler boyunca yavaşça ilerliyordum. Adamlar
siper kazma aletlerini ve küreklerini taşıyorlardı. Çeşitli noktalarda, "bunun için" olan kahramanların
sırasını izleyen diğer taburlardan yoldaşları, bir yoldaşın elini sıkmak için dışarı fırladılar. Bu el kavramalarında hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir sıcaklık vardı. Uzun adam sıralarının
sahnesini bu kadar etkileyici kılan şey sessizlikti. Bu, siperlerindeki Türklerin, belki de o noktada 100 yarddan daha uzakta olmayan, saldırının tam olarak hangi noktadan yapılacağına dair hiçbir ipucu elde edememeleri için gerekli olan önemli bir sessizlikti. Adamlar siperden sipere ilerlerken, sonunda ateş hattına -Pimple'a- geldiler; diğer taburlar orada toplanmıştı. Karşı yönden gelen adamlar vardı, bir şekilde geçmeye çalışıyorlardı, sırt çantaları, su geçirmez çarşafları ve geçmeyi zorlaştıran engellerle. Mesajlar subaylara saldırının bazı küçük ayrıntılarıyla gidip geliyordu. Lone Pine mevzisinin önündeki siperlerimiz, başarısızlık durumunda geride kalıp onları tutacak olan 5. Tabur tarafından yalnızca az sayıda kişiyle donatılmıştı. Bu adamlar "possy"lerine veya duvardaki çatlaklara
sürünmüş ve ayak parmaklarını yoldan çekmişlerdi. Bazıları akşam yemeğini yiyordu. Diğer gruplar, oluklardan aşağı çekilecek ve "yorgunluk" nedeniyle siperlere getirilecek olağan su tedariki için yola çıkıyorlardı. Böylece tüm bu rutinin ortasında, bu eski ateş hattından çıkıp yeni bir hat oluşturmak, yolu açmak, düşmanın en güçlü
mevzisini ele geçirmek için yola çıkan 1. Tugay'ın yeni adamları yürüdü. İyi bir ruhla, sadece askerlerin olabileceği gibi, kaçınılmaz olana boyun eğerek, çeneleri dimdik, yüzlerinde kader anlarının geldiğini anladıklarını hissettiren bir ifadeyle gittiler; alay uğruna, etraflarındaki adamlar uğruna, paylarına düşeni almalıydılar. Günlük işler hakkında mırıldanılan tartışmaları duymak, hafifçe söylenen "Konstantinopolis'e doğru yola koyulmak" sözlerini duymak garipti.

Siperlerin hayati bölümüne (yaklaşık 200 yard uzunluğunda) yaklaştıkça, daha da sıkışık hale geliyorlardı. Artık sadece taburlar hücuma geçmeyecekti, diğer adamlar da herhangi bir acil duruma hazır olmalıydı. Yerlerini almak ve halihazırda sahip olduğumuz şeyi tutmak için sıraya giriyorlardı. Keskin geçişlerde bölümler bölümlerle karışıyordu. O da istiyordu, ama saate birkaç dakika, ama kaçınılmaz an değil. Tepelerin üzerinde, o göz kamaştırıcı parlak öğleden sonranın ortasında, tam saat dört buçukta toplarımız
patlamadan önce ciddi bir sessizlik vardı. Yedekler siperlerin arkasındaki uygun noktalara çekilmişti, subayları gruplar halinde sohbet ediyordu. Mermiler hızla sayıca artmaya başladı ve patlamalarının öfkesi, ateşin hacmi arttıkça daha da yoğunlaştı. Tepeler arasında obüslerimizin keskin sesi ve sahra toplarının arasında, gemilerin ateşinin uzun süren, gürleyen gümbürtüsü duyuldu.

_Bacchante'nin_ ateşinin ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de, tüm hatlara
dağıtıldığında, bombardımanın
beklendiği kadar yoğun olmadığı görülüyordu. Aslında,
zamanından önce bittiğine inandığım bir zaman geldi. İnsan
bu mola için mutlu oluyordu, çünkü tüm vücudunu
sarsan korkutucu, kulak tırmalayıcı titreşimleri durduruyordu. Ancak kara duman siperlerin üzerinden gelip arkalarındaki vadilere doğru sürüklenirken, bekleyen adamları sevindirdi, çünkü her patlamanın muhtemelen düşman siperlerinin yıkılmaya karşı çok daha az direnç göstermesi anlamına geldiğini biliyordu. Ancak bekleyen asker hatlarına bombardıman sonsuza kadar uzun, ama yine de yeterince uzun değildi. Ya Türkler siperlerimizin adamlarla nasıl
doldurulduğunu bilselerdi! Peki ya saldırının tam olarak nerede ve ne zaman yapılacağını gerçekten bilselerdi! Yani, bir bakıma bombardıman Türklere saldırı hakkında bir fikir verse de, aslında onlara çok az şey anlatıyordu. Bu tür bombardımanlar nadir değildi.
Silah ateşleri, bir hat boyunca burada ve orada sadece tüfek tükürmelerine ve ara sıra hızlı bir makineli tüfek ateşi patlamasına dönüşmüştü.
Birkaç, nispeten çok az, mermi siperlerimize ulaşmıştı
ve hattımızın uzandığı tepelerin sırtlarında patladı.

2., 3. ve 4. Taburların ilk hattı, 1. Taburun ise tugay yedeğini oluşturması emredildi. 1. Tabur Yarbay Dobbin'in, 2. Tabur Yarbay Scobie'nin, 3. Tabur Yarbay Brown'un ve 4. Tabur Yarbay Macnaghton'ın komutasındaydı. 
Biz taahhüt altına girdik. 5.30'da çığ geldi. Topçu ateşi durdu. Önceden ayarlanmış işaret, keskin bir şekilde çalınan bir düdüktü. Neredeyse aynı anda yirmi veya daha fazla düdük daha duyuldu. Subaylar, her biri emriyle siperlerin altında çömelmiş bir şekilde ayağa kalktılar ve "Hadi çocuklar, şimdi siperlere!" gibi birkaç sözle siperlerimizin üzerinden geçtiler ve uzun, az çok düzenli bir hat halinde ağır yüklü adamlar ölü topraklar boyunca koşmaya başladılar. Tüfeklerimizden ve dış yanlarını tarayan makineli
tüfeklerimizden gelen yoğun ateşin koruması altında koştular; ancak ilerleyen hatlarımızın üzerinden ateş etmek veya atış yapmak imkansızdı. Güneş hala Türklerin gözüne girecek kadar yüksekti, ancak hakilerin ilerleyen hattına tüfek ateşi açmaya hazırdılar. Neyse ki makineli
tüfekleriyle daha az hazırdılar. Siper siperleri için menzilleri vardı, ancak aralarındaki ara hat yoktu, buradan ilk birlik hattı, yaklaşık 150 adam, üç taburun her birinden 50 kişi, çok ciddi bir kayıp vermeden aradaki boşluğu hızla geçti, Türk makineli tüfekleri, çoğu durumda olduğu gibi, alçaktan ateş ediyordu.

[İllüstrasyon: SİVİLCEDEN OWEN'S GULLY'YE BAKIŞ:
EN SOL YANINDA JOHNSTON'S JOLLY VE BATTLESHIP HILL VE SAĞ YANINDA LONE PINE
SİPERLERİ; UZAKTA PINE RIDGE.

Sayfa 228'e bakın]

2. Tabur en sağdaydı, 3. Tabur ortadaydı
ve 4. Tabur, Owen's Gully'nin bitişiğindeki sol kanadı işgal ediyordu. Adamlar, ekipmanlarının izin verdiği ölçüde tam hızda koştular,
bazıları tökezledi, tellere ve zemindeki engebelere takıldı;
diğerleri tökezledi, kurşunlarla vuruldu. Kurşunların
çarptığı binlerce kahverengi toprak parçası, o dar yamaç boyunca yukarı doğru fırladı. Hiçbir neşe yoktu, sadece istikrarlı, kontrolsüz bir şekilde ilerleyen bir hat vardı, ta ki adamlar kendilerini birinci ve ikinci siperlere atana kadar.
Bir dakika bile geçmeden karşıya geçtiler.

Cesur hat, Türklerin siperlerindeki üst siperlerinin hasarsız olduğunu ve delmenin son derece zor olduğunu gördüğünde, dehşete benzer bir duyguyla hareket etmiş olmalı.
Düzenlenen plana göre, birinci hat, ilk düşman siperlerinin tam üzerinden geçti ve
ikinci hatta ulaşarak, düşman makineli tüfeklerinin sürekli üzerlerine
atış yapmasına rağmen, şaşkın Türklere ateş etmeye başladı. Erken hücumda bu kadar çok kişi böyle düştü. Çok azı
bir anda sipere inmeyi başardı. İzleyenlerin, o şaşırtıcı kontrolden sonra
bir dayanak kazandıklarını gördüklerinde ne kadar rahatladıklarını biliyorum. Ancak
daha büyük bir kısmı siperin yüzünde veya
hemen mazgal deliklerinin altındaki kum torbalarının altında yatarken görülebiliyordu. Böylece
birkaç dakika daha orada kalıp, silahlarımızın
yapmış olması gereken açıklıkları aradılar. Yavaş yavaş, ayaklarını öne doğru sipere doğru kaydırarak
eridiler. Her adamın, ceketindeki beyaz kol bantlarının dışında,
sırtlarında beyaz bir kare vardı. Bu rozet, ilk iki gün boyunca saldırılar boyunca, karanlıkta düşmandan ayırt edici bir işaret olarak
takıldı; çok farklı türden birliklerle
çatışmanın olduğu
çok gerekli bir önlemdi. Bu, ilerleyen hattı çıplak bir arazide daha belirgin hale getirdi. Adamların siperlere girmek için
bir yol aradıkları ateşli bir şekilde görülebiliyordu. Bir adam, siperin altındaki Türk siperlerinin önünde çalışarak, süngüsüyle kil ve samandan yapılmış mazgalları yıkarak en değerli hizmeti verdi. Saldırı başlayalı henüz beş dakika bile olmamıştı, ancak Türk topçuları siperlerimizi, hem ateş hattını hem de arkadaki tepenin tepesini ve aşağıdaki çukuru bulmuştu. Tüm tepe, mermilerin korkunç darbeleri altında sarsıldı. Karşılık veren topçularımız, altı, sekiz veya daha fazla top, adamların başlarının üzerinden hızla ateş ederek ve düşman mermilerinin havada patladığı yerden geçerek, beş dakika içinde öyle bir cehenneme dönüştü ki, herhangi birinin kaçabileceğini varsaymak çılgınlıktı. Siperlerimizden ilk adamların hemen ardından ikinci bir hat geldi, soldakiler sağdakilerden daha kötü durumdaydı. Yine bazıları ilk siperde beklemedi, ancak ikinci Türk siperine koştu. Kısa süre sonra acil bir çağrı gönderen küçük bir sinyal kolu belirdi. Takviye için olduğu ortaya çıktı. O sırada ihtiyaç duyuldukları belli değildi ama gittiler. Ateş siperlerimiz artık hızla boşalıyordu ve sadece sıradan bir tutma hattı kalmıştı. Türk silahları menzillerini düşürdü ve şarapneller, birliklerin buna rağmen ve buna rağmen geçmesi gereken
aradaki arazinin üzerinden geçti. Sinyalciler, telleri ileri geri uzattılar, ancak bunlar kesilip kırıldı ve tüm işleri tekrar yapıldı. Beş kez makarayı birliklerin savaştığı siperin karşısına çektiler. Lone Pine'da gerçekte neler olup bittiğine dair pek az fikir edinebiliyordunuz. Bazen tüfek dipçikleri havaya kalkıyordu. Sol kanatta, Johnston's Jolly'deki siperlerin kenarında, birkaç dakika boyunca Türk süngüleri, adamlar siperlerinde ilerlerken güneşte parladı, ancak telaşlı yoldaşlarına destek olmak için acele mi ediyorlardı yoksa birliklerimizin panikle teslim ettiği adamlar mıydı, göremiyorduk. Sonra yaralılar geri gelmeye başladı. Platodan geri döndüler, kanlar içinde, tüm ekipmanları ve silahları olmadan. Bazıları gelirken düştü, ancak saatler sonra kurtarıldılar. Haberler yavaş yavaş geliyordu. Çeyrek saat içinde üç siper kazanmıştık; saat 6.30'da bir saatlik kanlı
savaştan sonra onları güçlü bir şekilde tuttuk. Daha fazla takviye kuvvet, bir durgunluk gibi görünen şeyden yararlanarak, ancak yoldaşlarından çok daha fazla acı çekerek ileri atıldı. Bağırarak verilen emirler bile gürültüde duyulmuyordu; düdükler
işe yaramıyordu.

Tüm saldırının ortasında, etraftaki herkesi ve her şeyi sarsıyormuş gibi görünen titreşimleri durduracak bir şey olması için dua edildi. Siperlerimiz yırtılmış, yırtılmış ve düzleştirilmişti ve
kum torbaları ve molozlar yığılmış, girişleri ve çıkışları kapatmıştı. Adamlar
kahramanca çalışıyor, yapabildikleri yerde yol açıyorlardı. Doktorlar siperlerde güçlü işler yapıyorlardı. Yüzbaşı J. W. Bean yaralı olana kadar sakince oradan oraya
gitti. Binbaşı Fullerton ilk hücumla gitmişti,
tökezlemiş ve düşmüştü. Yaralı olduğu düşünülüyordu, ancak devam etti ve
güvenli bir şekilde Türk siperlerine ulaştı, orada altı saat boyunca
oradaki tek doktordu.

Yaralı adamlar, arkadaşları onları tepeden aşağı yönlendirdiği "Browne's Dip"teki tepenin arkasındaki pansuman istasyonuna geri döndüler. Adamlardan daha uzağa gitmelerini istemek korkunç görünüyordu. Sedye taşıyıcıları çantaları aşağı taşıyorlardı. Onların vurulduğunu ve gönüllülere sedye vermek zorunda kaldıklarını gördüm. Gönüllüler yerden fırladı. Onlar, ileri gitmek için sıralarını bekleyen adamlardı. Görebildiğim küçük alanda her dakika bir düzine patlayan mermiyle yer kaplanıyor. Toz haline gelen toprak omuzlarımıza düşüyordu. Neyse ki şarapneller, 40 yard uzaklıktaki bir tepenin yamaçlarını zararsızca aradı. Düşmanın 6 inçlik büyük obüsleri, çukuru ve yamacı parçalayarak, taş ve toprağı topaklar halinde yukarı fırlattı. Bunlardan herhangi biri, bir yara olmasa bile bir darbeye neden olabilirdi. Eski bir mezarlığı parçalara ayırdılar. Pansuman istasyonunun etrafından dolandılar. Onları siperlerin arasındaki tepede izledik. Sıra bize mi gelecekti? Kimse bilmiyordu. Sadece uzaktan duyabiliyordunuz, çünkü silahlarımız çok yakın mesafeden ateş ediyordu ve sesleri patlayan mermilerden bile daha kötüydü. Yine de çağrı geldiğinde, 1. Tabur'dan başka bir bölük sığınaklarından kalktı ve hareket etmeden önce yüksek bir toprak setinin karşısına geçmek için sıraya girdiler. Adamlar başlarını öne eğik bir şekilde, sanki bir sağanak yağmurdaymış gibi yürüdüler. Patlayıcılardan gelen kötü bir koku
havayı doldurdu.

"Emir, Yüzbaşı Coltman'ı [makineli tüfek subayı] bul!" diye seslendi Tugay Binbaşısı Binbaşı King. Haberci ateş hattına veya oraya doğru gidecekti. "Emir, Emir!" ve tekrar hattın bir bölümüne bir mesaj gönderilecekti. Bu talimatları veren subay genç bir adamdı (daha önce harekatta yaralanmıştı). Yüzü ölümcül derecede beyazdı ve emirleri net ve açıktı. Ofisine daldı,
ancak elinde yeni bir mesajla (mühimmat isteniyordu) tekrar dışarı çıktı ve ateş hattına doğru koştu. Birkaç dakika sonra Tuğgeneraliyle buluşmak üzere geri döndü. Orada, eğer buna kum torbaları denebilirse, rüzgaraltında durdular (ofis havaya uçurulmuştu) ve kısa cümlelerle savaşın gidişatı hakkında sorular sordular. "Bence her şey yolunda. Dayanabileceklerini söylüyorlar. Takviye istiyorlar. "Sinyalcilerin tepeden sürünerek geçtiğini, kopmuş tellerin uçlarını hissettiğini, kopmuş ipliklerden bazılarını birbirine bağlamaya çalıştığını gördüm, böylece bilgi hızla aranıp elde edilebilirdi.
Doktorların, yanlarından geçerken adamları tedavi ettiğini gördüm, bir kutu bandajla duruyorlardı; yardıma hazır adamlar, özsuya giden patikada bir yığın halinde yatıyorlardı. Sonuçta, bu sadece bir şans meselesiydi. Bir kıyıya yakın duruyordunuz ve mermiler etrafınızdaki toprağı yırtarken, kaçabileceğinizi umuyordunuz. Bir süre sonra, özellikle savaşan adamlar için, düşünülecek çok şey vardı, mermileri düşünmeye vakit yoktu. Şıpırtılı ve mide bulandırıcı bir patlama ve bir gümlemeyle geldiler.
Bir sonrakinin nereye geleceği, yakınlarda olacağından emin olmadıkça, Türkler ve Kısmet'in meselesiydi. Adamlar tavşanlar gibi koşuyor ve yarı
düşüyor, yarı
düşerek sığınaklara düşüyorlardı. Bir şekilde her şey Bana
özellikle şiddetli bir fırtınadan çıkan insanları hatırlattı.
Ateş hattına girdiğimde, mermiler başımın üzerinden geçiyordu ve garip bir şekilde insan
ölülerin ve ölmekte olanların ortasında bile kendini güvende hissediyordu.

Bir dakika boyunca siperin üzerinden bir periskop ile bakmak.
Makineli tüfekler ileri geri hareket ediyordu, bir tane değil, beş veya altı tane. Ben Yüzbaşı Coltman ile birlikteydim. Makineli tüfeklerimizi inceleyerek
hattın bir ucundan diğerine gidiyordu. Bazıları ateş ediyordu,
diğerleri soğutuluyor, bir hedefi bekliyor veya yeniden takıyor, bir mermi veya top mermisinin neden olduğu
geçici sorunları düzeltiyordu.
Adamlar siperlerde periskoplarla izliyorlardı. Muharebe başlayalı tam bir saat olmuştu ve artık bizim olan Türk siperleri, savaş dumanı ve yaklaşan gece tarafından neredeyse
gizlenmişti. Yine de adamların
hızla ilerlediğini görebiliyordum. 1. Tabur takviyesi, mevzileri sağlamlaştırmak ve parçalanmış garnizonu güçlendirmek için 6.20'de harekete geçti. Siperlere doğru
kayboldular. Bazı durumlarda en iyi giriş, kum torbalarını
yırıp üstteki örtünün altına girerek elde edilmişti. İleri atış hattımıza giden bir tüneldeydim ve adamların "İşte bir grup adam daha gidiyor!" diye bağırdığını
hafifçe duydum. Düşmanın makineli tüfeklerinden daha
şiddetli bir ateş patlaması duyabiliyordum ve sonra ateş
söndü, ancak birkaç dakika sonra tekrar başladı. Ele geçirilen siperlerde korkunç bir bomba savaşı yapılıyordu. Yavaş yavaş Türkler, kum torbalarıyla
kapattığımız kendi iletişim siperlerine geri çekilmeye zorlandılar. 6.30'da mesaj geldi, "Her şey yolunda," ve biraz sonra, "70 esir var." Bu adamlar, savaşa girmeden önce bir
tünelde yakalandılar.

[Resim: BROWN'S DIP'TE LONE PINE SİPERLERİNİN HEMEN ARDINDAKİ AŞÇI HATLARI.]

[Resim: ELE GEÇİRİLEN LONE PINE SİPERLERİNİN PARAPETLERİNDE YATMIŞ AVUSTRALYALI VE TÜRK ÖLÜLERİ.

Ağustos saldırısındaki tüm Avustralyalı birlikler, ayırt edici bir işaret olarak beyaz bir kol bandı ve sırtlarında beyaz kare bir bez takıyorlardı.

Sayfa 232'ye bakın.]

Neşeli, böyle kasvetli bir zamanda kullanılacak doğru kelime gibi görünmüyor, ancak
makineli tüfeklerin arkasında duran, onları bir anlığına siperlerin üzerine
atmaya ve sonra düşman onları parçalamadan önce tekrar yere düşürmeye hazır olan adamlar, silahları devre dışı kaldığında hariç, asla depresyona girmediler. Kısa süre sonra yerlerine başkalarını getirdiler. Onlar izliyorlardı - etraflarındaki adamlar da öyleydi, süngüleri takmışlardı, Türkler bizi Lone Pine'dan geri
sürürse diye. Eski
ateş hattı boyunca ilerlerken, mermiler kum torbalarına ve arkanızdaki toprağa
vururken orada sallanmak anlamına geliyordu. Her birkaç metrede bir patlayan mermilerin enkazıyla
kaplanıyordunuz. Işık hızla azalıyordu.
Güneş henüz
batmamıştı. Son ayrılan ışınlar mermilerin dumanını bir fırın gibi
aydınlatıyor, durumun korkunçluğunu artırıyordu.

Türk siperlerindeki o ilk iki saatin iç çatışmaları hakkında
tüm hikayeler bir araya getirilip, düğümlenene
kadar çok az şey yazılabilir, eğer bu mümkünse. Ancak bazı gerçekler
ortaya çıktı. 2. Tabur'un ikinci komutanı olan Binbaşı Stevens, bir Türk siperine doğru hücum ederken, kendisinden yaklaşık 2 metre uzaklıktaki bir sığınakta bir Türk gördü. Omzunun üzerinden kendisini takip eden adamlara bir bomba vermelerini söyledi ve bu bomba atıldı ve Türk öldürüldü. Sonra Binbaşı Stevens, tünelin ağzında bir Alman subayıyla karşı karşıya geldi. Bu tünelde yaklaşık 70 Türk vardı. Avustralyalı, Alman tarafından yakın mesafeden ateşlendi, ancak atış hedefi ıskaladı ve subay, Stevens'ı takip eden bir adam tarafından vurularak öldürüldü. Tüneldeki Türkler teslim oldu. Her zamanki gibi, bombardımanın başladığı gün oraya gitmişlerdi ve Avustralyalılar üzerlerine gelmeden önce siperleri doldurmaya vakitleri olmamıştı. Yakalanan bir subaydan öğrenildiğine göre, verilen ilk uyarı, nöbetteki nöbetçilerin "İngilizler geliyor!" diye bağırmasıydı. Siperin aşağısında bir grup Avustralyalı, bir geçitle korunan Türklere doğru ilerliyordu. Süngüsünü doğrultmuş şekilde koşan ilk Avustralyalı, beş düşmanla yüz yüze gelmişti. İçgüdüsel olarak geçidin arkasına sığınmıştı. Arkadaşlarını çağırmıştı ve ardından adamların birbirlerini ölümcül bir mücadelede öldürdüğü o korkunç siper savaşının onlarca olayından birini yaşamıştı. Cesetleri yığınlar halinde bulunmuştu.

2. Tabur'dan Yüzbaşı Pain, her biri bir makineli tüfeğin bacağını tutan üç kişilik bir grupla, bir siperin ortasına dayandı ve hücum için toplanmış Türklere ateş etti, ta ki aniden bir kurşun gruptan birini öldürüp Pain'i yaralayana ve tüm silah çökene kadar.

Bir durumda Türklerin siperde ateş eden bir makineli tüfeği vardı, bu yüzden onu işgal etmemiz imkansızdı. Türklerin kazdığı birçok iletişim siperinden birini kullanarak bir grup, Türkleri yanlardan bombalamak için yeterince yakına gelmeyi başardı ve onları geri çekilmeye zorladı. Her adam ve her subay, Avustralyalılara günü kazandıran bu tür
işlerin hikayelerini tekrarlayabilir; ancak, ne yazık ki! bu cesur adamların çoğu süngü ucuyla ele geçirdikleri siperlerde öldü.

Saat yedide, ilk çatışma geçtiğinde, düşman
kaybettikleri siperleri geri almak için ilk şiddetli ve koordineli çabasını gösterdi. Bu, iletişim siperlerinden gerçek bir bomba yağmuruyla gerçekleştirilen şiddetli bir saldırıydı. Bazı yerlerde geri çekildik, diğerlerinde düşmanı siperleri boyunca daha da geri püskürttük. Düşman kuzeyden ve güneyden sabit süngülerle ileri atıldı. Makineli tüfeklerimiz ve sabit bomba salvolarımız karşısında eridiler. Avustralyalılar ezici sayılara rağmen mevzilerine tutundular - dörde bir: gece boyunca savaştılar ve savaşırken, ellerine en yakın olan malzemeyle siper oluşturmaya çalıştılar. O mevziyi elde etmek için binlerce kum torbası kullanıldı. 12. Tabur'un bölükleri, Türk saldırısının şiddetiyle hızla azalan hatları güçlendirmek için gece yarısına doğru aceleyle harekete geçtiler. Ancak bu adamlar, düşman mevzilerinin labirentine ulaşmak için kendilerine açık bir iletişim yolu buldular. Daha önce bahsedilen üç tünelin başında patlatılan mayınlarımız, Albay Elliott ve Binbaşı Martyn komutasındaki istihkamcıların ele geçirilen mevzilere doğru yol kazmaya başladığı kraterler oluşturmuştu. O gece, siperler kazanıldıktan sadece altı saat sonra, bu tünellerden sadece ikisi açıldı. Taraflar her iki uçtan kazdılar: vardiyalı olarak, neredeyse inanılmaz bir hızla aralıksız çalıştılar. Yaralılara yardım ulaştırmanın tek yolu buydu;
birçok cesur sedye taşıyıcısı, sinyalci ve istihkamcının yaptığı gibi açıktan geçmek, Türk şarapnelinden bin kez ölümle yüzleşmek demekti. Böylece kısmen tünel, kısmen siper olan 80 yardalık alan
sulandı ve yaralılar istikrarlı bir akışla getirilmeye başlandı.

Ele geçirilen siperleri temizlemek günler sürdü. Avustralyalılar ve Türkler, üst üste, üç veya dört sıra halinde ölü yatıyorlardı. Tek yapılabilecek şey bu siperleri doldurmaktı. O gece sağdaki tünelden cephane, bombalar geçiyordu - ilk birkaç saat içinde yaklaşık 3.000 tane kullanıldı - su, yiyecek, savaşçılar için rom, kazma, kürek ve makineli tüfekler. Her yarım saatte bir Türkler tekrar gelip "Allah!" diye bağırıyor ve geri püskürtülüyorlardı. Direniş inatçıydı. Sonunda Türklerin kalbini kırdı.

O ilk korkunç gecede subaylar ve askerler en büyük onuru hak eden heyecan verici işler yaptılar. Birçoğunun adı, o görkemli garnizonun bir parçası dışında kaydedilmeyecek. Bu, en büyük fedakarlıkların yapıldığı bir geceydi ve tugay bunu başardı, sonsuz onur ve ünlerine kavuştular.

BÖLÜM XXIII

KAHRAMAN HAFİF ATLI SALDIRISI

1. Avustralya Tümeni açısından, Ağustos'taki büyük savaştaki saldırıları, 6 Ağustos'un öğleden sonra geç saatlerde Lone Pine'ın ele geçirilmesiyle başladı ve 7 Ağustos'un sabahının erken saatlerinde 8. ve 10. Hafif Atlı Alaylarının umutsuz,
kahramanca saldırısıyla sona erdi. Lone Pine tüm operasyonları başlatmıştı ve Avustralya Tümeni gece boyunca siperlerinden tam hat boyunca bir dizi saldırıyla onları sürdürecekti.
Açıklandığı gibi, tüm bu çatışmalar planın ana amacını, yeni İngiliz kuvvetinin Suvla Körfezi'ne çıkarılmasını ve kış operasyonları için bir üssün ele geçirilmesini; ve ayrıca ana sırtın tepesi olan Chunak Bair ve Koja Chemen Tepe veya Tepe 971'in ele geçirilmesini kapsayacaktı. Dolayısıyla operasyonlar doğal olarak bölümlere ayrılıyor. Daha sonra öğrenildiğine göre, Türkler, Lone Pine'daki ezici yenilgilerinden hemen sonra, Bogali'den takviye birliklerini aceleyle getirdiler ve Cape Helles'e doğru yolda olan diğerlerini başka yöne çevirdiler. Ancak, garip bir tesadüfle, İngilizlerin 7'sinde Türk hatlarına saldırmasıyla hemen hemen aynı saatte gerçekleşmesi planlanan Cape Helles'teki saldırılarını durdurmadılar ve bu, İngilizlerin umutsuz bir mücadeleden sonra geri püskürtülmelerinin nedeniydi. Ancak, Türkler için Cape Helles'te bir başarı olsa bile, bu, ilan edilen zaptedilemez Lone Pine siperlerinin kaybı ve Suvla Körfezi'ne başarılı bir şekilde çıkarma yapmalarının verdiği darbenin yanında hiçbir şeydi. Ancak bu iki operasyon arasında, Lone Pine'daki ele geçirilen siperlerin korkunç bombalama saldırılarına maruz kaldığı ve ardışık Türk alaylarının kapalı gediklere fırlatıldığı uzun gece saatleri vardı ve bu operasyonlar toplamda dört gün sürdü. En azından iki Tümen, 6'sının gece yarısına kadar Türkler tarafından Anzak kuvvetlerine karşı toplandı. Düşmanın siperleri kesinlikle süngülerle doluydu. Yeşil ve kırmızı roket mermilerimiz onları gösterdi; onları erken şafak vakti vadiler boyunca ve tepelerin üzerinden hareket ederken görebiliyorduk. Nek'teki Hafif Süvariler, düşmanın gri şafak vakti yapmak zorunda oldukları hücumu karşılamak için beklediğini biliyordu. O geceki olayları ayrıntılı olarak tekrarlamak gerekirse. Hattın Lone Pine bölümünde Türk bombardımanı saat sekizde azalmaya başladı ve Türkler bir süreliğine Anzak vadilerinde rezervlerimizi ve silahlarımızı aramayı bıraktılar. Mevcut tüm topçular mevzilere yönlendirilmiş olmalıydı. Sonra savaş gemileri ve Avustralyalı ve Yeni Zelandalı obüslerimiz düzenli, neredeyse aralıksız bir ateş sürdürdü. Her dakika hattın çeşitli bölümlerine bir top atıldı. Tümgeneral Walker, 2. Piyade Tugayı'nın adamlarının Alman Subay Siperleri'nin karşısındaki siperleri işgal ederek bir saldırı düzenlemesi gerektiğini belirlemişti.
Hatlarımız ancak zayıf bir şekilde tutulmuştu, çünkü Lone Pine siperlerine doğru sağa doğru kademeli bir geri çekilme olmuştu,
bu 1. Tugay'ın tamamını yutmuştu, böylece şimdi sadece 2. Tugay pozisyonu tutmak için kalmıştı.

Teğmen -Albay Bennett 6. Tabur'a neredeyse zaptedilemez Alman Subay Siperlerini ele geçirme görevi verildi.
Makineli tüfeklerle dolu devasa kirişlerle taçlandırılmıştı ve Türklerin bu siperlere saldırmaya cesaret eden herhangi bir adamın kaderinin ne olması gerektiği birden fazla kez gösterilmişti. 6'ncı gece saat 11'de, istihkamcılar hemen önlerindeki Türk siperlerinin altındaki ilk mayını patlattılar. 11.30'da bir başka, 11.40'ta da iki tane daha ateşlendi. Tabur daha sonra
hazırlanan ön galeri mevzilerini işgal etmeye başladı.
Ne yazık ki, silahlar beklenen hasarı vermedi.
Aksine, zaten iyice uyanmış olan düşmanı yaklaşan bir saldırı konusunda uyarmaktan başka bir şey yapmadılar.

İlk saldırı saat 12'de planlanmıştı. O sırada Türk siperlerinin bir bölümünün bombardımanı sona erdi. Tünel siperlerinden adamlar, her delikten sadece birkaç kişi olmak üzere, yukarı çıktılar, çünkü
yeterince yer yoktu. Düşmanın makineli tüfekleri öfkeyle
saflarımızı baştan sona tarıyordu. Adamların birkaçı bir veya iki yardadan fazla yol alabildi. Tüneller ölü ve ölmekte olanlarla
doldu. Saldırı daha
doğuştan söndü. Bu koşullar altında başka ne beklenebilirdi ki? Yine de sabah 3.55'te ikinci bir girişimde bulunuldu, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Çeşitli açılardan ateş eden bir veya daha fazla makineli tüfek, menzili
güzel bir şekilde ayarlanmış halde, saldırganları siperlerinden ayrılmaya vakit bulamadan
silip süpürdü. Pozisyon umutsuzdu. Bu adamlar hattının görevlerini yapmaması nedeniyle tüm saldırı feda mı edilecekti? Ama
başarısız oldular mı? İki kez hücum ettiler ve General Walker'ın kararlılığıyla (ancak tüm bunların umutsuzluğunu gören Tuğgeneral Forsyth'un yargısına karşı) üçüncü kez hücum etmeye hazırlanıyorlardı, ancak Suvla Körfezi'ne başarılı bir şekilde çıkarma yapıldığı haberi geldiğinde, hedefin çoktan yerine getirildiğini fark ederek, üçüncü hücum son anda iptal edildi. Şafak, Türk mevzilerinin arkasındaki gökyüzüne doğru gizlice yayılmaya başlamıştı. İnce, sönmekte olan bir ay, korkunç savaş alanlarının üzerine pek ışık tutmuyordu. İleri bir gözlem istasyonundan, savaş hattının Nek'e kadar kırmızı alev dilleri saçtığını fark ettim, Quinn's Post'ta ise her birkaç dakikada bir, her iki taraftan da korkunç mermi ve bomba patlamaları oluyordu. Dakikada bir top sürekli olarak gürlüyordu - Anzak'ın kalbinden gürlüyordu. Muhripler, projektörlerinin tepeye doğru yönelttiği ışıklarla, Sari Bair sırtının tepesini 6 inçlik toplarından çıkan yüksek patlayıcı mermilerle taradılar. Gece ne kadar korkunç olsa da, şafak daha da korkunçtu, Nek'teki Satranç Tahtası Siperlerine yoğun bir bombardıman başladı. Obüsler ve yüksek patlayıcı mermiler, haftalarca süren bekleyişte sık sık ve doğru bir şekilde kaydedilen, o Türk siperlerinin etrafına yoğun bir şekilde düştü. Türklerin takviye birlikler getirdiği varsayımı gerçekten de doğruydu, çünkü şimdi Nek'teki siperlerde bekliyorlardı - güvenle, öğreniyoruz ki, artık kaçınılmaz görünen herhangi bir "İngiliz" saldırısını bekliyorlardı. Kaçınılmazdı. [Resim:

_Yaklaşık Ölçek 1 inç = 50 yard._

_NEK'TE KARŞI SİPERLER_]

Bu sırada Tuğgeneral Hughes komutasındaki 3. Hafif Süvari Tugayı Nek'i tutuyordu. Bu pozisyonu daha önce tarif ettim.
Zaten 120 yard genişliğindeydi. Türk siperleri bizim hattımızdan ancak 80 yard
uzaktaydı. Sırt boyunca hafifçe geriye doğru eğimliydiler
Baby 700 ve Chunak Bair'in yanlarına. Bu dar geçidin sağında
Monash Gully'nin başı, bir vadiye doğru dik bir iniş ve karşısında
Papa Tepesi ve Quinn'in Karakolu vardı. Solda dik uçurumlar
Sari Bair sırtının eteklerine doğru iniyordu. Sıra sıra düşman siperleri görülebiliyordu--Satranç Tahtası Siperleri; isim
oluşumlarının önemli bir göstergesidir.

Bu düşman siperlerine saldırmak 8. ve 10. Hafif Süvari Alaylarına düştü. 4. seviyeden hücum edeceklerdi. Sabahın 30'u - Lone Pine'daki kanlı muharebeden sonraki sabah, Albay Antill'in, o Hafif Süvari Tugayı'nın Tugay Binbaşısı'nın söylediğine göre, tüm savaş cephemiz boyunca "çan çalarak" ilerlediğimizi söyledikten sonra. Sonra, çan çaldığında ve çınladığında, Hafif Süvari kesin ölümle yüzleşecekti. Hikaye basitçe anlatılıyor. Çok kısa. Saldırı dört hat halinde yapılacaktı. 8. Hafif Süvari (Viktoryalılar) ilk iki hattı, her birinde 150 adam olacak şekilde tedarik edecekti. Erkeklerin siperlere girmesini sağlamak için özel olarak yapılmış merdivenleri tırmanmanın yanı sıra, bu Hafif Süvariler iki boş kum torbası taşıyordu. Yiyecek kaynakları ve bol miktarda cephaneleri vardı. Ancak tek bir atış yapmayacaklardı. İşlerini süngünün soğuk çeliğiyle yapmak zorundaydılar. Onları
10. Alay'ın 150 kişilik üçüncü bir hattı ve bir başka hat daha vardı - sonuncusu - kazma, kürek ve bombalarla - her miktarda bomba - ve su ve mühimmat rezervleriyle hazırdı. Siperler kazanıldığında onları
temizlemeye yardım edeceklerdi.

Hatlarımızın kum torbalarına, Türk makineli tüfekleri kısa hattın bir ucundan diğer ucuna geçerken mermiler çarpıyordu. Sert bir
mırıldanma ve mermi düdüğü, ardından birkaç dakikalık bir duraklama. Yine de
bombardıman şiddetle devam etti, Türk siperlerini atomlarına
parçaladığı düşünülüyordu. Ancak iletişim yolları
kapatılıp ağır kayıplar verilirken, ön Türk siperleri neredeyse hiç zarar görmemişti. Üç sıra siperde, 
süngüleri takılı, daha iyi atış yapmak için üst üste duran, basamaklarda dinlenen veya siperlerin paradosunda oturan Türkler, Hafif Süvarilerin gelmesini bekliyordu. Siperler, gemilerden gelen patlayan liditten gelen sarı duman ve tozla
boğulmuştu, bu da düşmanın pozisyonunu neredeyse görüş alanımızdan gizliyordu.
Bu, Gelibolu'da daha önce hiç görülmemiş yoğunlukta bir bombardımandı; tepe korkunç ölümcül mermilerle sıvanmıştı.
Tam 4.25'te bombardıman önemli ölçüde azaldı. Hemen
Türk siperlerinden bir kurşun tabakası dökülmeye başladı. Tüfekler ve makineli tüfekler aralıksız ateş ediyordu. İçinde bir dakika yaşayabilecek bir şey var mıydı?
Üç dakikanın sonunda silahlarımız sustu.

Yarbay A. White sevdiği adamlara liderlik etmeyi seçti. Kardeş subaylarına
kısa bir veda etti. Ellerinden sıktı
ve ateş hattına girdi. Saatini elinde tutarak bekledi. "Adamlar," dedi, "yaşamak için on dakikanız var." Ve alayının Victoria'nın kalbinden toplanan Hafif
Atlıları, onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyorlardı. Siperlerinin siperlerine
yağmur gibi yağan korkunç tufanı dinleyerek beklediler. "Üç dakika, adamlar," ve hattın en uzak ucundan gelen söz, emir hala geçerli miydi? Bunu gönderen bir çavuştu ve bekleme hattı boyunca geri gönderilen cevabı aldığında, hücum düdüğü çaldı. Bir yeminle, "---- onu!" siperin siperine
atladı; aşağıda bekleyen yoldaşının üzerine
düştü - ölü.

Tüm hat gitti. Her adam, o siperleri terk etmenin kesin, neredeyse anında ölümle
yüzleşmek olduğunu biliyordu. Onlar bunu Balaclava'daki görkemli Hafif Tugay'dan daha az bilmiyorlardı. İki eylem arasında kesinlikle bir karşılaştırma var ve sonuncusu genç Ulusu daha fazla onurlandırmayacak! Aylarca bekledikten sonra, siper savaşının ne anlama geldiğine, şimdi ne bekleyebileceklerine dair tüm bilgiyle, o birlikler asla geri çekilmedi, asla daha cesur bir cephe sunmadı.

Onların nedeninin ne olduğunu akıl yürütmek değil; onların sadece yapmak ve ölmek.

Hücum ettiler.

Yarbay White on adım bile gitmeden, kurşunlarla delik deşik olarak yere yığıldı. 150 kişilik ilk hat, siperlere kadar olan mesafenin yarısına bile varmadan eridi ve yine de bekleyen ve izleyen ikinci hat onları takip etti. Tek bir küçük tümsek, dar cephe boyunca bir düzine farklı noktadan gelen ve Quinn's Post'un karşısındaki düşman siperlerinin sağ kanadından geçen Türk makineli tüfeklerinden ilerleyen hat için birkaç düzine adımlık küçük bir koruma sağlıyordu. Tüm bu dehşete, Türklerin Sırplardan ele geçirdiği ve şimdi dakikada on mermiyi Nek'e ateşleyen Fransız "75" toplarından gelen mermilerin hışırtısı da eklenmişti. Siperler ölü ve ölmekte olanlarla kaplıydı. Sedye taşıyıcıları, siperlerin hemen üzerinden adamları kurtarıp onları siperlere sürüklerken, aynı siperlerin üzerinden muhteşem yoldaşları gibi mahvolmuş başka adamlar geçiyordu. Sadece bir avuç adam -kaç kişi oldukları neredeyse hiç bilinmeyecek, muhtemelen on kişi bile değildi- mevzilerimizin en sağına bakan Türk hattının bölümüne ulaşmayı başardı. Diğer yerlerde birkaç kişi daha öne atılıp Türk siperlerine ölü düşmüştü. Ancak, zafer kazanan o birkaç adam, önceden ayarlanmış işaret olan küçük sarı ve kırmızı bayrak kaldırdı, saldırının ikinci bölümünün gelişmesi için işaret. O yiğit adamların o pozisyona hiç ulaşmamış olması daha iyiydi. Üçüncü hat ilerleme emri aldı ve siperleri
aştı. Yapacak başka bir şey yoktu. Yoldaşlar desteksiz ölmeye terk edilemezdi. Aynı anda Bully Beef Sap'tan (bu, Nek'ten Monash Gully'ye doğru uzanan siperdi) Kraliyet Galli Tüfekçileri, vadinin başına saldırdı. İlk iki hatları, ateş altına girer girmez düştü, çöktü; o anda üçüncü hat - Batı Avustralya Hafif Süvarileri - Nek'ten
ilerlemişti. Ancak 150 adamın tamamı kesin yıkımlarına doğru koşmadan önce, Tuğgeneral Hughes saldırıyı durdurdu. Böylece, soldaki 40 kişilik küçük bir grup siperlere geri sürünmeyi başardı. Geri kalanlar, hücum edip ölen cesur Viktorya dönemi kardeşlerinin yanına düştüler.

Çünkü düşman siperindeki bayrak kısa sürede kayboldu ve onu diken cesur adamların kaderi asla anlatılmadı. Ertesi gece geç saatlerde McGarry adında bir er, bütün gün ölü taklidi yaptığı Türk siperlerinin siperinin altından sürünerek geri döndü. Üç siper serisinde duran Türk çeliği ormanından bahsetti, birbiri ardına dizilmiş. 15 yarda gittikten sonra yaralanan ve bir mermi patlamasının kraterine sürünerek girmeyi başaran, geri çekilme sinyali verilene kadar orada yatan 8. Hafif Süvari Teğmen Stuart, siperler arasındaki kimsenin olmadığı yerde, soluk sabah ışığının altında yatan ölüler ve ölmekte olanlar arasından geri döndü.

Böylece alaylar kısa bir on beş dakika içinde yok oldu. Sadece bir olaydı
Levant'ta şimdiye kadar yapılmış en büyük savaştı, ama Avustralya'nın şanına dair ölümsüz bir kayıttı. Dokuz subay öldürüldü, 11'i kayıp, 13'ü yaralı; 50 adam öldürüldü, 170'i yaralandı ve 182'si kayıp: ve
kayıp olanlar yoklama çağrısına cevap vermek için asla geri dönmeyecekler--toplamda 435 kayıp.

Tugay görevinden başka ne yaptı?--çok büyük ihtimallere karşı, kesin ölümle karşı karşıyayken görev; ve adamlar gittiler çünkü
liderleri onları yönetiyordu ve onlar da erkekti. Daha ne söylenebilir ki? Kimse
bedelin çok büyük olup olmadığını soramaz. Asıl amaç başarılmıştı.
Türkler orada tutuluyordu. Siperlerdeki düşmanların çoğunun tam teçhizatlı olduğu, ya yeni gelmiş ya da orada kalmaları emredildiği
(çünkü ayrılmak üzere olabilirlerdi) öğrenildi. Ve böylece düşman tam da hat boyunca
siperlerine bağlıydı, olabildiğince sıkışıktı,
sıkıştırılmış, durdukları yerde süngülenmeyi veya düşmanı dağıtmayı bekliyordu.
Her şeyden önce, Avustralyalılar büyük İngiliz
yanal hareketinin çoktan başlamış olması için yolu açık tutmuştu. Tüm bunlara rağmen, bu yer bu neslin ve gelecek nesillerin her Avustralyalısının
anında kutsal kalacak. Şimdi, 3. Hafif Süvari Tugayı Nek'ten hücum ederken, Tuğgeneral Chauvel komutasındaki 1. Tugay da Quinn's Post'un etrafından bir hücum yaptı. Chauvel hattın bu kesimini tutuyordu. 2. Alay, Quinn's Post'un karşısındaki Türk mevzilerine dört hat halinde saldırdı. Her birine elli adam girdi. Binbaşı T. J. Logan, ilk hattın bir bölümüne önderlik etti. Önderlik ettiler! Düşmana sadece on beş veya yirmi adım vardı, ancak adamların birkaçı siperden yukarı tırmanmayı başardı. Kendilerini göstermeye başlar başlamaz vuruldular ve kendi siperlerine geri düştüler. Binbaşı Bourne diğer gruba önderlik etti. Her iki yiğit lider de kendileri veya birliklerinden herhangi biri Türk hatlarına ulaşamadan öldü. Yara almadan dönen tek bir adam, düşmanın makineli tüfeklerinin siperlerimize isabet eden mermi akışını izleyerek kaçtığını
ve üzerinden atladığını
becerdiğini söylüyor; çünkü her zamanki gibi Türk silahları alçaktan arıyordu. Ve bu saldırı başlatıldığında, Binbaşı T. W. Glasgow liderliğindeki 1. Alay, Quinn'in solundaki Pope's Hill'den hücum etti. Önünde, 2 Mayıs'ta saldırıya uğramış ve 4. Piyade Tugayı tarafından kısmen kazanılmış olan küçük sırt--Deadman's Ridge-- vardı. Üst üste kazılmış
siperlerle kaplıydı. Üçünden de Hafif Süvariler Türkleri
kovdu. İleri hatlarda, adamlar birkaç dakika boyunca Türkler tarafından bombalanmanın korkunç deneyimini yaşadılar ve ardından Binbaşı Glasgow hatanın farkına vardı ve hemen adamlarıyla birlikte siperlerin üzerinden üçüncü sipere doğru hücum etti ve alayı birleştirdi. Ancak Türkler yukarıdaki yüksek araziyi tutuyorlardı ve siperlerinden sırtın altındaki siperlerdeki Hafif Süvarilere bomba atmak kolaydı. Bomba ikmallerimizin tamamı makineli tüfek ateşi altında Papa'nın mevzilerinden ileri getirilmek zorundaydı. Kazandıkları siperlere hala tutunan yiğit adamlar, Türklerin başlarının üzerinden ve iletişim siperleri boyunca fırlattığı bombalar yüzünden acımasızca kayıplara uğradılar. İki saatlik umutsuz çatışmanın ardından, sabah 7.30'da isteksizce geri çekilme emri verildi. Sonra sadece hattımızın sağ kesimi geri döndü ve onlarla birlikte cesur komutan da tek bir çizik bile almadan. Binbaşı Reed ve
Teğmen Nettleton ikisi de o siperlerde öldü. Saldırıdan sonra yirmi bir kişi öldü ve 51 kişi kayboldu.

Böylece korkunç bir saat içinde Avustralya'nın Ulusal Muhafızları olan Hafif Süvari Tugayları asil fedakarlık ve göreve bağlılıklarıyla ölümsüz bir zafer kazandı ve genç ordunun ihtişamının hala inşa edildiği gelenekleri oluşturdu.

XXIV. BÖLÜM

SARI BAIR MUHAREBESİ - BİRİNCİ AŞAMA

4. Piyade Tugayı hariç Avustralyalıların saldırısının 7'sinin sabahında tamamlandığı kabul edilmelidir.
Bir kısmı başarılı olmuştu-bir kısmı başarısız olmuştu. Daha fazla ilerlemeleri tamamen büyük planın ikinci aşaması olan Sari Bair sırtına saldırının başarısına dayanıyordu. Bu korkunç görev çoğunlukla Yeni Zelandalılara, ancak kısmen de yeni İngiliz ordusuna ve Hint tugaylarına düştü. Avustralyalılar bu büyük Anzak ve Suvla Körfezi çıkarma arasındaki bağlantı halkasıydı. Zamanı geldiğinde, Sari Bair sırtının tepesindeki genel saldırıya ve 971. Tepe - Koja Chemen Tepe'yi alma girişimine katıldılar. Hikayem esas olarak Avustralyalılarla ilgili olduğundan, bu eylemdeki rolleri hakkında daha fazla ayrıntı verilirse, bunun Yeni Zelandalıların ve İngilizlerin parlak
başarılarına bir hakaret olarak değerlendirilmemesi gerekir. Yakın muharebede görmediğim çatışmaları daha sonra o muhteşem taburların subaylarından öğrendim. Anzak mevzilerini genişletmek, onu Suvla Körfezi'ne bağlamak, yarımadanın orta kısmına ve Narrows'a hakim olan tepe kütlesinin zirvesini kuşatmak ve ele geçirmek için hayati önem taşıyan hareket, General Sir William Birdwood'un bakımına emanet edildi. Anzak'tan yapılacak saldırıyla ön plana çıkarmıştı. Şimdi, Tümgeneral Sir Alexander Godley komutasında, kuzey yamaçlarını süpürme girişimi, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, İngilizler ve Hintlilerden oluşan karma bir kuvvet tarafından gerçekleştirilecekti ve toplamda yaklaşık 12.000 kişi olacaktı. Sari Bair sırtının tamamen ele geçirilmesi, Anzak'taki sol kanadı Baby 700'ü geçip Battleship Hill'e kadar ilerlemek için güvenilebilecek olan 1. Avustralya Tümeni'ni tekrar harekete geçirecekti. Çok sık göz ardı edilen veya unutulan şey, büyük Hill 971'in ele geçirilmesinin, sırtın tutulmasının doğal bir sonucu olmasına rağmen ayrı bir operasyon olduğudur, çünkü derin bir vadi bu tepeyi Sari Bair sırtından ayırıyordu. Hill 971'den kuzey yamaçları (Abdel Rahman Bair olarak adlandırılır) bir mil kadar geriye, Bijuk Anafarta köyüne kadar uzanıyordu. Denize doğru uzanan eteklerden Asma Dere tarafından ayrılmıştı. Bu nedenle, (İngiliz birlikleri ve 4. Avustralya Tugayı'ndan) bir kolun bu sırtı geçip ana zirveye doğru ilerlemesi umuluyordu. Harekâtlar, zeminin doğası gereği iki aşamaya ayrıldı. Birincisi, eteklerden Sari Bair sırtına ilerleme, Suvla Koyu'na çıkarma ve ilk ilerlemeydi. İkinci aşama, tepeyi ve ana sırtı ele geçirmek için ortak çabaydı. Sonucu önceden söylemek gerekirse -şimdi ne yazık ki, tarihe muhteşem bir başarısızlık olarak geçti- ikinci aşama ancak kısmen mümkündü, çünkü sağda, Suvla Koyu yönünden, İngiliz saldırısı hiç gelişmedi; yani, Abdel Rahman Bair'in eteğine bile hiç ulaşmadı.

Ben tüm o tepelerin ve vadilerin ortasında ve karmaşasındaydım. Ülke, daha az büyük ölçekte, Victoria'daki Buffalo Sıradağları'na veya Sidney yakınlarındaki Mavi Dağlar'a benziyordu.
Bu, çalılıklarda dolaşmak için ideal bir ülke olabilirdi, ancak zirvelere doğru ilerleyen bir ordu için en kötüsüydü; vadiler ve uçurumlar yolu kapatıyordu. Uzman rehberler ve Türklerin kendileri tarafından derlenen, ele geçirip kopyaladığımız haritalar olmasına rağmen, yollarını kaybeden birçok tabur vardı ve ancak inatçı bir azim ve olağanüstü cesaretle kendilerini kurtarıp, mevzilerini birleştirebilecekleri avantajlı noktalara ulaştılar. Bunu, savaşan tüm kuvvetler için söylüyorum, çünkü "Çiftlik" ve
Rhododendron Sırtı'nı tutan birliklerle birleşen birliklerin tam olarak hangi vadilerde olduğuna dair üç günlük savaştan sonra bile birçok yanlış hesaplama yapıldığını biliyorum. Vadiler derelerle kesilmişti, tepeler mahmuzlarla ayrılmıştı. Bu karmaşaya ilk önce 12.000 kişilik bir ordu fırlatıldı -çoğu iyi çalı adamlarından oluşuyordu, doğru, ya Avustralya'nın sakız ormanlarına ve geniş alanlarına ya da tropiklerin ormanlarına alışkındılar.

General Hamilton, General Birdwood'un planlarını kabul etmişti, yani 971 Tepesi'nde birleşen iki sırtı neredeyse dik açıyla (batıdan doğuya uzanan Sari Bair ve neredeyse tam kuzeyden güneye uzanan Abdurrahman Bair) ele geçirmek için iki koruma kolu ve mevzileri ele geçirmek için iki saldırı kolu.

General Hamilton planı şöyle ortaya koydu:--

Sağ koruma kuvveti, Table Top'u ve Chailak Dere ile Sazli Beit Dere vadileri arasındaki eteklere komuta eden diğer tüm düşman mevzilerini ele geçirecekti. Bu girişim başarılı olursa, aynı anda sol örtü kuvvetinin sağ kanadı ile Sari Bair ana sırtını tutan düşman arasına girerek açılacaktı. Bu kol, Yeni Zelanda Atlı Tüfek Tugayı, Otago Atlı Tüfek Alayı, Albay A. Bauchop; Maori Birliği ve Yeni Zelanda Saha Birliği'ne sahip olan Tuğgeneral A. H. Russell'ın komutası altındaydı. Sol örtü kuvveti, Table Top'un yaklaşık 1.400 yard kuzeyindeki Damakjelik Bair adlı bir tepeyi ele geçirmek için sahil boyunca kuzeye doğru yürüyecekti. Başarılı olursa, 9. Kolordu'ya Nibrunesi Burnu'nun güneyine çıkarken elini uzatabilecek ve aynı zamanda sol hücum kolunun sol kanadını Anafarta Vadisi'nden Aghyl Dere vadisine tırmanırken düşman birliklerine karşı koruyabilecekti. Tuğgeneral J. H. Travers, 40. Tugay karargahı, 72. Saha Bölüğü'nün yarısı, 4. Tabur Güney Galler Sınır Muhafızları ve 5. Tabur Wiltshire Alayı'ndan oluşan kolun komutasını üstlendi.

Sağ hücum kolu Chailak Dere ve Sazlı Beit Dere vadilerinden Chunuk Bayırı sırtının fırtınasına doğru hareket edecekti.

Kolon, Yeni Zelanda Piyade Tugayı, Hint Dağ Bataryası (bir bölüm hariç) ve Yeni Zelanda Mühendisleri'nin bir bölüğünün komutasını üstlenen Tuğgeneral F. E. Johnston'ın komutası altındaydı.

Sol hücum kolu Aghyl Dere'ye doğru ilerleyecek ve tüm tepelerin zirvesi olan
305 Tepesi'ne (Koja Chemen Tepe) saldırarak sağ hücum kolunun hattını uzatacaktı.
Tuğgeneral (şimdi Tümgeneral) H. V. Cox,
29. Hint Piyade Tugayı,
4. Avustralya Piyade Tugayı;
Tuğgeneral Monash, Hint Atlı Bataryası (bir bölüm hariç),
bir bölük Yeni Zelanda Mühendisleri'nin komutasındaydı.

Her kolda yaklaşık 3.000 asker olduğu tahmin edilebilir. 6. Tabur Güney Lancashire Alayı ve 8. Tabur Gal Alayı'ndan (Öncüler) oluşan bir tümen yedeği,
Chailak Dere'de toplanmış ve 39. Piyade Tugayı ile 72. Saha Bölüğü'nün yarısı Aghyl Dere'de toplanmıştı.

Sir Ian Hamilton'ın yazdığına göre, yüksek sırtın fırtınasına kadar üç vadiyi aşacak olan iki hücum kolundan önce iki koruma kolu gelecekti. Bunlardan biri, önce vadilerin ağızlarını açmak, sonra da sahil boyunca yürüyen başka bir koruma kuvvetinin sağ kanadını korumak için, düşmanın eteklere hakim mevzilerini ele geçirmekti. Diğer koruma kolu, kuzeye doğru, Damakjelik Bair adlı bir tepeden, aynı zamanda 9. Kolordu'nun Nibrunesi Burnu'na (Suvla Körfezi) çıkmasını kolaylaştırabilecek ve Anafarta Vadisi'nde toplanabilecek düşman kuvvetlerinden Sari Bair'e hücum eden kolun sol kanadını koruyabilecekti. Eski 3 No'lu Karakol, General Birdwood'un hazırladığı sağ koruma kuvvetinin ilk hedefiydi ve 2 No'lu Karakol da onun atlama noktasıydı. Bu karakola, Anzak'ın kalbinden iki mil boyunca uzanan büyük su yolu boyunca seyahat ederek, gece veya gündüz ulaştınız. Bu yeni saldırıya katılacak tüm birlikler Anzak'tan gelmişti. O gece, dağ eteklerinden su kıyısına kadar uzanan geniş açık düzlüklerden karanlığın örtüsü altında yürüdüler. Karakolda, garnizonun hareket etmeye hazır olduğunu gördüler. Tümgeneral Godley'nin karargahı zaten oradaydı. Burada da, tüm mevcut su bidonları ve mühimmat malzemeleri toplanmıştı. Bu yüzden, neredeyse bilinmeyene doğru ilk hücum, akşam 9.30'da başlayacaktı. 2 No'lu Karakol'un hemen önünde, Türklerin 30 Mayıs'ta bizden ele geçirdiği, dik yamaçlı bir mevzi olan Eski 3 No'lu Karakol vardı. O zamandan beri, ilerleme yollarını kalın dikenli tellerle koruyarak, devasa ahşap işçiliğiyle güçlendirmişlerdi. Direğin arkasında yine Table Top vardı, zirvede çok düz ve yaklaşık 400 fit yükseklikteydi. Bu tepelerin her iki yanında birer dere uzanıyordu. Solda Sazlı Beit Dere ve sağda Chailak Dere. İç tepelere doğru oluşan vadilerden her iki girişe de Eski No. 3 Direği hakimdi, toprak işleri ve doğal olarak dik yamaçlarıyla gerçek bir kaleydi. General Birdwood bu tepeyi ele geçirmek için bir hile planlamıştı. Her gece, tam aynı anda muhrip _Colne_ direği bombalıyordu. Akşamın erken saatlerinde ışınları tepelerin etrafında dolaşıyordu, ancak her zaman saat 21.00'de Eski No. 3 Direği ve 6 inçlik Toplar on dakika boyunca mevzileri doldurdu.
Daha sonra bir duraklama oldu ve ışınlar kayboldu, ancak
saat 9.20'de mermilerle tekrar belirdi. Bombardıman akşam 9.30'a kadar devam etti.
Bu operasyon haftalardır devam ediyordu. Asker kaçaklarından öğrenildiğine göre Türkler tünellerine çekilme alışkanlığı edinmişlerdi
ve bombardıman konusunda pek endişelenmemişlerdi. Her şey bittikten sonra
Yeni Zelandalılar, hasarı onarmak için hattın önünden gelen yaşlı bir Türk'ü (bir keresinde görmüşler ve ona "Achmet" adını vermişler) duyarlardı. Onu vurmazlardı, ancak
bir gece onu tuzağa düşürmeye çalışmışlardı.

6 Ağustos akşamı, haftalardır her gece olduğu gibi bombardıman devam etti, ancak bunun gürültüsü altında, Yarbay Mackesy komutasındaki Auckland Atlı Tüfek Alayı siperlerden gizlice
aşağıya doğru çukura ve karakoldaki Türk siperlerinin kenarına kadar ilerledi. Bombardıman sona erdiğinde, tek bir atış yapmadan siperlere
girdiler ve şaşkın düşmanı süngülediler veya bombaladılar.
Birçok Türk'ün çizmelerini ve paltolarını çıkardıkları
ve dinlendikleri görüldü. Yetmiş kişi esir alındı.
Tepeyi ve çukurlara doğru uzanan siperleri temizlemek karanlıkta birkaç saat sürdü; Türkler küçük gruplar halinde toplanarak direndiler.

Bu arada, Yarbay Bauchop'un cesur liderliğinde soldaki saldırı, adını taşıyan tepeye karşı başlatılmıştı. Bu tepeyi ve Chailak Dere'yi temizlemek Otagos'a kalmıştı. Saat birde Bauchop Tepesi saldırıya uğramış ve kazanılmıştı. Şaşıran düşman, güçlü bir direniş gösterdi ve bu tepede kurnazca gizlenmiş makineli tüfeklerin bulunması biraz zaman aldı. Albay Bauchop bu saldırıda ölümcül şekilde yaralandı. Yeni Zelandalılar süngüyle tepenin etrafında ve üzerinde çalıştılar, Türklerin
dehşet verici bir tel örgüsü ve derenin ağzına yerleştirdiği ve onu etkili bir şekilde kapatan
siper tarafından daha fazla ilerlemelerinin engellendiğini görene kadar asla ateş etmediler. Yüzbaşı Shera komutasındaki, Maorilerin desteğiyle bir Yeni Zelanda Mühendisleri grubu, bir yol açtı ve bu sırada takip eden saldırı birlikleri için yolu açık bıraktı. Aynı anda, doğuda, bu saldırı grubunun sağında, Table Top'un ele geçirilmesi için şiddetli, neredeyse sessiz bir mücadele de devam ediyordu. Muhripler tepeyi bombalıyordu, şimdi General Russell'ın atlı tugayları tarafından süngü ucuyla taşınması gerekiyordu. Canterbury adamları süngü ve bombayla saldırıya öncülük etti. Cephaneleri emir altında boştu. Bu tepe savaşının ilk saatlerinde her şey sessizdi. Vadilerde ve tepelerin ormanlık mahmuzları arasında, Türk devriye grupları süngülendi ve hiçbir alarm vermedi. Sonra kuzeyden Maorilerin Bauchop Tepesi'ni ele geçirirken tezahüratları yankılandı. Şimdi Table Top'ta olan Canterbury adamları tarafından yakalandı. Türklerin hala olduğu Rhododendron sırtının alt yamaçlarına fırlatıldı. Bu, ana sırttaki ve 971'deki saldırıya doğru ilerleyen saldırı birlikleri için bir savaş narasıydı.

General Monash komutasındaki 4. Avustralya Tugayı, soldan çıkan saldırı birliğinin başını oluşturuyordu, ardından General Cox'un Hint Tugayı geliyordu - General Cox komutasındaki tüm komuta.
Buradaki yol, Güney Galler Sınır Muhafızları ve Wiltshire'lardan oluşan Tuğgeneral Travers komutasındaki sol koruma kuvveti tarafından çoktan açılmıştı. General Cox'un sol saldırı birliğinin yukarı dönmesi gereken Aghyl Dere'nin girişini koruyan bir tepe olan Damakjelik Bair'e doğru hızla yürümüşlerdi. Türkler saat on birde hala Bauchop Tepesi'nin kuzey yamaçlarından yan ateş açmaya devam ediyorlardı, ancak yavaş yavaş uzaklaştırıldılar ve yeni birlikler bu noktaya vardığında -geç de olsa doğru- sadece farklı noktalardan geri geri sürülürken izole ve dehşete düşmüş Türk gruplarıyla karşılaştılar. Bu ilerlemenin tüm hikayesi kısaca anlatılabilir.

Türklerin dikkati Anzak'taki plato boyunca siperlerinin düşüşüne odaklanmışken, Avustralyalı 4. Piyade Tugayı, Anzak'ın hemen solunda bulunan Sfenks Kayası'nın altındaki Rest Gully'den (son on haftadır bulunduğu yer) ayrıldı ve sessizce kıyıya doğru ilerledi, aslında bir mermi ateşi selinin altında birliklerin yarımadaya ilk ayak bastığı aynı arazi ve kıyı şeridinin bir kısmını geçti. Bu, bu esmer Avustralyalılardan daha deneyimli askerleri üzerlerine şarapnel parçaları düştüğü ve mermiler sahile doğru giderken başlarının üzerinden geçtiği için morallerini bozmaya yetecek bir başlangıçtı. Ancak kararlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Neyse ki zayiatlar azdı. Uzakta, sağlarındaki tepelerden tüfek sesleri duyuldu. Bu, 3 No'lu Karakola yapılan saldırıydı çünkü askerler muhriplerin projektörlerinin üç ışınının sırtlarda oynamasını izlerken, birinin aniden göğe doğru döndüğünü ve geminin silahlarının sesinin kesildiğini gördüler. Işın, saldırı sinyaliydi.

[Resim: 8 AĞUSTOS'TA AGYHIL DERE'DE 4. PİYADE TUGAYI TARAFINDAN İŞGAL EDİLEN TÜRK MIA MIAS'I.]

[Resim: SU SORUNUNUN ÇÖZÜLMESİ.

Anzak'tan suyun pompalandığı oluklardaki tanklar.

S. 250'ye bakmak için.]

Yeni Zelandalılar tarafından eteklerin alınması hemen kesinleşti, Tuğgeneral Monash komutasındaki 4. Piyade Tugayı'nın en uzak karakol hattımızın eteklerinden ilerlemesi için yol açıldı.
Yan tarafımızın kenarına gidip düzlüklere ve sürülmüş arazilere bakmamın üzerinden daha bir hafta bile geçmemişti,
o zaman ilerlemek anında ölüm olurdu.
Artık Türkler sağdaki tepelerden bir dereceye kadar temizlenmişken, bir tarafı tepelere, diğeri kıyıya bakan kol, karakollarımızın koruması altından yakın bir düzende yola çıktı. Kol, tepelerin eteklerinde bir tür yol oluşturan yükseltilmiş bir araziye doğru ilerledi ve hiçbir direnişle karşılaşmadı. Ancak kolona önemli miktarda şarapnel atılıyordu ve saflar seyrekleşmişti. Karakollarımızdan bir mil uzakta tugay Aghyl Dere adlı bir vadiye doğru döndü ve hemen vadide aceleyle
kurulmuş surların arkasında mevzilenmiş olan Türklerden gelen ateşli bir tüfek ateşiyle karşılaştı. Ülkenin doğası vadiyi savunmayı kolaylaştırıyordu. General Monash bir perde
yaymayı gerekli buldu. Bu, Yarbay Cannan komutasındaki 15. Tabur'dan oluşuyordu. İlerleme, birliklerin geçmek zorunda olduğu geçitlerin darlığıyla sürekli olarak engelleniyor. Kolonun başında bir Yunan ve ayrıca bir Türk tercümanı vardı.

Bir ara Türklerin önemli bir işgal yaptığına dair kanıtlar vardı, çünkü vadide bir dizi _mia mias_ bulundu. Ancak düşman, ilerleyen Avustralya Tugayı'nın önünden aceleyle kaçıyordu.
Çukur ile ana sırtın yamaçlarına doğru doğuya uzanan bir kolun birleştiği noktada ciddi bir duraklama oldu.
Önde gelen tabur, 13. tabur, çoktan konuşlanmıştı ve soldaki çimenli ovayı, yani kuzeyi tarıyordu. Bu sırada saat
on bir olmuştu ve düşmanın sayısı hakkında hiçbir fikrin olmaması,
şimdi köşeye sıkışmış olması durumu kritik hale getirmişti. General Cox, Kızılderili birlikleriyle birlikte sağa konuşlanmıştı ve kendilerine ayrılan sektördeki
ana sırtın yamaçlarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerliyordu. İki akarsuyun bu birleşim noktasında,
General Monash,
Teğmen komutasındaki 4. Tugay'ın 13. ve 14. Taburlarının -Albay Burnage ve Binbaşı Rankine sırasıyla, Çikolata Tepeleri ve Anafarta Vadisi'ne bakan tepeleri tutan İngiliz kuvvetlerine katılmak için kuzeye dönmeli,
taburlar ilerledikçe ve daha geniş bir cepheyi kapladıkça hat uzatıldı. Yarbay Cannan komutasındaki 15. Tabur ve Yarbay Pope komutasındaki 16. Tabur ile General Monash ilerlemeye devam etti. Burada karşılaşılan muhalefetin, Türklerin iki sahra topunu (çok fazla sorun çıkaran "75'ler"di) kaçırmalarını sağlamak için yerleştirdikleri perde olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü mevziler kısa sürede keşfedildi. İlerleme, istikrarlı bir ilerlemeden ziyade bir dizi hücumdu.

Avustralya çalılıklarına daha çok benzeyen bir ülke görmedim.
Çalılar dere yatağında çok uzun boyluydu. Tüm savaş, solundaki İngilizlerle teması kaybetmektense General Monash'ın birliklerini durdurduğu _dere_'nin başına kadar süren bir mücadeleydi. Şafak gökyüzünde beliriyordu ve adamlar dağ eteğinin kenarına ulaştıklarında, aralarında ve ana sırt arasında yalnızca geniş bir vadi ve bir dizi küçük tepecik vardı. Bu sırtta, Asma Dere'nin üzerinde, bu nedenle siper kazdılar. Hayatlarının hızlarına bağlı olduğunu bilen adamlar hızla kazdılar ve 7'sinde saat ondan hemen sonra tugayla buluştuğumda, ateş siperlerinin tamamlandığı ve şarapnel ve keskin nişancılık dışında düşmanın karşı saldırı belirtisi göstermediği yönünde raporlar geldi. Şimdi sağdaki olayları izlemek gerekiyor, Yeni Zelanda Piyadeleri gece yarısı bu geceki girişimin ikinci büyük aşamasına başlamıştı - Chunak Bair sırtının taarruzu. Table Top'tan Rhododendron mahmuzuna kadar ince bir jilet sırtı sırtı ve bir iletişim siperi uzanıyordu. Türkler buradan kaçmıştı. Tepelere doğru ilerleyen ordunun tezahüratları Türkleri uyandırmıştı. Dört koldan oluşan piyademiz saldırıya doğru ilerliyordu. General
Monash'ın ilerleyişini daha önce anlattım. 29. Tugay'ın (Sihler ve Gurkalar) Hint birlikleri sağındaydı, Aghyl Dere'nin ikiye ayrıldığı yere doğuya dönmüşlerdi ve şimdi ana sırtın eteğine yaklaşıyorlardı, "Q" adı verilen tepelere doğru gidiyorlardı. Sari
Bair sırtındaki bu nokta, hakim zirvenin -Koja
Chemen Tepe'nin- hemen güneyindeydi. Şafak vakti "Çiftlik"in hemen batısında, Chunak Bair zirvesinin hemen altındaki ana sırtın bir omzunda bulunan bir sırtı tutuyorlardı.

Sağda Otago ve Canterbury Piyade Taburları, Rhododendron sırtına doğru zorla ilerliyorlardı. Sazlı Beit'in sık ağaçlıklı vadisinde savaşmışlardı, Türkleri tepeciklerden temizlemek için sağa ve sola adam konuşlandırmışlardı, ordunun ilerlemesini engellemek için orada toplanıyorlardı. Düşman saldırıyı öğrendikçe şarapneller ilerleyen birliklerin üzerinden
patlamaya başladı. Sabah yaklaştıkça savaşın gürültüsü daha da korkunçlaştı. Anzak'tan Battleship Hill'deki Türk siperlerinin ve ana sırtın doğu yamaçlarının bombalanmasının korkunç
çöküşü ve Lone Pine'daki bomba savaşı duyuldu. Hafif Süvari, saat 4.30'da Nek'i geçmiş ve
yok olmuştu. İki Yeni Zelandalı tabur, Rhododendron sırtının kuzey yamaçlarında buluştu ve 2 No'lu Karakol'dan oldukça iyi ayırt edilebilen ve hemen "Hardal Sıvası" olarak adlandırılan bir çukurda toplandı. Türk toplarının ulaşamadığı tek sıkışık konum burasıydı, askerler şimdi ana sırtın uzantısının kenarı boyunca kazıyorlardı. Beyaz yünlü toplar halinde şarapnel, durmuş kolun üzerinden patlamaya başladı. 10. Gurkhalar, Çiftliğin civarında, sırtın zirvesine 300 yarda kadar yaklaşmıştı, 5. ve 6. Gurkhalar ise daha kuzeydeki sırtlara doğru savaşarak ilerlemişlerdi. Orada, Avustralyalılarla temas halinde olan ve şimdi Asma Dere'nin üstündeki sırtta durdurulan 14. Sihlerle bağlantı kurmuşlardı. Tepelerin arasında, Yeni Zelandalılar Türkleri kamplarından temizlediler. Ya süngülendiler ya kaçtılar ya da teslim oldular. Otagolar şafaktan önce 250 esir almıştı. Bu ilginç bir olaydı,
çünkü Türkler silahlarını yığdılar, tezahürat ettiler ve gönüllü olarak savaştan ayrıldılar.
İlk ileri hücumda geçilen ve temizlenmeyen tepelerden biri olan Destroyer Tepesi'nde yakalandılar.
Güneydeki bir çukurdan ilerleyen Canterbury Taburu ve kuzey yönündeki Otago Taburu, önlerindeki kalan birkaç Türk'ü süpürdüler ve saat yedide Rhododendron çıkıntısında buluştular. Üstlerinde, 850 fit yüksekliğinde ve bulundukları pozisyondan sadece 200 fit daha yüksekte ve hala yaklaşık 400 yard uzaklıkta olan engebeli Chunak Bayırı hattı uzanıyordu. Bu Rhododendron çıkıntısı dar bir boğaz boyunca ana sırtı kesiyordu.
Türk makineli tüfekleri ve düşman siperleri, Sari Bair'in tepesi boyunca kazılmıştı, o noktayı kontrol ediyordu. Yeni Zelandalılar siperlerini Rhododendron çıkıntısının hemen altına kazmak zorundaydı. Destek olarak, Binbaşı Wallingford komutasındaki bazı hafif dağ bataryaları ve makineli tüfekler vardı.

Bu ilk sabahın (7'si) erken saatlerinde zafere çok yaklaşmışken, önce sabah 9.30'da ve sonra
tekrar saat 11'de, sırt boyunca tüm kuvvetler tarafından genel bir saldırı gerçekleştiğinde tekrar ilerlemeleri emredildi. O korkunç tepelerin yamaçlarına doğru ilerlemek için yapılan çabalar boşunaydı. Ancak Auckland Taburu, çıkıntıyı aşağıdaki ana sırtla ve Çunak Bair'in güneyiyle birleştiren kara köprüsünden cesurca hücum etti. Sadece 30 yard genişliğinde dar bir boğazdı. Türk ateşiyle taranmıştı. Cesur Yeni Zelandalılar çalılık yamaçtan yukarı tırmandılar. Öğle vakti sırtın tepesinden 200 yard uzaklıkta korkunç bir tüfek ateşiyle durduruldular. Kazı yaptılar.

Şafak vakti, tepelerden, Suvla Koyu Çıkarması'nın önümde muhteşem bir
panoramik manzarayla uzandığını izledim. Genellikle birkaç küçük trol ve bir monitör veya muhriple
benekli olan denizi, her türden savaş gemileri, nakliye araçları ve teknelerle kaplı olarak gördüm. Sabahın
soluk ışığında, kıyıya yakın mavnaları ve tekneleri, Suvla Koyu ve Nebrunesi Burnu'nun etrafında birlikleri boşaltırken gördüm. Güneş
971 Tepesi'nin tepesine yükselirken, ışınlar gemilerin donanımını, direklerini ve pirinç işçiliğini yakaladı ve kaçan Türklere doğru parladı ve ışıklarını yansıttı. Ayrıca, İngiliz birliklerinin Tuz Gölü'nü çevreleyen tepelerin üzerinden akın ettiğini gördüm. Savaş gemileri sürekli ateş ediyorlardı ve yeterince ışık olduğunda gözlem
balonu sürekli yükseldi ve düşman bir uçak tarafından saldırıya uğrayana kadar gökyüzünde kaldı. Ancak, sanki bu olayı önceden tahmin ediyormuş gibi, uçaklarımız hızla yükseldi ve Taube hızla kaçarak
yüksek tepelerin arkasına doğru müthiş bir volplane ile alçaldı. Deniz, gemilerden gelen küçük tekneler ve botlarla canlıydı. Hastane gemileri Gaba Tepe'den Suvla Körfezi'ne kadar uzun bir sıra halinde uzanıyordu. Altı tanesini saydım ve gün boyunca gelip gidiyorlardı.

Bu yüzden günün geri kalanında iki hücum kolu, Anzak'ın solunda 2 mil büyük bir kazanım elde ederek elde ettiklerine tutundular ve Suvla Körfezi'ndeki yeni üs güvence altına alındı. Ancak, İngiliz 9. Ordu Kolordusu planlarının ilk kısmı başarılı olmuşken ve Donanma Suvla Körfezi kıyılarına asker, erzak, su ve mühimmat çıkarmada bir başka muhteşem başarıya daha imza atmışken, Yarbay Stopford komutasındaki yeni karaya çıkan ordu o uzun gün boyunca Tuz Gölü'nün kıyısında tutuldu. Elde ettiğimiz çeşitli komuta mevkilerinden o İngiliz kolunun ilerlemesinin işaretlerini ne kadar endişeyle beklediğimizi hatırlıyorum. Hattımız, bir önceki gece erken saatlerde ele geçirilen Damakjelik Tepeleri'ne doğru keskin bir şekilde geri çekildi. Nebrunesi Burnu civarındaki sahilde meydana gelen gecikmeleri açıklayacak durumda değilim. Türk subayları, Suvla Körfezi'ndeki karakollarından gelen ilk raporların, çıkarmanın sadece bir aldatmaca olduğuna inandıklarını belirttiler. Ayrıca, iki jandarma alayının, birkaç makineli tüfekle, İngiliz Tümenlerinin, Abdurrahman Bair sırtındaki saldırıyı kontrol etmek ve ana zirve olan 971. Tepe'ye yapılan saldırıyı korumak ve desteklemek için acilen ele geçirilmesi gereken Çikolata Tepeleri'ne (Buyak Anafarta'ya doğru uzanan bir dizi tepenin ilki) doğru ilerlemesini nasıl engellediğini belirttiler. Büyük taarruz uğurlu bir şekilde başlatılmıştı; Sari Bair sırtının altında kümelenen tepe labirentinin korkunç zorluklarına rağmen, şafak vaktine kadar iyi gitmişti. Yeni keşif
karaya çıkarılmış ve Türk ana mevzilerinin kalbine (eğer "yumruk" atabilseydi) geçmek için açık bir kapı bırakılmıştı. Türklerin tamamen alarma geçtiğini, şaşırdığını ve şaşkına döndüğünü söylemek abartı olmaz; büyük saldırının hangi noktadan geleceğini şimdi bilmiyorlardı. Tüm ana güçlerini orada bir saldırı için Cape Helles'e yığmışlardı. Destekleri Anzak'a aceleyle gönderilmişti. Yedekleri henüz yarımadaya doğru yoldaydı, Gelibolu'dan Suvla Körfezi'ne geliyorlardı. Yaklaşan çıkarmadan habersiz olan düşman, ele geçirilen Lone Pine'a karşı tabur tabur saldırdı; garnizonunun inatçı ve cesur direnişi karşısında geri çekildiler. Ancak ertesi şafak vakti şoktan kurtulmuşlardı ve direnişleri güçlenmişti. O zaman bile çok geç değildi. General Hamilton son saldırıyı endişeyle hızlandırdı. BÖLÜM XXV

SARI BAIR SAVAŞI--SIRTIN ELE GEÇİRİLMESİ VE KAYBOLMASI

7 Ağustos gecesi çökerken, ölüm ve yıkım savaş gemilerinin silahlarıyla
tepelere yayıldı. Suvla Körfezi'ne bakan daha
koyu mor renkli dağ sırtlarında başladı; Sari Bair sırtına doğru bir dizi beyaz mermi patlamasıyla devam etti. Ot
yangınları gökyüzünü aydınlattı ve Tuz Gölü vadisindeki manzarayı lekeledi. Gece yarısından sonra en yüksek zirvelere saldırı başlayacaktı.
Yeni birlikler düzenlenmişti. İngiliz birliklerinin desteğiyle
Yeni Zelandalılar, Chunak Bayırı'ndaki avantajlarını zorlayacaklardı.
Gurkalar "Q" Tepesi'ni alacaklardı; Avustralyalılar ve Sihler
Abdel Rahman sırtına saldıracak ve sırtı boyunca doğuya doğru ilerleyip
taç tepesi Koja Chemen Tepe'yi ele geçireceklerdi. Monitörler, savaş gemileri ve muhripler bu mevzilerin tepelerini yüksek patlayıcı mermilerle kapladı, projektörler sırtlarda beyaz lekeler oluşturdu sabah 3.30'dan 4.15'e kadar. Bu çığlık atan çelik örtüsü altında saldırılar başladı. 4. Tugay Tugayı Tuğgenerali ile General Russell arasındaki bir konferansta Abdel Rahman Bair yamaçlarına hücum etmeye karar verildi. Sırtın hemen önündeki ülkenin incelenmesine yetecek kadar zaman geçmişti, ancak zorlu, bilinmeyen ülkeden en iyi rotayı keşfetmek için zaman yoktu. Sabah 3'te tugay siperlerden ayrıldı. Hava tamamen karanlıktı ve geçilen ilk ülke, tuttukları çalılıklarla kaplı tepelerin dar sırtıydı. Sadece 30 yardaydı. Sonra adamlar aşağıdaki çukura doğru kaydılar, çünkü ters yamaç neredeyse dik bir kumtaşı sırtıydı. Çukura indiklerinde tugay sessizce bir sütun halinde hareket etti,
ve alçak bir tepenin üzerinden Anafarta'ya doğru yöneldi ve
bir mısır tarlasına doğru indi. Birlikler, henüz hasat edilmemiş mısırların hışırtısının düşmanı uyarması ihtimaline karşı, gereken yönde doğuya doğru uzanan bir çalılık ve kutsal diken çitine ulaşana kadar çukurda tutuldular. Bunu yakından takip ederek, görünmeden geçmek için Avustralyalılar bir anız tarlasına ulaştılar. Yarbay Cannan komutasındaki 15. Tabur, ön tarafta bir perde gibi yayılmıştı, ancak bundan önce yine bir müfreze düşmanın keşifçilerini avlamak için konuşlandırıldı. Kat edilen mesafe yaklaşık yarım mil olmalıydı ve düşmanın karakollarının bulunduğu sağdaki bir veya iki rastgele atış dışında hiçbir muhalefet sunulmamıştı.

Abdel Rahman Bair sırtı artık rehberlerin belirlediği ilerleyen kolun rotasına tam dikti, yaklaşık 150 yard uzaklıktaydı. Yollarında siyah bir engel olarak yükseliyordu. Bunun arkasında, ana yüksekliklere doğru veya komutanın emrindeki birliklerle mümkün olduğunca uzağa doğru ilerlemeleri gerekiyordu. Bu genel saldırıda, bu sefer 4. Tugay, Kızılderililerin aynı anda Sari Bair'in ana sırtına doğru ilerledikleri ilerleme için yem veya örtü tugayı olacaktı.

Birlikleri ekili tarladan geçerken gözlemden korumak için (henüz saat dört olmamıştı), kol çalılıklı arazinin kenarına yakın duruyordu. Koruyucu kalkanın sağ tarafı, yoğun çalılıklı tepelerin yamaçlarına değdiği anda, kısa mesafeden, tepenin her köşesinden, kademe kademe yükselen, makineli tüfeklerden ve tüfeklerden gelen ölümcül bir
ateş geldi. Birlikler hemen
sağa doğru aceleyle ilerlediler. Oradaki Türkleri geri püskürttüler, onlar da
kendi silahlarının ateşi altında, sırtın daha yukarısında geri çekildiler.

Ancak, Anafarta'ya bakan sol kanadımızın korunması şarttı. Müfrezeler yine, makineli tüfeklerden gelen korkunç bir
ateşin ortasında ilerlemek zorundaydı. Bu arada, sırasıyla Yarbay Pope ve Binbaşı Rankine komutasındaki 16. ve 14. Taburlar, sırt boyunca bir geçit açmaya çalışarak, geniş müfrezeler halinde ilerlediler.
Adamlar cesurca saldırdı, ancak karşılarında sürekli bir tüfek ve makineli tüfek kükremesi vardı. Kendi makineli tüfekçilerimiz, şafak vakti, Türk silahlarını bulmayı başardılar. İkisi kısa süre sonra etkisiz hale getirildi, ancak tepeler hala bu korkunç silahlarla canlı görünüyordu ve mermiler saflarımızda boşluklar açtı.

Saat beşte, takviyeler getirilmediği takdirde, sırtın alınamayacağı belliydi. Kısa süre sonra geri çekilme emri verildi.
Makineli tüfeklerimizin örtü ateşi altında, Yüzbaşı Rose tarafından muhteşem bir şekilde idare edilen, düşmanın ateşini bir anlığına susturarak ve birliklerimizin siperlerimizin korumasına geri dönmesini sağlayarak şüphesiz birçok hayat kurtaran ustalıkla gerçekleştirildi. 8'inde sabah 9'da geri çekilme tamamlanmıştı ve yaralılar da dahil olmak üzere her adam, birkaç saat önce bırakılan iyi hazırlanmış siperlerin koruması altındaydı. Bu fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, düşmanın büyük bir kuvvetinin ana hedeften uzaklaştırılmasını gerektirmiş ve Yeni Zelandalıların çok cesurca yakaladığı tepenin zirvesini ele geçirme şansını vermiş; ayrıca Hint birliklerinin büyük sırtın en üst yamaçlarına doğru ilerlemesini sağlamış. 15. Tabur en çok acıyı çekti ve düşmanla en yakın temasa geçti. Birçok göğüs göğüse çarpışma yaşandı ve korkunç süngü yaraları alındı, ancak Türkler bizim hatlarımız kadar acı çekti. Vadiye baktığımda, günler sonra tepenin ölüleriyle kaplandığını görebiliyordum. Tugay iki günlük çatışmada yaklaşık 1.000 adam kaybetti. Sabahın erken saatlerinde Sari Bair sırtına saldırı başladı. Chunak Bair'in basılması için Wellington Taburu
ve Auckland Atlı Tüfekçileri, Maoriler--o gruptan geriye kalanlar--ve Gloucester Taburu ile birlikte seçilmişti.
Güç, son aylarda Quinn'in
Karakolunun cesur savunucusu olan Yarbay Malone tarafından yönetiliyordu. Yarbay Malone, Wellingtonların başında, adamlarını, karakollarımızdan mükemmel bir şekilde görülebilen uzun Türk iletişim siperinden
tepenin zirvesine kadar götürdü. Türkler, sırtın bu bölümünden gece boyunca geri çekilmişlerdi ve sadece bir makineli tüfek ve tepeyi savunmak için Achi Baba'dan gelen birkaç adam bırakmışlardı. Gloucester'lar aynı zamanda, yoğun ateş altında, sırtın bitişik bir bölümünde bir dayanak noktası elde ettiler ve tutundular. Bu muhteşem bir başarıydı ve yalnızca savaşan birliklerin amansız kararlılığı, çalılarla kaplı ama ince bir tabaka halinde olan o mermiyle süpürülmüş yamacı tırmanabilir ve onu zayıf siperlerde, büyük bir savaşın üçüncü gününde, yetersiz erzakla tutabilirdi. Bu arada, 13. Tümen taburlarının desteklediği Gurkalar, "Q" Tepesi'nin yamaçlarına doğru ilerlediler ve tepeye 150 yarda mesafedeki bir noktaya ulaştılar. Ancak bu mevziler kazanılır kazanılmaz, Türkler sırtta müthiş bir ateş açtılar. Wellington'ların safları hızla azaldı, ancak Auckland Atlı Tüfekçileri, düşman kuvvetle saldırmaya başlamadan önce, ateş hattına zamanında ulaşarak takviye etmeyi başardılar. Türkler sırtın arka tarafına doğru ilerlediler,
Anzak toplarımız onları yok etti. Albay Malone, Türk planının dikkatlice
döküldüğünü ve siperlerin imha için işaretlendiğini görünce, birliklere 15 yarda arkada yeni bir siper kazmalarını emretti - saldırganlara yağan şarapnel ateşi altında tehlikeli bir operasyon. Yine de o sığ siper kazıldı ve Türklere karşı tutuldu. Bombalar ve su azalıyordu. Vadilerden aşağı sahile iki buçuk mil
geri gidiliyordu. Güneşin sıcaklığı
çok
korkunçtu ve altında adamlar neredeyse üç gündür savaşıyorlardı.
Kanlı ve kavrulmuşlardı. O günlerde yaralı olarak gelen adamlar kadar korkunç
görüntüler hiç görmemiştim. Bununla birlikte
orada, sırtın tepesinde, küçük sarı ve kırmızı bayraklar dalgalanıyordu, kazanılmış ve tutulmuş, istenen sırtta ilk adım atılmış, 300 yarda uzunluğundaki bir bölümü işaretliyordu.

Bir mermi patlaması, o öğleden sonra Albay Malone'u, kendisinin ve adamlarının çok cesurca kazandıkları siperlerde öldürdü. Onun yerine geçen Albay Moore, gece yarısından önce yaralandı. Mermi ateşi, siperlerin ön cephesinin bir bölümünün tamamını yok etti. Adamlar onları yeniden inşa ettiler ve hala savaşmaya devam ettiler. Ertesi sabah "Q" tepesinin kalan bölümü Gurkhalar ve Güney Lancashires tarafından saldırıya uğrayacaktı.

[Resim: ELE GEÇİRİLEN YALNIZ ÇAM SİPERLERİNDEKİ ÇAM KÜTÜKLERİNİN ÜSTÜNDEKİ ÖRTÜ.]

[Resim: ANZAC MEVZİSİNİN EN SAĞINDA, TÜRK MERMİLERİ VE MAKİNELİ TÜFEKLERLE SÜPERLENEN BİR TEPE YANINDA YUKARI ÇIKAN BİR SAP.

Zeminin çalılık yapısı, çalıların ve köklerin yakacak olarak kullanıldığı ve
sığınaklarla örtüldüğü çıplak yamaçlarla çarpıcı bir karşılaştırma oluşturuyor.

Sayfa 260'a bakın.]

Türkleri sırtlardan
atmak için verilen bu korkunç mücadelenin üçüncü sabahı böyle başladı. Suvla Körfezi'ne çıkan İngiliz ordularından beklenen destek başarısız olmuştu, çünkü artık Türkler takviye birlikler getirmişti ve bu taraftan hızlı bir ilerleme fikri imkansızdı. Ancak General Hamilton, henüz bir zafer kazanmak için
zaman olduğunu fark etti. Şans, sırtın tepesinde kazanılan
en yüksek ve en uzak noktalardan bir yol açmakta yatıyordu.
Bu yüzden bu girişim için Tuğgeneral Baldwin komutasında tamamen yeni bir kol, 38. Piyade ve 29. Tugaylardan ikişer tabur ve 40. Tugaydan bir tabur öne sürdü.

Bu üstün çabanın bir ön hazırlığı olarak 9'unda saat 16.30'da, Yeni Zelandalıların tuttuğu mevzilerin kuzeyindeki tüm Sari Bair sırtının top atışına başlandı. Muhriplerin ateşi korkunç derecede isabetliydi. Anzak'tan obüsler ve sahra topları sırtı, Türk rezervlerinin toplandığı yerden doğudan parçaladı.
Sanki tepe patlıyor gibiydi; yanlarından duman ve alevler yükseliyordu. "Hardal Sıvası"nda, General Baldwin'in hücum kolunun beklemesi ve oradan yamaçtan yukarı doğru ilerlemesi,
Yeni Zelandalıların elindeki sırt çizgisini kuzeye doğru uzatması amaçlanmıştı.
Ancak karanlıkta, o kaotik tepelerin vadileri ve oyukları,
rehberleri bile şaşırtıyordu. Tepedeki adamların desteğine doğru Chailak Dere'den ilerleyen kol yolunu kaybetti. Trajik sonuç, Binbaşı C. G. L. Allanson liderliğindeki 6. Gurkhaların, tepenin dikliği ve çalılıkların yoğunluğunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde büyük sırtın zirvesine kadar ilerledikleri ve "Q" Tepesi ile Chunak Bayırı zirvesi arasında bir noktada oraya ulaştıkları söylendiğinde ortaya çıkacaktır. Sonuçta, Türk ordusunun tüm taburlarıyla yüzleşmek zorunda kalan sadece bir avuç güçlü adamdı. Yine de, kazanılan avantaj herhangi bir liderin ve ordusunun sinirlerini sertleştirmeye yetecek kadardı. Önlerinde, ayaklarının dibinde, düşmanın tüm ana mevzileri ve yarımadanın aşağısına Bogali'ye giden yol uzanıyordu. Ötesinde, baştan çıkarıcı bir şekilde parıldayan, Çanakkale Boğazı'nın sakin suları vardı. Yükselen güneşin ilk ışığı, ordulara erzak getiren gemilerin sayısını belirleyerek, üzerine
dökülmeye başladı.

Şaşkın ve panik içindeki Türk hatlarının saflarına,
Gurkalar ve Güney Lancashire Alayı, sırtın ters yamaçlarından aşağı doğru akan bir kurşun selini
dökmeye başladı. Ancak,
harika başarılarının tam saatinde, ilk korkunç kontrol geldi.
Hedefi şaşıran muhripler, Hint birliklerinin arasına 6 inçlik yüksek patlayıcı mermiler
attı. Yıkım korkunçtu. Sırtın aşağısındaki güvenli bir noktaya çekilmekten başka açık bir rota yoktu.
Türkler durumu kavramakta gecikmediler ve
hata düzeltildiğinde, Türkler tekrar hücuma geçtiler ve aceleyle
tahliye ettikleri siperleri yeniden işgal ettiler. Bu felakete rağmen, zaferin eli kulağında olmasına rağmen, General Baldwin'in birlikleri şu anda (önceden belirlenmiş planlara göre) Chunak Bair mevzisinin en tepesine
akın ediyordu. Bunun yerine, hala sadece Çiftliğin hemen üzerindeki sırtın kenarlarındaydılar, istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı,
sıraya doğru bastırıyorlardı. Ancak Türkler darbelerini indirmişlerdi. Tepenin
üstünden akın ederek geldiler ve komuta
pozisyonundan hücum eden birliklerin saflarına doğru ateş ettiler. Chunak Bair'in zirvesinin en tepesine yerleştirilen küçük bir batarya, General Baldwin'i birliklerini Çiftliğin altına çekmeye zorladı, düşman ise darbenin tüm gücünü Yeni Zelandalılara ve İngiliz birliklerine yöneltti,
hala yerlerinde duruyorlardı. Gece çökene kadar Türkler saldırdı. Alaylarımız bitkin ve çaresiz bir şekilde tutundular. Daha sonra 6. Sadık Kuzey Lancashire Alayı ve 5. Wiltshire Alayı tarafından rahatlatıldılar.
Üç günlük savaştan yorgun, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan, ancak iyi kalpli,
başardıkları silah başarılarıyla cesaretlenen adamlar, kendilerine ödenen onuru
Yeni Zelandalılar kadar hak etmemişlerdi.

Onların hiçbir suçu olmamasına rağmen, yeni garnizona derin olmayan siperler bıraktılar -- hatta iyi yerleştirilmemişlerdi bile. Türk ateşi buna pek şans bırakmamıştı. Sırt ölü toprak olarak kaldı. Hatta Yarbay Levinge tarafından hat yeniden oluşturulurken, Türk karşı saldırılarının en şiddetlisi başladı. Düşman için sırtın düşman tarafından ele geçirilmesi, ordularının tam kalbine doğrultulmuş bir tabanca gibiydi. Ne yazık ki, o karşı saldırı geldiğinde yeni birliklerimizin sadece yarısı mevzilenmişti (Wiltshire'lar ateş hattına ulaşmak için yürüdükleri vadilerde ve tepelerde sürekli kontroller buluyorlardı). Türklerin 1.000 kişilik garnizona karşı başlattığı saldırı gücünün bir tümen, bir alay ve üç tabur olduğu tahmin ediliyor. Muhtemelen 30.000 adam 10'unda tepenin zirvesine akın etti. Türkler büyük bir çabayla her şeyi ortaya koyuyordu. Alman liderler can kaybında hiçbir engel bulamadılar. Bu düşman kitleleri, sıkı bir şekilde dizilmiş adamlardan oluşan hatlar halinde, tepelere doğru gelirken, savaş gemileri Ocean Beach'ten ateş açtılar, ters yamaçta ise Anzak topları, iletişim siperleri boyunca ve tepeye doğru ilerleyen Türkleri yakaladı. Plajdan, 2 No'lu Karakol'un yakınına yeni yerleştirdiğimiz toplar, yamacı mermilerle ıslattı. İngilizler kesinlikle ezilmişti. Düşman bunu korkunç bir bedelle başardı. Bombardımanın 2.000 yardlık bir mesafeden başlamasını izlerken, Türk'ün cesur bir asker olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Otuz saattir aralıklı ateş altında, Rhododendron çıkıntısında bir yer edinmek için çalışıyordu. 1.700 yardalık bir mesafeden, Nek'in batısındaki Keskin Nişancı Yuvası'ndaki mevzilerimizden bir grup makineli tüfek tarafından saldırıya uğradı ve aceleyle girdiği siperlerden, her patlamada tonlarca toprak ve taş
havaya fırlatan ve tepenin üzerine bir anlığına sis
yapan lidit mermileriyle
sürünerek uzaklaştı. Türk, sırtın üzerinden sürünerek geri
gittiğinde, makineli tüfek ateşiyle
yakalandı. Durumu umutsuzdu. Mermiler, bir buçuk saat boyunca dakikada yaklaşık on tane düştü ve öğleden sonra iki saat daha devam etti. Bu mermiler sırtın bir ucundan diğerine, sadece 300 yarda mesafede düştü ve sonra, menzili düşüren topçular, mermileri çukura fırlattı, Türkleri
kovdu ve tepenin yamacına geri
kaçarken onları takip etti. Türkler o kırık siperlerden birbiri ardına geldi, bazıları yaralı ve
teçhizatsız, bazıları hala tüfek ve çantalarla. Bazıları yavaşça ve acı içinde hareket ederken, diğerleri alçaktan ve hızla gökyüzü çizgileri boyunca koşuyordu. Onları tepenin yamacından aşağı doğru yeni yapılmış siperlerden mücadele ederken izledim, gemilerdeki topçular, sahildeki sahra toplarını yönlendiren topçu gözlemci subaylarıyla aynı derecede iyi görebiliyordu. Daha önce hiç bu kadar isabetli veya ısrarlı bir ateş görmemiştim.

Savaş gemilerinden gelen 8 inçlik veya 10 inçlik mermiler yamaca çarptığında,
toz ve kirin üstünde, neredeyse her atışta havaya savrulan adamlar görülebiliyordu. Bir keresinde üç Türk göğe doğru uçtu ve bir dakika önce dağınık çalıların arasında sürünürken gördüğüm dört adam
kayboldu. Topların çifte gümbürtüsü duyulmadan önce tepedeki mermilerin çarpması görüldü. Bazen tepenin hemen üzerinde patlayan şarapnel, daha büyük mermilerden kaçan adamları yere serdi. 1. Avustralya Tümeni'nin topları da o tarafta oynuyordu. Türk iki ateş arasında kalmıştı. Saatlerce düşmanın tepenin üzerinden o çukurdan sürünerek çıkmasını izledim. Dehşet vericiydi. Yamaçlar ölülerle doluydu. Hiçbir tepe bu kadar pahalıya kaybedilmemişti, bu kadar pahalıya kazanılmış ve şimdi tekrar kaybedilmiş, günlerdir olduğu gibi, kimsenin toprağı olmamıştı; çünkü o gece devam eden bombardıman ve ertesi sabah (11'inde) sırtlar boyunca ilerleyen makineli tüfek bataryasıyla Türkler, siperleri doğu tarafındaki tepenin arkasında tutmaktan memnundu.

Ancak bu sabahki makineli tüfeklerimizin çıkardığı rat-a-tat-tat sesleri dışında -savaşın altıncı günü- artık genişleyen savaş cephesinde her şey tamamen sakindi.

Ve yarımadada şimdiye kadar yapılmış en şiddetli çatışmaların yaşandığı o korkunç beş gün boyunca, Türkler bir an bile değerli Lone Pine siperlerini yeniden ele geçirme fikrinden vazgeçmediler. İlk günkü çatışmada Avustralyalıların kayıpları yaklaşık 1.000'di. Dördüncü günün sonunda iki katına çıktılar. Kısa molalarla büyük bir bomba savaşıydı. Savaş devam ederken, Türklerin siperlerin uzunluğu boyunca ateş etmesini önlemek için istihkamcılar tarafından üstten siperler kuruldu. Yorgun adamlar gördüm - öyle yorgunlardı ki ayakta bile duramıyorlardı. Yine de tutundular. Albay Macnaghten, yiğit 4. birliğini Albay Cass'e devretti, çünkü bir kez daha mevzisini terk etmeyi reddetmek için uyanık kalamadı. Taburuna, hattın diğer kesimlerinden çekilen Hafif Süvari alayları ve piyade taburları tarafından birkaç saatliğine yardım sağlandı. Böylece 5., 6., 7. ve 12. Taburlar ve 2. Hafif Süvari Tugayı'nın filoları, o unutulmaz dört günlük bombalama savaşında Türkleri püskürtmek için üzerlerine düşeni yaptılar. Ancak durum o kadar
korkunçtu ki, adamlar siperlerde sadece kısa süreler tutuldu. Bu hızlı değişimler sayesinde Türk saldırılarının acısı yavaş yavaş çekildi. Ancak bunların çıkarılması beş gün sürdü ve
o süre içinde, isimleri o savaşla sonsuza dek anılacak olan adamlar tarafından
birçok paha biçilmez kahramanlık, bağlılık ve fedakarlık eylemi gerçekleştirildi. Bunlardan sadece birkaçını sayabilirim.

1. Tabur'dan Yüzbaşı Shout, iki bombayı, hatta üçünü, hızlı bir şekilde atabiliyordu. Sayısız Türk siperlerinden birine hücum ettikten sonra, düşmanı bir siperin diğer ucundan
çıkarmaya çalıştı. Hayatını hiçe sayarak, füzeleri
sanki çok sayıda kriket topuymuş gibi fırlattı. Kendisi bir bomba tarafından öldürülmeden önce sekiz Türk'ü öldürdü.

Teğmen Symons bir hücuma öncülük etti ve Türklerin işgal ettiği
tecrit edilmiş bir siperin bir kısmını geri aldı. Bu, 9'unun sabahı saat 5'te oldu. O siperde altı subayımız öldürülmüş veya yaralanmıştı. Teğmen Symons, olağanüstü bir cesaretle küçük bir grubu siperden aşağı götürdü ve Türkleri yerinden etti, kendisi de birçoğunu öldürdü.
Daha sonra düşmanın burnunun dibine bir kum torbası barikatı kurdu.
Benzer bir hücum, 7'nci Alay'dan Teğmen Tubb tarafından, iki adamı olan
Çavuş Burton ve Çavuş Dunstan'ın desteğiyle yapıldı. Tüm bu adamlar cesaretleri için Victoria Haçı aldılar.

Daha önce hiçbir yüz metrekarelik alanda bu kadar çok onur kazanılmamış ve bu kadar harika bir yiğitlik gösterilmemişti. O cehennemde savaşan adamlar ve subaylar benzersiz bir cesaretle ilham almış gibiydi.
Er Keysor (1. Tabur) düşman bombalarını kendi siperlerine geri attı ve iki kez yaralanmalarına rağmen,
mücadelenin sonuna kadar ihtiyaç duyulan her yerde bomba atıcı olarak görev yapmaya devam etti.
Er
Hamilton (1. Tabur) 9'unda parados'ta sakin bir şekilde oturdu ve böylece
düşmana ateş açtı. Yoldaşlarını topladı ve onlar da düşmanı geri püskürttüler.

Binbaşı Sasse (1. Tabur) bir Türk süvarisinin
başına hücum ederek ve ardından ele geçirilen siperlerin parados'undan bir bomba saldırısı düzenleyerek üstünlük kazandı. Kişinin, saldırının karşı saldırıyla nasıl karşılandığını; siperlerin süngü ucundan nasıl ele geçirildiğini
dört gün süren savaş boyunca öğrenmek için, kazanılan Askeri Haçların hikayelerine bakması yeterlidir.

Türkleri savuşturmak için bu Herkülvari çabalarda hayatlarını satan adamların sayısı yaklaşık 800'dü. Subaylar, birlikleri için asil örnekler oluşturdular. 2. Tabur'dan Albay Scobie, komutasındaki küçük bir bölümü, bombalandıkları çirkin bir çukurdan geri götürürken, bir bomba tarafından öldürüldü. Albay Brown, platonun diğer tarafındaki Türk mevzilerine giden
birçok tehlikeli çukurdan birinin başını geçerken, göğsünden vuruldu ve adamlarının ayaklarının dibine
düştü.

Lone Pine, o ikinci gün, ben oradan geçerken, bir dehşet gösterisi sundu. Ölü Avustralyalılar ve Türkler, siperlerin derinliklerinde yatıyordu. Siperler onları kısmen gömmüştü.

Çocuklarımızı süngülerini takıp sakin bir şekilde birbirleriyle sohbet ederken gördüğüm yer bir tünelin girişiydi. Siperlerde insanı biraz rahatlamak için duman başlığı takmaya zorlayan korkunç bir koku vardı. Bu tünelin sonunda, 40 metre ötede, adamlardan birinin bana söylediğine göre, 30 ölü Türk vardı. Bir Türk tünelini
kırmış bir mermi deliğinden ve bu ölü bedenlerin üzerinden, yaralı bir istihkamcı savaştan sonraki gün savaş alanından sürünerek
gelmiş, böylece kendini tehlikeden ve muhtemel ölümden kurtarmıştı. Bu adamların nasıl
öldüğünü kimse tam olarak bilmiyordu. Bir mermi tüneli delmiş olabilir - muhtemelen delmiştir - ve hemen öldürülmemiş olanlar mermi dumanından boğularak ölmüşlerdi. Şimdi, düşmanın girmesini engellemek ve adamlarımızın sağlığını korumak için tünelin ucunu doldurmak gerekiyordu. Her iki tarafa ait olduğu görülen binlerce tüfek,
kırık kemerler, dağılmış fişekler, her türden giysi, yolu açmak için toplanıyordu. Siperlerin tekrar normale dönmesinin günler alacağının farkına varıldı. Çünkü tüm bu zaman boyunca, yaralıların kurtarılmasıyla birlikte, savaşan birliklerin korunması, siperlerin değiştirilmesi, geçitleri yığmak için kum torbalarının doldurulması, üst örtünün dikilmesi gerekiyordu. Tüm bunlar, korkunç bir adam israfıydı - onlarca hayatın mahvolmasıydı. Ancak asla unutulmamalıdır ki
düşman, zaptedilemez bir konumdan
sürülmüştü, sarsılmıştı, birliklerimizin beşte birini kaybetmişti.

Siperlerden aşağı yürürken etrafta yatan düşmüş adamlardan kaçınmak imkansızdı. Siperlerde yatıyorlardı ve kararmış elleri
yolumuza doğru sarkıyordu. Bu bombalama devam ederken yolu
açmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Ölülerin dehşeti arasında, adamlar
savaştı ve yaşadı. Onlar da, onları koruyan surların
arkasında yoldaşlarının yattığını bilerek savaştılar.

İkinci gün savaşı kazanan birliklerin geri çekildiğini görmek dünyadaki en dokunaklı manzaraydı. Belki sadece birkaç yüz kişi
geri dönmüştü. Kan içindeydiler; üzerlerine
serpilen toprakta tanınmaz haldeydiler; uykusuzluktan zayıf ve bitkinlerdi. Ancak, hatların gerisinde çalışan İngiliz birliklerinin yanından geçerken en ufak bir yorgunluk
du. Davranışlarında, başardıkları bir şeye güven ve kazandıkları bir zafere duydukları gururu gösteren bir şey vardı. Savaşın öfkesini
bilmiş olanların, hücumu
görmüş olanların övgüsünü mütevazı bir şekilde kabul ettiler. Ateş hattından çıkan tünelden çıktıklarında, ellerini tutmak için bekleyen yoldaşlar vardı. Haberler,
tuhaf bir şekilde, vurulmuş, yaralı veya
hayatı bitmiş bir yoldaşın siperden sipere dolaşır. Bunu kısa sürede sahilde bile duyarsınız.

Ve bu cesur adamların ve savunma sırasını bekleyenlerin arasında, düşmanın ölü bedenleri, bir tepe yamacına
büyük bir yığın halinde gömülmek üzere çekilmişti. Bez kefenin izleri gevşek toprakta, hava geçen cesedin pis kokusuyla kirlenmişti.
Çok uzakta olmayan bir yerde, 30 fit yüksekliğinde, siperlerden alınmış, tasnif edilmeyi bekleyen bir Türk teçhizatı yığını vardı. Türk
tüfeklerinden bir tabur için yeterli sayıda vardı. Zaten siperlerde bir grup adamımızın ele geçirilen makineli tüfekleri belli bir memnuniyetle ve hiç de azımsanmayacak bir hızla kullandığını görmüştüm; ele geçirilen mühimmatla birlikte düşmanın silahlarını kendisine çevirmek için muhteşem bir fırsattı. Zafer ganimetleri bu adamlar için çok tatlıydı.

Türk askerinin cesaretine birden fazla kez değindim.
Bu Lone Pine siperlerinde verdiği mücadele, onun itibarını
sağlamaya yeterdi, eğer onun itibarına layık başka işler olmasaydı.
Bu, silahlarımızın başarısının şanını bir derece bile azaltmaz.
Avuç içi ve mermi ateşinin şiddeti herhangi bir birliği dehşete düşürmeye yeterdi. Avustralyalılar, şiddetli bir sağanak yağmurdan geçen adamlar gibi, başları öne eğik bir şekilde oradan geçtiler.

Her açıdan bakıldığında, Türkler kesinlikle zayıf bir fiziğe sahip bir ordu değil. Askerlerimiz kadar iyi giyinmemiş olabilirler, ancak sağlıklı ve iyi beslenmiş görünüyorlardı. Yaklaşık 6 fit boyunda, iyi yapılı bir adam olan bir çavuş, Balkan Savaşı'nda ve ayrıca jandarmada görev yapmış, yakalandığında kaderini kabul etti, ancak esir olarak götürüleceği için hiçbir rahatlama belirtisi göstermedi. Aslında, tonu savaşmaya devam etmek istediğini ima ediyordu. Bu tavrıyla, esirlerin büyük çoğunluğundan farklıydı. Hiçbir zaman bir saldırı beklemiyordu ve düşman siperlerinde bilinen ilk şey, gözetleme
yerinden gelen bir haykırıştı. Hemen adamlarını tünelden çıkarıp ateş siperlerini hizalamak için koştu, ancak bir mevziye
ulaşmadan önce, çavuşun ısrarla birliklerimize seslendiği gibi, "İngilizler" gelmişti ve üzerlerine atlıyorlardı. Tüm subaylarının öldürüldüğüne inanıyordu. Allah'ın takdiri olan, onun alınmasıydı.

Silahların sürekli patlaması, gece gündüz, uzak ve yakın, mermilerin yırtıcı düdüğü, beş gün ve gece boyunca tüfeklerin çatlaması, altıncı günün sabahı o kadar sakinleşti ki, sahildeki bir merminin patlaması bir tür huzurlu
meditasyonu bozdu. Birlikler birbirlerine ne olduğunu veya
olduğunu sormaya başladılar. Çok dikkatli dinlerseniz, Suvla Körfezi'nin karşısındaki uzak tepelerden bir makineli tüfeğin yumuşak sesi duyuluyordu. Savaş
açıkça orada bitmemişti.

O akşam (12 Ağustos) hatların sessizliği, Suvla Körfezi'ndeki nakliye
yolunun üzerindeki gözlem balonumuzun yakınında bir Alman uçağının
görünmesiyle bozuldu. Uçağın başımızın üzerinden uçarken,
sadece motorun
vızıltısını duyabiliyordum. Güney yönünde gidiyordu, o sırada
Narrows yönünden havacılarımızdan biri geldi. Düşmandan biraz daha alçaktan uçuyordu. İlk başta düşman
makinesini görememiş gibi görünüyordu. İki türü karıştırmak mümkün değildi: düşman,
koyu renkli, gri, kanatlarına siyah haçlar çizilmiş ve bizimki sarı, kanatlarına kırmızı gözler çizilmiş. Aniden İngilizler
doğrudan düşmana doğru döndüler, düşman hemen yön değiştirdi ve
Boğali'deki Türk hatlarına doğru kaçarak sırtların arkasına düştü. Böylece Türk
havacı havada bir savaşa tanık olma şansımızı elimizden aldı.

Çunak
Bair yamaçlarında yeni siperlerin kazılmasının ardından, sırt kazanılıp kaybedildikten sonra ne kadar da sessiz günler geçti!

Bu savaş sahnesini tamamlamak için, 4. Avustralya Tugayı'nın
kazandığı mevziyi anlatmamız gerekiyor. Hattı,
ilk tarif ettiğim
tepelerin
tepesi boyunca uzanıyordu. Asma Dere boyunca sert bir kazıyla bir mevzi
sağlamışlardı ve oradan Buyik Anafarta'nın alevler içinde olduğunu mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Savaş gemisi mermileri onu ateşe vermişti. En sağdan
Suvla Körfezi çevresindeki ovalarda ot yangınları zararsızca yanıyordu.
Ben de altı atlı timler tarafından çekilen ambulansların kurumuş Tuz Gölü'nden İngiliz yaralılarını getirmesini izledim. Avustralya Tugayı'nın karargahı, yakın zamanda ekili olan uzun ve geniş bir derenin kenarındaydı. Oraya giderken, Türk şarapnellerinin katlettiği ölü katırlarla dolu bir derenin yatağından geçmek zorundaydım. Kuyuları başarıyla
açan Yeni Zelandalı mühendislerin ve sıra sıra su taşıyıcılarının yanından geçtim. Önümde mühimmat ve erzak getiren on katırlık bir dizi vardı. Solumda, birkaç dönümlük ekili arazinin
kenarında, bir Alman subay kampı vardı. Ağaçlık bir koruluğun gölgeli dallarının altında, dallardan ve çamurdan yapılmış iyi inşa edilmiş bir kulübe, uçakların görüşünden gizlenmişti.
Denize bakan bir pencere yarığına sahip, buna benzer birkaç kulübe daha vardı.
Hemen arkasında, yamacında çadırlar ve bir dizi iyi yapılmış sığınak ve ray bulunan bir tepe vardı; bunlar önemli bir Türk kampının kalıntılarıydı.

Telefon hattını takip ettim, çalılıktan çalılığa asıldım ve sonra tugayın kamp kurduğu yüksek bir çalılığa geldim, tıpkı çalılıktaki bir
demir yolu araştırmacıları grubu gibi, güneşten çalı kulübeleriyle ve kurşunlardan düşmanın sığınaklarından alınan kerestelerle korunuyordu. General Monash ile konuşurken mermiler toprak duvarlara çarpıyordu ve o da
kutusunu açtı ve bana komutasının işleyişini yazarken ve yönetirken etrafına düşen "ziyaretçilerden" oluşan koleksiyonu gösterdi. Adamlarının savaşma biçiminden; kazandıkları
koşarak mücadeleden; bilinmeyen bir ülkede millerce yol kat etmelerinden ve düşmanın kalesinin
kalbinde kendilerini kurma biçimlerinden haklı olarak gurur duyuyordu.

Siperlerdeki adamlar artık yorgunluk belirtisi göstermiyorlardı, birkaç gün dinlenmişlerdi. Çok küçülmüş bir tugaydı, ancak adamlar Türklerin tepelerde kazı yapmasını izliyor ve fırsatlarını bekliyorlardı.
Her birkaç dakikada bir, cephenin bir yerinden makineli tüfek takırtıları geliyordu. Ateş hattı sadece birkaç yüz metre
uzaktaydı, bu yüzden Kurmay saldırıların ortasındaydı. Arkamızdaki tepelerden topçularımızın ateşlenmesi ve uçaklarımızın
yukarıda olması, adamları hevesli ve gayretli yaptı. O zamanlar hala herhangi bir ilerleme için
olgunlardı.

Bu tür başarılar karşısında, General
Hamilton, Korgeneral Birdwood, Tümgeneral Godley'nin bu savaşlarda savaşan adamlar hakkında en yüksek hayranlıkla yazması şaşırtıcı mıydı?
"Ne olursa olsun," General Hamilton'ın General Birdwood'a söylediği sözlerdi,
"siz ve cesur ordu birlikleriniz kendinizi şanla kapladınız.
Zirveyi tamamlayın ve başarı Quebec ile aynı seviyede olacak." Evet,
tarihteki herhangi bir savaşla aynı seviyedeydi. Sırasıyla
siper savaşı, süngü hücumu ve açık alanda savaş olmuştu ve
denizaşırı birlikler her yerde kazanmıştı. Ama ne pahasına! Lone Pine'da
kayıplar 2.300 ölü ve yaralı adamdı. Ele geçirilen
siperlerden 1.000 ölü, Avustralyalılar ve Türkler sürüklendi.
Brown's Dip'teki tepenin yamacındaki mezarlığa gömüldüler.
Ordu Kolordusu dört günde 12.000 ölü ve yaralı adam kaybetti.
Anzak bölümündeki İngiliz kayıpları, çatışmaya giren 10.000 askerden 6.000'iydi.
2 mil kazanç ve sırtın tepesinde olmayan bir mevzi için toplamda 18.000 kayıp.
Suvla Körfezi'ndeki çatışmanın kayıplarını atladım.

Ve Türkler! Kayıpları? Muhteşem başarısızlığın tatminlerinden biri, onların neredeyse üç kişiyi kaybetmesi ve bizim bir kişiyi kaybetmemiz olmalı.
Düşmanın 1.000'den fazlası Lone Pine'da yok oldu. 10'unda onları Chunak Bayırı'nın kanlı yamaçlarında yüzlerce kişi halinde yatarken gördüm. Toplamda yaklaşık 700 esir ve çok miktarda malzeme ve ekipman ele geçirmiştik. Lone Pine'dan binlerce Türk tüfeği ve yüz binlerce mermi alındı. Yedi makineli tüfeklerini ve cephane kemerlerini aldık ve bunları kendi ordularına karşı kullandık. O bölümde 130 esir alındı. General Monash subaylar da dahil olmak üzere yüzden fazla esir, büyük miktarda büyük top mühimmatı (Türklerin Fransız silahlarının olduğu yerin yakınında elli kasa "75" mühimmatı dahil), binlerce mermi tüfek mühimmatı ve çok miktarda depo ele geçirdi. Yeni Zelandalılar Eski No. 3 Post 125 esirlerine ve bazı makineli tüfeklere ilk saldırıyı gerçekleştirdiler ve ayrıca bir nordenfeldt ele geçirdiler. Çatışmalar sola doğru genişledikçe vadide daha fazla mühimmat fabrikası keşfedildi. Anzac, 300 dönümden yaklaşık 8 mil kareye genişletildi. Suvla Koyu'nda yirmi operasyon için bir üs kazanıldı ve Anzak'a giden sahil boyunca geçiş hala tehlikeli olsa da, birçok Avustralyalı habercinin sevincine göre, bu bölge boyunca bir mermi yağmuru arasında bir yarış sağladı. Eğer bağlılık ve kahramanlık başarı getirebiliyorsa, o zaman Ordu Kolordusu gerçekten de kendini şanla kaplamıştı. Ama aynı zamanda çok önemli işler de yapmıştı. İlk karaya çıkış savaşında kazandıkları zaferlere yeni zaferler ekleyerek savaşmıştı. Zayıflamış, yıpranmış ama hiçbir şekilde cesareti kırılmamış olan bu ordu, 20 Ağustos'tan sonra Mısır'dan Tümgeneral Legge komutasındaki 2. Avustralya Tümeni'nin gelmesiyle güçlendi ve bu da deneyimli tugayların siper savaşından
bir mola almasını sağladı. Avustralyalıların Çikolata Tepeleri'nin karşısında Suvla Körfezi kuvvetleriyle birleştiği Ordu Kolordusu hattımızın en solundaki çatışmalar hariç, Anzak'taki büyük savaşlardan sonraki haftalar sakindi. Bu, yalnızca bir fırtınanın habercisi olan bir sakinlikti.

XXVI. BÖLÜM

60. TEPE, GELİBOLU

4. Piyade Tugayı'nın Asma Dere'de durdurulmasından hemen sonraki günlerde, haritalarda "60. Tepe" olarak işaretlenen dik tepenin
tepesine yürümek mümkün olabilirdi. Avustralyalıların o zamanlar işgal ettiği sırttan, arada sadece küçük bir sırt ve birkaç metre genişliğinde olmayan bir vadiye bağlanan bir mısır tarlası vardı.
Sonra, belki de Fransa'daki 60. Tepe kadar ünlü olmayan, hatta kanlı bile olmayan, ancak alınması 1.000'den fazla adama mal olan tepe geldi; bu tepe, Bujik Anafarta kasabasına kadar uzanan geniş ovaya hükmediyordu.
Ovanın kuzeyine doğru bir buçuk mil uzaklıkta "W" tepeleri vardı; bunların denize en yakın olan ucu, İngilizlerin elinde olan Chocolate Hills'ti.
60. Tepe, konumu güvenli bir şekilde birleştirmek ve üzerinde birkaç güzel kuyu bulunan ovanın kontrolünü bize vermek için planlarımız için gerekliydi.
İlk saldırının yapıldığı 21 Ağustos'ta, tepe ve ona bağlanan sırt, düşman tarafından güçlü bir şekilde tutulmuştu.
Şiddetli bir bombardımanın ardından, bir günlük saldırı kararlaştırılmıştı. Planların genel saldırıya ani bir şekilde değişmesi nedeniyle,
bombardıman başarısız oldu; amaçlandığı kadar yoğun değildi ve
sonuç olarak, saldırı hatlarına yönelik hazırlık yetersizdi.
Saat ikide, toplar sadece Hill 60'ı değil, aynı zamanda ovadaki Türk cephesi boyunca tüm alanı bombalamaya başladı. Bir saat boyunca, onlarca top mermilerin
sarsıntısıyla yeri salladı. Sonra İngiliz ilerlemesi başladı--yeomanry ve yok edilemez 29. Tümen.

[Resim: _REFERANS_

_4. Tugay tarafından 21 Ağustos gecesi kazılan İletişim Siperi_

_TEPE 60 GALLIPOLI_

_SONUNDA 28 Ağustos 1915'TE ELE GEÇİRİLDİ_]

Şimdi, bu daha büyük planda, Hill 60 sadece bir olaydı, ama Avustralyalılar için önemli bir olaydı. General Birdwood, Tümgeneral Cox'u Yeni Zelanda Atlı Tüfekçilerinin iki taburundan, 29. İrlanda Tugayının iki taburundan, 4. Güney Galler Sınır Muhafızları'ndan, 29. Hint Piyade Tugayı'ndan ve 4. Avustralya Piyade Tugayı'ndan oluşan bir kuvvetin komutasına vermişti. Kızılderililer, ovada yaşanan sert çatışmalardan sonra, Kabak Kuyu'yu ele geçirdiler. Bu, Maoriler ve Connaught Korucuları ile Yeni Zelanda Atlı Tüfekçilerinin
taburlarının tepeye batıdan ve güneybatıdan saldırmasının yolunu açtı. 4. Avustralya Tugayı (şimdi neredeyse 1.500 kişiye düşmüştü) ise sırtın güney kesiminden ilerleyecekti. Yeni Zelandalıların ve Connaught Korucularının ilerlemek zorunda olduğu siperler arasında, ana sırtın bir kolu olan küçük bir çıkıntı vardı. Bunun üzerine kuvvet, tekrar aşağı inmeden önce hücum etmek zorundaydı
ve bu da tabyanın eteğini çevreleyen bir çukura girdi. Adamlar bu tepeyi (veya yan tarafını) geçerken Türk makineli tüfeklerinin ateşi altına girdiler. Çok az adam tabyanın eteğine ulaştı ve burada, zeminin çok dik olması nedeniyle, bu Tepe 60'ı çevreleyen düşman siperlerinden gelen kurşun akıntısından korundular. Yeni Zelandalıların bir kısmı, mahmuzun ucunda çalıştı, 100 yarda açık araziden tepeciğin eteğine ve böylece Türklerin iletişim siperlerine hücum etti. Umutsuz karakterdeki siper çatışmaları gece yarısına kadar devam etti. Saldıran kuvveti desteklemek için gönderilen ikinci hatlar, sırttaki Türk silahlarından gelen hızlı yaylım ateşleriyle karşı karşıya kaldı ve vadiye doğru ateş etti. Binbaşı Herring komutasındaki 13. Tabur ve Binbaşı Dare komutasındaki 14. Tabur, toplamda 500 kişiden azdı ve yamaçtan yukarı kısa bir mesafe ilerleyip Türk siperlerinin ilk hattını ele geçirdiklerinde sayıları 300'ü geçmiyordu. Onlar için tek bir teselli vardı: Türklerin kendi tepesinin altında sıkışmış oldukları yere ateş edilemezdi. Ancak, arkalarında uzanan korkunç kurşunlarla süpürülmüş yamaçtan başka bir haber alamadılar veya iletişim yolu bulamadılar. Gerçekten de haberciler gönderildi. Biri, makineli tüfeklerin
ardından yamaçtaki birçok kıvrımdan kaçmayı başardı. Ufuk çizgisine ve siperimize ulaştığında, "Bir karmaşa var--" diye bağırdı ama daha fazla ilerleyemedi: Bir Türk kurşunu ona isabet etti ve arkadaşlarının arasına, siperin içine ölü olarak düştü. Keskin nişancılar durumu daha da kötüleştirdi. Tepedeki kutsal çalıların arasında bir çalı yangını çıktı, ölüler ve yaralılarla kaplıydı. Ertesi sabah saat ona kadar, 4. Tugay'ın elinde tuttuğu sırttan aşağı bir iletişim siperi kazılıp hattı kuzeye doğru uzatana kadar
hiçbir takviye gelmedi.

O gece, tepeciğin tabanına tutunan Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar için dehşet vericiydi. Tepeciğin açık yamacında ölmekte olan adamların yoldaşlarını çağırdıkları duyuldu. Adamları güvenliğe ulaştırmak için yapılan birçok cesurca eylem vardı. 14. Tabur'un sağlık görevlisi Yüzbaşı Loughran, sedye taşıyıcılarıyla birlikte sekiz adam getirdi. Ancak ertesi sabah, yaralılar hala çalıların arasında yatıyordu ve yangın tepeye doğru yayılırken, dışarı sürünerek çıktılar ve sadece Türk kurşunlarıyla öldürüldüler. Bir adam sırtüstü bir çukurdan yukarı doğru ilerlerken görüldü, mermiler etrafındaki toprağı savuruyordu ve -muhtemelen çılgına dönmüştü- ıskaladıkları için elini yavaşça ileri geri salladı. Sonunda Türkler ona bir makineli tüfek çevirdi ve o hareketsiz kaldı. 14. Tabur'un rahibi Papaz A. Gillison, o korkunç tepeden yaralıları getirmek için hayatını feda etti. Gömülmek üzere getirilen bazı adamlar için cenaze törenini okumayı bekliyordu. Aniden tepenin üzerinden bir çığlık duyuldu ve iki sedye taşıyıcısıyla -her zaman asil kahramanlar- dışarı çıktı, karıncalar tarafından endişelendirilen İngiliz askerine doğru sürünerek ilerledi. Yaralı adamı güvenli bir yere sürüklemeye başladığı anda omurgasından vuruldu. Sahil temizleme istasyonunda öldü. Papaz Grant, Yeni Zelanda güçleriyle birlikte yamaçtaki bir siper boyunca yaralı bir adamı aramaya gitti. Siperlerin labirentinde, siperin eteğinde yanlış bir dönüş yaptı. Cesur papaz bir
açıya dönerken (önden sesler duyulmuştu) bir Türk kurşunu ona çarptı ve
öne doğru düştü.

Böylece, 22'sinde, ana Avustralya mevzisi hala 150 yarda ötedeydi
ve Yeni Zelandalılar
tepeciğin batı tarafındaki siperlerin küçük bir bölümünü tutuyorlardı.
Kızılderililer, 2. Tümen'in yeni Avustralya taburlarından ilki olan Yarbay A. E. Chapman komutasındaki 18. Tabur tarafından İngiliz Suvla Körfezi ordusuyla birleştirilmişti. Bu tabura, 22'sinin sabahı, tepenin üst yamaçlarındaki siperlerin bir bölümüne hücum etme görevi verildi, böylece tepenin yamacındaki siperlere tutunan Yeni Zelandalıların çaresiz pozisyonunu rahatlatmak için. Ancak, bir Türk iletişim siperini temizlediklerinde, kendilerini düşmanın tüfekleriyle enfilada edilmiş halde buldular. Sabah 10'da gerçekleşen güçlü bir bomba saldırısı, saflarını dağıttı ve onları Yeni Zelanda hattına sürükledi, orada sıkıştılar. Bu yüzden, pozisyon, önceki akşama göre sadece biraz daha iyileşmişti, çünkü artık Kaijak Ağala'nın tabanının etrafında, Tepe 60'ın etrafında bağlantılı bir hat vardı. Avustralasyalılar yaklaşık 150 yarda siper kazanmıştı,
hala üst yamaçları işgal eden 4. Tugay ise
düşmana çoktan ağır kayıplar verdirmişti,
düşmanlar tepenin tepesini ateşli bir şekilde siper kazıyor, onu güçlü bir sığınağa dönüştürüyor ve
yeni iletişim siperleri açıyordu. Bu tepede ve çevresindeki tüm operasyonlarda Avustralyalılar Türkleri korkunç bir şekilde taciz etmeyi başarmıştı ve
makineli tüfekler, ovaya doğru kazmaya çalışırken düşmanı açıkta yakalamıştı. Topçular Türklerin kazma, kürek ve siper kazma aletleriyle ilerlemesine izin verdi ve sonra
"onları kışkırtmaya" başladı ve geri döndüklerinde üzerlerine makineli tüfekle ateş açtı.

Ancak düşman, tepe nihayet ele geçirilmeden önce geçen dört gün içinde bu tepedeki sığınağı güçlendirmede iyi bir ilerleme kaydetti. İlk bombardımanın siperleri parçalamada başarısız olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. General Cox, amaçlanan hedefe ulaşmada ilk başarısızlığa rağmen, yoğun bir bombardımanın ardından hala bir günlük saldırıyı tercih ediyordu. Ve Ağustos ayının son günlerinde istediğini yaptı ve ardından önemli Hill 60'ın ele geçirilmesi için ikinci savaşa başladı. Tümgeneral Cox, 4. ve 5. Avustralya Tugayları, Yeni Zelanda Atlı Tüfek Tugayı ve 5. Connaught Rangers'ın General Birdwood müfrezeleri tarafından görevlendirildi. İlerleme 27'sinde saat 17:00'de gerçekleşecekti. 4. Tugay yaklaşık 1.200 kişiye düşerken, yeni karaya çıkan 5. Tugay hala 3.500 kişiydi, ancak saldırı için sadece 1.000 kişi ayrılabildi. Komutanın geri kalanı 2.000'den fazla kişi olmalıydı; toplamda belki de 3.000 adam.

Anzak'ta, 27'sinin öğleden sonra saat dörtten, saldırının başladığı bir saat sonrasına kadar Türk mevzilerine yoğunlaşan bombardımana hiç tanık olunmadığı açıklandı.
Siperlerin parçalandığı ve dümdüz edildiği ve Türklerin çoğunun
gizlice kaçtığı, ancak tepenin iletişimini tepenin tepesine komuta eden sırtların
sağ tarafından keskin nişancılarımız ve makineli tüfekçilerimiz tarafından yakalandığı görülebiliyordu.
Ana saldırı, sırtı güneydoğudaki tepeye kadar uzanan siperde gelişti.
Auckland ve Canterbury Atlı Tüfekçileri ilk saldırı hattını, Otago ve Wellington ikinciyi ve Yarbay Chapman komutasındaki 16. Tabur üçüncüyü oluşturdu. Sağ hala 4. Tugay'ın solundaydı. Solda, ovaya bitişik, Connaught Rangers vardı.
Saldırı en cesurca olaydı. Her şey birkaç dakika içinde bitti. Türkler, bombardımanın dehşetiyle sersemlemiş ve felç olmuşlardı ve Yeni Zelandalılar, şiddetli
ateşle karşılaşmalarına rağmen, neşeyle siperlere hızla ulaştılar ve kalan düşmanı süngülediler. Burada, yüksek patlayıcı mermilerin etkisine dair yeterli kanıt buldular, çünkü siperler ölülerle doluydu.

En solda, Connaughts, dikkate değer bir atılımla, 18. Tabur'un 22'sinde çok ağır kayıplarla
sürüldüğü siperlerde bir yer edinmişti. Ancak gece yarısına kadar süren bombalama savaşında geri püskürtüldüler ve Türkler
bacaklarını korudular. 9. Hafif Süvari, saat on birde Albay Reynell önderliğinde, iletişim siperlerine ulaşmak için Türk mevzilerinin kalbine doğru cesurca tepenin zirvesine doğru hücum etti, ancak hedeflerine ulaşamadılar. Albay öldürüldü ve adamları Yeni Zelanda hatlarına zorlanıncaya kadar bombalandı. Yine de tepenin büyük kısmı bizim elimizdeydi; tepenin her iki tarafında Avustralyalı ve İngiliz birlikleriyle birlikte sadece Türk kamaları kalmıştı. Bu arada 4. Tugay, 17. Tabur'dan bazılarıyla birlikte, bu diğer şiddetli saldırılar başarılı olurken, siper boyunca geri koşarak 300 kişiyi yola çıkardı. Yüzbaşı Connolly bu hattın ilkine liderlik etti. Diğer tüm subaylarla birlikte o da yaralandı ve adamları bir kez daha tepenin kuzeydoğusu boyunca Yeni Zelanda kanadını çevreleyen bir siper hattına geri çekilmek zorunda kaldılar. Ertesi gün Türkler Yeni Zelanda hattını yerinden oynatmak için umutsuzca çabaladılar ancak başarılı olamadılar. 29'unun sabahı saat 1'de, 7 Ağustos'ta şafak vakti Nek'e saldıran alayın bir parçası olan 10. Hafif Süvari, siperlerin kalan bölümünü tek bir cesur hamleyle ele geçirdi ve Türk kamalarını kesti. Tepenin tepesindeki sipere girdiler. Son savunmasında cesurca hayatlarını satmış olan Türk ölüleriyle doluydu. Bu şekilde ünlü Gelibolu Tepesi 60 İngilizler ve Avustralasyalılar tarafından ele geçirildi. Anzak'ta planlanan büyük taarruzların sonuncusuydu. Çatışmada 1.000'den fazla adam öldürüldü veya yaralandı.
Ancak Türkler bu sayının beş katını kaybetti. Kazancımız önemli bir
stratejik noktaydı, böylece ovayı ve düşman iletişim hatlarını kontrol edebilirdik.
Üç makineli tüfek ve birkaç esir,
300 tüfek, mühimmat ve bombayla birlikte alındı.
Suvla Körfezi ordusuyla olan hat düzeltildi ve ayın başlarında yiğit Anzak birliklerinin kazandığı araziye daha fazla toprak eklendi.
Ancak artık eski ordu hastalıktan zayıflıyordu. Dizanteri son haftalardaki sayıları savaştan bile daha fazla azaltmıştı. Böylece 1. Avustralya Tümeni'nin tamamı geri çekildi ve 2. Tümen onların yerini doldurdu. Bu hızlı bir hareket değildi, ancak kademeli olarak, tabur tabur (her birinde sadece 200 veya 300 adam) gerçekleştirilen ve ateş hattını yeni ve gayretli yoldaşlarına bırakan bir hareketti. Sonunda Yeni Zelanda ve Avustralya Tümeni rahatladı ve bu cesur adamların tamamı - ama orijinal Ordu Kolordusu'nun ne kadar küçük bir kısmı! - karaya çıktıkları günden beri savaş alanını hiç terk etmemişlerdi, kendilerini Mondros'ta, bombalar, mermiler ve mermileri beklemenin verdiği gerginlikten uzak buldular. Onlara bakıldı ve uygun şekilde beslendiler. Muhteşem eylemleri ve silah başarıları için övüldüler.

[İllüstrasyon: 7 AĞUSTOS'TA 4. PİYADE TUGAYI TARAFINDAN TUTULAN SIRTI ALTINDA BULUNAN BİR ALMAN SUBAYI Sığınağı.

Fotoğraf çekildiğinde ilerleme henüz durmuştu ve birlikler hala tepenin tepesinde kazıyorlardı.
Karargah Personeli zeytin ağacının dibinde toplandı. Burada çok sayıda deniz kabuğu ve değerli kağıt keşfedildi.]

BÖLÜM XXVII

YARIMADA'NIN TAHLİYESİ

Anzak cephesinde günler yavaş yavaş geçerken ve ordular Suvla Körfezi'nde durma noktasına gelmişken, Müttefik Savaş Konseyi'nin merkezindeki olaylar hızla ilerliyordu. Son savaştan ve büyük maceranın başarısızlığından sonra, General Hamilton kuvvetinin
95.000 kişi olduğunu tahmin etti. Tuttuğu birlikler için normal gücünün 45.000 kişi altındaydı. Hastalık ordusunu endişe verici bir hızla tüketiyordu. Savaş Bakanlığı'na daha fazla takviye için telgraf çekti ve karşısındaki düşmanın
110.000 kişi olduğunu belirtti. Hepsi Ruslara karşı kullanılan en iyi alaylardan yetişmiş iyi savaşçılardı. General
Hamilton şöyle yazıyor:--

Eğer harekâtın hızlı bir zaferle sonuçlanması için daha büyük takviyelerin derhal gönderilmesi gerektiğini söyledim. Sonbahar, diye belirttim, çoktan gelmişti ve kaybedilecek bir an bile yoktu. O sırada (16 Ağustos), sadece İngiliz Tümenlerim
45.000 kişilikti ve bazı iyi taburlarım
o kadar azalmıştı ki onları savaş hattından çekmek zorunda kaldım. En önemli ihtiyacımız bu üzücü şekilde
azalan safların
yenilenmesiydi. Bu yapıldığında 50.000 yeni tüfek istiyordum. Hem yerel hem de genel olarak Türk durumuyla ilgili bildiklerimden, insani açıdan, eğer bu yardım hemen bana gönderilebilirse, filomuz için Konstantinopolis'e bir geçit
açabileceğimiz kesin gibi görünüyordu. O zaman, gerekli taslakların, takviyelerin ve mühimmatın bana gönderilemeyeceğini öğrendiğimde hayal kırıklığımın ne kadar derin olduğu yargılanabilir, çünkü bu, daha fazla ısrar etmemi engelleyen bir sebepti.

Başkomutan bu koşullar altında ne yapabilirdi? İstifa edebilirdi; bu onun mizacına uygun değildi. Sonuna kadar savaşacaktı. Mısır'da kalan birlikler yeniden düzenlendi ve saldırı, mümkün olan en kısa sürede, Suvla Körfezi cephesinde tekrar başladı.

Her şey boşunaydı. Eylül ayına gelindiğinde, Gelibolu cephesinin tamamı siper savaşına dönmüştü ve bir kış harekâtı kaçınılmaz görünüyordu.
Bu arada Balkan sınırındaki olaylar Türk planlarını hızlandırıyordu. Yarımadada hizmet için ek birlikler mevcuttu,
Bulgar sınırı serbestti ve bu ulus İttifak Devletleri'ne katıldı. Müttefiklerin Sırbistan'ı kurtaramaması Türkiye için çok büyük bir önem taşıyordu. Bu, hastalığının uzaması anlamına geliyordu,
çünkü Almanya'dan Konstantinopolis'e giden yolu açık bırakıyordu. Türklerin şüphesiz her zaman muhafaza ettiği büyük top cephanesi, Tuna Nehri üzerinden Bulgaristan'a doğru Avusturya ve Alman tesislerinden serbestçe akmaya başladı. Sonra Türkler, Achi Baba'ya yapılan saldırıların büyük bir kuvvetle asla yenilenmeyeceğini ve orada kalan Müttefik kuvvetlerinin nispeten zayıf olduğunu fark ederek, ağır topçu bataryalarının bir kısmını Anzak mevzilerine taşıdılar ve sahili yeniden ateşe vermeye başladılar. Olive Grove topları ve Mai Tepe'den gelen bataryalar, Anzak yamaçlarına mermilerini
gürletti; Suvla Körfezi'nde ova Türk şarapnelleriyle süpürüldü. Hava güzel kalmasına ve Müttefikler depo ve cephaneyi kolayca çıkarmaya devam etmelerine rağmen, Donanma 28 Ekim'den sonra düzenli iletişimi garanti edemeyeceklerini açıkladı. Tüm
Eylül ayı, İngiliz Kabinesi'nin Gelibolu seferine devam etmenin bilgeliği üzerinde müzakere etmesiyle boşa harcandı, bu da yılın başında girişimde bulunmaktan çok daha uzun sürdü.
O ay boyunca hastalık orduyu daha da fazla yıprattı. 11 Ekim'de Kabine bir karara vardı. General Hamilton'a Gelibolu'dan çekilmenin ne kadar cana mal olacağını sordular. İyi bir asker olmasına rağmen Başkomutan bu fikri
eğlenceye
almayı reddetti; bunun üzerine Londra'ya geri çağrıldı, bunun resmi nedeni "sorumlu bir komutandan erken bir tahliye
konusunda taze ve tarafsız bir görüş
verilebileceği"ydi.

General Hamilton'un ayrılışı Avustralyalı askerler için en büyük pişmanlık kaynağıydı. Onunla Anzak'taki siperlerde sık sık karşılaşmışlardı ve uzun boylu, otoriter siması sahildeki herkes tarafından iyi tanınıyordu. Çeşitli tabur ve alayların, Kephalos Körfezi'nin güneyindeki İmroz'da bulunan karargahına muhafız sağlaması
gelenekti ve birçok kez onları denetlemiş ve tavırlarından dolayı takdir etmişti. Askerlere verdiği veda emri ve daha sonra son raporunun son sözleri, "muhteşem" olarak tanımladığı adamlarına duyduğu sevgiyi gösteriyor. 17 Ekim'de Marsilya'ya giden bir savaş gemisiyle Çanakkale Boğazı'ndan ayrıldı.

Yeni İngiliz liderlerinin en yeteneklilerinden biri ve savaşın başlangıcından beri cepheye gelmiş bir adam olan General Sir Charles Monro, General Hamilton'ın yerine seçildi. Tarafsız raporunun bile konuyu şüpheli bıraktığı varsayılmalıdır.

Tahliye kayıpları muhtemelen kuvvetin %20'si veya daha da fazlası olarak belirlendi - 20.000 adam. Bunun üzerine Lord Kitchener, Levant'ı ziyaret edip durumu iyice araştırmaya karar verdi. Kışın yaklaşması ve ordunun rezervlerinin, mühimmatının ve iletişim hatlarının bakımının azalmasından daha fazla sebep vardı ve Müttefiklerin Levant ve Mezopotamya'daki eylem ve tutumlarında çok hayati bir değişiklik gerektiriyordu. Yunanistan sallanıyordu. Yunan halkı arasında belirgin bir Alman yanlısı his ve birkaç ay önce Bulgaristan'la çok başarılı bir şekilde sona eren hatlarda yaygın bir Alman propagandası vardı. Sırp Ordusu, Müttefiklerin Selanik'e çıkmasıyla birlikte, aşırı derecede taciz edilen ve tükenen Osmanlı Ordusu'nun ihtiyaç duyduğu her şeyin Türkiye'ye serbestçe geçişini engelleyemeden dağıldı. Mısır'da İngiliz prestiji düşük seviyedeydi. Senusi'lerin Enver Paşa'nın kardeşi tarafından organize edildiği batı sınırında zaten isyan belirtileri vardı. Kanal'a yapılacak bir saldırı tehdit ediciydi, Mezopotamya'daki sefer ise güven verici olmaktan uzaktı. Mısır geniş bir cephanelikti ve hızla silahlı bir kampa dönüşüyordu. Ulaşım hizmeti ve iletişim hatlarındaki gerginlik hızla artıyordu; aslında Müttefiklerin karşı karşıya olduğu durum, bir şekilde enerjilerinin daraltılması gerektiğiydi. Anzak, Helles, Selanik, Mısır ve Mezopotamya'nın hepsinin sert kış aylarında düzenli ikmallere ihtiyacı vardı ve bunlar deniz yoluyla taşınmak zorundaydı. Ancak denizaltı tehlikesi daha da tehdit edici hale gelmişti, filonun en büyük uyanıklığına rağmen her gün üç veya dört gemi batırılıyordu. Yunanlılar bile bu su altı araçlarına Müttefik ordularını aç bırakma çabalarında yardım ediyorlardı. Cephelerden bir veya birkaçının terk edilmesi gerektiği açıktı, aksi takdirde Gelibolu saldırısı hızla tamamlanacaktı. Çünkü Mısır her ne pahasına olursa olsun güvende tutulmalıydı: Mezopotamya'daki ordu da Pers petrol sahalarını koruyordu. Selanik'te Avrupa'nın Doğu cephesindeki kontrolü serbest bırakmak belki de Yunanlıların İttifak Devletleri'ne geçmesi anlamına gelecekti. Gerekli kuvvetler General Hamilton'a, neredeyse başarıyla tamamlanacağını göstermeye çalıştığım görevi
bitirmek için reddedildikten sonra, başka alternatif yoktu, ancak Gelibolu'yu tahliye etme işi denenmeliydi. Tehlikeli bir girişimdi.

Lord Kitchener'ın Anzak savaş alanlarına ziyareti, birlikler tarafından büyük bir iltifat olarak kabul edildi. Anzak Koyu'na Türk bombardımanı o kadar kötü olmuştu ki, liderler Savaş Bakanı'nın karaya çıkmasını
en büyük endişeyle izliyorlardı. Ona Mısır'dan General Maxwell ve General Birdwood eşlik ediyordu. Varış saati mümkün olduğunca gizli tutulmuş olsa da, haber Anzak'a
şimşek gibi yayıldı. Lord Kitchener, Suvla Körfezi'ndeki sıkışık eteklerin üzerinden tüm Anzak mevzilerini
gözden geçirebildiği, kabaca yontulmuş bir topçu yolundan yirmi dakikalık bir tırmanışla doğrudan Russell'ın Tepesi'ne gitti.
Birçok adamla ve subayla sohbet etti. "Kral," dedi karşılaştığı çeşitli gruplara, "sizin ne kadar muhteşem bir iş çıkardığınızı düşündüğünü söylememi istedi. Gerçekten de mükemmel bir iş çıkardınız; hatta düşündüğümden bile daha iyi." Kazanılan pozisyonlara şaşırmıştı. Lord Kitchener, Nek'teki siperlerden geçti; her önemli pozisyonu ve otuzdan fazla lideri gördü. Sahile döndüğünde birlikler coşkuyla tezahürat etti. Kasım ayının bu çılgın öğleden sonrasında yamaç aniden canlanmıştı. Sahilde -sadece üç saat sonra- Albay Howse'a, diğerlerine döndüğü gibi döndü ve bir şey isteyip istemediğini sordu. Albay Howse derhal tıbbi düzenlemelerle ilgili birkaç konuyu gündeme getirdi. "Sanırım size ilk ve ikinci isteğinizi söz verebilirim," diye güvence verdi büyük Savaş Lordu, "ve üçüncüsünü de göreceğiz." Ayrılan tekneye veya hızla uzaklaşan muhripe tek bir mermi bile atılmaması ilginçtir. Lord Kitchener, Avustralasyalılar ve onların aldıkları pozisyon hakkındaki izlenimleri konusunda uzun süre kimseyi şüphede bırakmadı. Övgülere meyilli olmayan bir adam olarak, o zamanlar ve o zamandan beri, Anzak zirvelerini kazandıran eylemlerin yiğitliğinden en yüksek terimlerle bahsetti. Özel bir Ordu
Kolordusu emrinde General Birdwood şunları yazmıştır:--

Zelanda Ordu Kolordusu, Kral tarafından ordu kolordumuza ulaştırması için özel olarak görevlendirildiği bir mesaj. Majesteleri, Lord Kitchener'a, savaş boyunca askerlerimizin gösterdiği cesur ve yılmaz tavırları takdir ettiğini, savaş boyunca şimdiye kadar görülen en zor
olan mücadeleyi ifade etmesini ve askerlerimizin bu savaşı tamamen başarılı bir şekilde sonlandırmaya yardımcı olma kararlılığına ve savaşma yeteneklerine olan tam güvenini ifade etmesini emretti.

Emir şöyle devam ediyor:--

Lord Kitchener, "Anzak"ı ziyaret etme fırsatını kendisine verdiği ve bunu bir ayrıcalık olarak gördüğü için, ordu kolordumuzdaki subaylar ve askerler tarafından yapılan
harika iyi işlerden bazılarını bizzat görme fırsatından duyduğu büyük memnuniyeti herkese ifade etmemi emretti, çünkü ele geçirdiğimiz ve tuttuğumuz mevzileri bizzat görene kadar, başardığımız işin büyüklüğünü tam olarak kavrayamamıştı. Lord Kitchener, tüm birliği görmesine
zamanın izin vermemesinden çok pişmanlık duyuyordu, ancak subay ve erlerin önemli bir kısmını görmekten ve hepsinin bu kadar iyi kalpli ve kendilerini tüm denemeleri ve birçok tehlikeli silahlı başarıları boyunca taşıyan o büyük ruhla bu kadar emin bir şekilde
dolu olduğunu görmekten çok memnundu - düşmanlarını tamamen devirmek için tam paylarını alana kadar bu ruhu koruyacaklarından oldukça emin.

"Çocuklar," diye ekliyor General Birdwood kendine özgü üslubuyla, "hepimiz böyle bir mesaj almaktan gurur duyabiliriz ve buna uygun yaşamak ve doğruluğunu kanıtlamak hepimize düşüyor."

Anzak'taki son üç ayın hikayesi hızlıca anlatılabilir. Eylül ve Ekim aylarında yaklaşan kış aylarına hazırlanmak için bir mücadele verildi. Anzak'a çok sayıda ahşap kiriş, sac ve kışlık ekipman akmaya başladı. Hastanelerin ve temizleme istasyonlarının plajdan ve dere yataklarından daha yüksek bir yere taşınması için hazırlıklar yapıldı. Çünkü hava
artık güvenilemezdi ve plajın darlığı tüm depoların taşınmasını zorunlu kılıyordu, çünkü Ege'de aniden çıkan fırtınalarda dalgalar uçurumların eteğine
vuruyordu - denizcilerin sürekli endişesi olan fırtınalar. Sonra Ekim ayının sonunda faaliyet aniden değişti. Tahliye sorunu bu cepheye yeni bir komutan ve Lord Kitchener getirmişti. Bir kış seferi askıya alınmıştı.

Mühendisler bana siperleri yağmurlara karşı desteklemek için ormanın nereden geldiğini görmediklerini ve ilk fırtınada hepsinin vadilere sürükleneceğini söylerlerdi. Avustralyalılar sadece birkaç günlük ıslak hava deneyimi yaşadılar ve o da çok yoğun sağanak yağışlar değildi, Nisan ayında karaya çıktıklarında; Ancak Türk
çiftçiler, ne beklenebileceğini anlattılar. Her zaman yaratıcı olan birlikler, teneke kutular ve "koltuklarını" ve sığınaklarını kuru tutacak her şeyi toplamaya başladılar. Bazı yerlerde, 2. Tümen taburları tarafından tepelerin yamaçlarına büyük mağaralar kazıldı, böylece fırtınalardan ve en şiddetli bombardımandan korunabileceklerdi. General Monash, 4. Tugay için Cheshire Sırtı'nın yanında büyük bir kışla planlamıştı - harika bir mühendislik örneği. Hava,
hala güzel olmasına rağmen, belirgin şekilde daha soğuk olmuştu. Geceleri rüzgar
ısırıyordu ve Kasım ayının başında yağan yağmur, Noel zamanındaki koşulların nasıl olacağına dair bir ipucu veriyordu. Su özleri suyla akıyordu; yumuşak, killi çamur, erkeklerin botlarına topak topak yapışmıştı. 1. Tümen
ve Avustralya ve Yeni Zelanda Tümenleri, Mudros'taki dinlenme kampından kademeli olarak geri döndüler - adamlar şimdi tekrar hazırdı, ancak taburlar
sayı açısından hala güçsüzdü.

Düşmanlıklar neredeyse tamamen mayın operasyonlarıyla sınırlıydı
tüm cephe boyunca. Mayınlar ve karşı mayınlar patlatıldı. Bazı yerlerde -özellikle Quinn's Post'ta- tüneller birleşmişti ve bir yeraltı savaşı başlamıştı. Bir keresinde bütün bir Türk galerisini keşfetmiştik ve nöbetçileri tünelde nöbetçiyle birlikte mevzilerinde başlarını sallarken, hızlı ve anlaşılmaz bir
dilde tartışırken ve gevezelik ederken bulduk. Bu operasyonlar her zaman kayıp
ve ciddi kayıplar olmadan gerçekleştirilmiyordu. Dumanlar Lone Pine yakınlarında büyük bir grubu
alt etti ve birçok can kaybı yaşandı, bazıları maden tünelinde boğulanları kurtarma çabalarında. Bir keresinde Türkler bir mayını patlattı ve bazı istihkamcıları bir tünelde tuzağa düşürdü. Üç gün sonra adamlar
kendilerini çıkardılar ve siperlerimizin korkuluklarının üzerinden şaşkın ve sevinçli arkadaşlarının karşısına çıktılar.

Mevzilerin bir ucundan diğer ucuna, ünlü Sarı Bayır sırtının altındaki Türk tepelerinin tam kalbinde, piyade ve mühendisler Türk siperlerinin altını kazdılar. Tümen Mühendislerinden Yarbay Martyn ile planları hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. 40 fit aşağı inip, Alman Subay Siperi'ndeki tepenin içinden tünel
kazma ve büyük bir çabayla Türk mevzilerinin arkasından geçme olasılığını düşünüyordu. Yeterince derine inerlerse Türklerin
açma ve vurma seslerini duyma olasılığı çok düşüktü. Nihai plan ne olursa olsun, Kasım ayının sonu ve Aralık ayının ilk haftası adamların çoğunun kendileri için fırtına sığınakları
yapmaya harcadıkları enerjiyi gördü. O dönem, birlikler için talihsizliklerle doluydu. 27 Kasım'daki Türk keşiflerinin sadece bir blöf olarak mı planlandığı yoksa Türklerin bizim bir saldırı hazırlığımız olup olmadığını keşfetmeye mi istekli oldukları belirsiz, Anzak mevzileri boyunca ince hatlar halinde saldırdılar. Çok büyük kayıplarla geri püskürtüldüler ve neredeyse hiç kimse siperlerimize ulaşamadı. 29 Kasım'da Türkler Lone Pine siperlerine ağır obüslerle -8, 9 ve 10 inçlik parçalar-
korkunç bir bombardıman başlattılar,
siperler dövüldü ve düzleştirildi. Altlarında bir dizi mayın patlatıldı ve bu değerli mevzilerin bazı kısımlarını boşaltmak zorunda kaldık. Ancak Türkler yeni bir saldırı yapmaya cesaret edemedi. Kayıplarımız çok fazlaydı. 
Bir önceki gün kuzey rüzgarına bir kar fırtınası esti ve Koy'daki nakliyeyi mahvetti. Pinnaces demirleme yerlerinden
koptu ve mavnalar kıyıya vurarak parçalandı. 29'unun sabahı tepeler ne kadar da harikaydı,
Avustralyalıları hayrete düşüren bir kar örtüsüyle
kaplıydı, ki çoğunluğu ilk kar fırtınasını
yaşıyordu! Siperlerden buz sarkıtları sarkıyordu - nöbetçiler
aşağı yukarı vuruyordu. Rüzgar, kısa süre sonra
bataklığa dönüşen vadilerden aşağı doğru uluyordu; siperler ayak bileklerine kadar çamur içindeydi.
Üç gün boyunca don devam etti, ancak birlikler iyi bir ruh halindeydi
ve oldukça rahattı. Birçok adam donma ısırığı yaşadı, ancak Aralık ayının
üçüncü gününde güneş parladı ve koşullar önemli ölçüde
iyileşti.

Ve şimdi, bu garip olaylı hikayede her şeyin son aşaması geliyor.
Tahliye kararı Kasım ayında alınmış olsa da, birlikler
bir hafta öncesine kadar hiçbir şey tahmin etmemişti. Anzak'ın şu anda kapsadığı 5 mil uzunluğundaki cephenin tamamında neredeyse hiç ateş açılmayan çok sessiz akşamlar serisinin kesin bir sonu olduğunun farkında değillerdi. Hepsi, General Birdwood'un (şimdi General Monro'nun yerine tüm Gelibolu kuvvetlerine komuta ediyor) Türklerin ayrılışımıza kadar eğitimine başlama planının bir parçasıydı. Ancak karşı karşıya kalınacak asıl sorun, 200 topun ve yüzlerce tonluk erzak, ekipman, mühimmat ve adamın nasıl kaldırılacağı ve Anzak'a malzeme atmanın normal faaliyetine benzer bir görünüm nasıl sürdürüleceğiydi. Bulutlu gökyüzü ve birinci evre ay, topların gizlice örtülü çukurlarından çıkarıldığı gecelerde yardımcı oldu. Gündüzleri alışılmadık bir nakliye
toplanması yoktu, ancak
geceleri sular erken çıkarma günlerine benzeyebilirdi, o zamanlar
pinnaceler ve troller kıyıya çekilerle dolup taşıyordu.
Çıkardıkları çekiler artık silah ve mühimmat içeriyordu. Daha sıklıkla
kesinlikle uygun olmadıkları beyan edilen adamlar içeriyordu.

Aralık ayı başladığında siperlerde sık sık
bir büyü yapmanın kolay olduğu belirtiliyordu. En ufak bir hastalık
adamları sahile göndermek için yeterli bir bahaneydi, çünkü tüm ciddi vakalar çoktan oradan çıkarılmıştı ve böylece
nakil gemilerine veya duruma göre
hastane gemilerine. Yine de gündüzleri, Türk
uçakları tehditkar bir şekilde mevzilerin üzerinde asılı kaldığında, gözlemciler
kıvrımlı özsudan siperlere doğru yürüyen adamların cesetlerini görebilirdi. Tahliyeden daha çok kalıcılık, hatta saldırı belirtisi vardı.

Böylece 10 Aralık'ta Anzak'ta sadece 20.000 kişi kalmıştı - çok formda, çok sağlam ve çok kararlı adamlar. Tahliye gününe dokuz gün gerekiyordu. Yine de alışılmadık bir adımın beklendiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Bazı alaylar özel görev için
gönderildi - başka bir savaş, hatta yeni bir çıkarma bekliyorlardı. Geceleyin
ayrıldılar. Şafakta, ateş hattından ve Anzak'tan sonsuza dek güvende olarak
Mudros'a vardılar. Ordu hizmetinin, mühendislerin ve hastane birliklerinin büyük kısmı ekipmanlarıyla
ayrılmıştı. Güneyden ve kuzeyden, Türklerin neredeyse mevzilerimizin kalbine kadar bakabildikleri
tepelerin hemen altından, derin oyuklardan aşağı indiler. Artık Kasım ayında gerçekleşmesi umulan Türk saldırısına karşı sağlam bir
direniş
yapmayı umamazdık. Herhangi bir saldırıya karşı koymak için
arka muhafız eylemleri düşünüldü ve geliştirildi. Sahilde ağır mühimmat mavnalara yükleniyordu. Dokuz yıpranmış top hariç hepsi gitmişti. İkisi, ilk geldikleri yer olan ateş hattında, neredeyse oradaydı. 16 ve 17'sinde, Türklerin eline geçmesinler diye, çok sayıda erzak ve ekipman imha edildi. Tugayların ve tümenlerin "arşivleri" de bir süreliğine kaldırılmıştı. İdari sığınaklar kitap, daktilo ve yazışmalardan
arınmıştı. Son emirler verilmişti. Artık sadece denetim ve personel çalışması gerekiyordu. Ve General Birdwood'un 40.000 kişilik orduyu (Aralık ayının başlarında siperlerden çıkarılan birlikleri de dahil ediyorum) böylesine tehlikeli bir konumdan uzaklaştırması ne kadar da personel çalışmasıydı! Kişi, o son günlerdeki adamların tavır ve disiplini için en büyük övgüyü yazabilir, ancak en büyük övgü kaçınılmaz olarak liderlere düşmelidir - ordunun liderleri ve adamların liderleri: Tuğgeneral White, General Birdwood'un Genelkurmay Başkanı, Tuğgeneraller Antill, Monash, Johnston, Forsyth ve en son ana kadar sahilde çalışan Holmes gibi adamlar. 18'inin gecesi Anzak'tan binlerce adam çıkarıldı. Sessizce ve boş şarjörlerle hızla vadilerden aşağı indiler. Dikkatlice ayarlanmış bir
zaman çizelgesine göre hızla gemiye bindiler. Sabah olduğunda deniz sakin ve pasifti. Aniden çıkan bir fırtına
şimdi planları altüst edebilecek tek şeydi. Durumun bu kadar gergin olduğu son gündü. Türk gözlemciler, bir düşünceye göre, kıyıda tutulan ince hatları ve azalan
depoları kolayca tespit edebilirlerdi. Düşman tamamen bilgisiz kaldı.
Gaba Tepe ve Kelid Bahr'daki gözlem
pozisyonlarından topçuların kesinlikle gördüğü gibi, Avustralyalıların (''sigara

partileri'' olarak adlandırılırlardı) özsularda ve açık tepelerde boş boş dolaştıklarını ve Türk toplarının ateşini çekmek istediklerini görmüş olmalılardı; çünkü "Beachy
Bill", askerlerin sahildeki partilerde "bir gülümseme" olarak adlandırdıkları şeye asla karşı koyamazdı. Depoların tahribatı devam etti. Düşman için, o gün Anzak
ateş hattı normaldi. 19'unda alacakaranlıkta bu hassas ve sıra dışı operasyonun son aşaması başladı. 6.000 kişilik bir kuvvet 50.000 Türk askerini geri tutuyordu. Anzak'taki iletişimler bir yelpaze gibiydi: hepsi
mevzilerin tam ortasındaki küçük Koy'dan çıkıyordu.
Solda (kuzeyde) 3 mil kadar ve bu mesafenin yarısı kadar
sağda (güneyde)
Chatham's Post'a, neredeyse Gaba Tepe'ye kadar gidiyorlardı.
Ortada kısa ve çok diktiler. Nek'e,
Russell's Top'a ve Quinn's Post'a kadar uzanıyorlardı. Bu noktalardan Türkler
mevzilerimizin kalbine bakabilirlerdi. Eğer o kalp
aniden tamamen durana kadar sabit bir şekilde atmaya devam edecekse,
sonuna kadar korunması gerekirdi. Bu nedenle önce mevzilerin yanları boşaltıldı.

Nek'ten plaja kadar yaklaşık 500 yardalık bir iniş vardı - on dakikada tamamlanabilecek bir iniş. Erken günlerde aceleyle oluşturulmuş ikinci savunma hattımızın başıydı. Şimdi yapılması gereken son direnişti.

Üç sütun, A, B ve C, Anzak hattını tutuyordu; her birinde 2.000 seçkin adam vardı ve tüm birlik piyade taburlarından ve Hafif Süvari alaylarından seçilmiş adamlar. Sonuncular "inatçılardı." Karanlık, saat beşten sonra hızla ön tepelere yayıldı ve onları kasvetle sardı. Deniz hala sakindi. Bulutlar ayın yüzünde, sisin içinde yarı gizlenmiş bir şekilde sürükleniyordu. Adamlar çoktan hattımızın dış bölgelerinden
ayrılıyordu. Plaja ulaşmaları saatler alacaktı, orada merkezden gelen diğer birliklere katılacaktı ve kıyıya daha yakın mevziler. Şarjörleri boş bir şekilde yürüyorlardı: süngüleri bile
takılmamıştı. Sigara içmeyebilir veya konuşmayabilirlerdi. Kızılderili usulü,
tepelerden büyük özsuya, Ocean Beach'teki kuzey iskelelerine doğru ilerlediler. Hareket eden formları hilal aydan gelen parıltıda açıkça ayırt edilebilirdi. Tepeler somurtkan ve siyah görünüyordu. Sığınaklardaki işaret
ışıkları yanmıyordu. İlk kol, kıyıdan hızla süzülen nakliye gemileriyle saat sekizde Anzak kıyılarından ayrılmaya başladı.
İki saat daha geçti ve binlerce adam gitmişti.
3. Hafif Süvari Tugayı'nın birlikleri Destroyer Tepesi'nden ayrılmıştı;
1. Hafif Süvari'nin çoğu 1 No'lu Karakol'u, Cheshire Sırtı'ndaki 4. Avustralya Tugayı'nı, Yeni Zelanda Atlı Tüfekçilerini, Yeomanry'yi ve ünlü Hill 60 mevkii olan Maorileri tahliye etmişti.

Ama yine de bu deneyimli alay ve tugaylara ait her biri 150 ila 170 kişiden oluşan küçük müfrezeler mevzilerinde kaldı ve sessizce Anzak hattını tuttu.

Gece yarısı. İkinci kolun başı Koya ulaştı ve iskeleler
sık sık bombalandı. Sahildekiler sadece 2.000 yalnız adamın düşmanı cephe boyunca geri tuttuğunu biliyordu. İzole gruplar halindeydiler:
Sari Bair sırtındaki Yeni Zelanda Piyadesi,
Nek'teki 20. Piyade, Quinn'deki 17. Piyade, Lone Pine'daki 23. ve 24. Piyade,
Sahilin aşağısındaki en sağdaki Chatham's Post'taki 6. Hafif Süvari Alayı. Sahilde hiçbir karışıklık yoktu.
Birlikler vadilerdeki sabit noktalarda yoğunlaştı. Belirli bir
zamanda ayrıldılar. Tam o anda, sert adımlarla geldiler. Donanmanın onları nakliye gemilerine göndermeye hazır olduğunu gördüler. Hiçbir
aksaklık olmamalıydı: hiç yoktu. Her iki kanattan da zayıf bir tüfek ateşi duyuluyordu. Başlarının üstünden Türk mermilerinin "psing-psing" sesi duyuluyordu.

Saat 1.30'da "inatçıların" üzerlerinde asılı duran korkunç bir tehlikeyle tuttukları noktalardan çekilmeye başladı. Çunak Bayırı yamaçlarındaki "Zirve"de yankılanan bir gümlemeyle bir bomba patladı ve ardından Türk tüfeklerinden hızlı bir cevap geldi. Ama başka bir şey
olmadı. Ne olabilirdi? Yeni Zelanda garnizonu bu paha biçilmez sırttan, Türkler için bir taşın altına bırakılmış bir veda mesajıyla
gitmişti. Saat ikide 19. Piyade Alayı'nın küçük grupları
Pope's, 18. Piyade Alayı'nın Courtney's Post ve 17. Piyade Alayı'nın Quinn's Post'taki birlikleri daha da azalmıştı. Birkaç yüz çaresiz savaşçı, soldaki ve sağdaki hattın karakollarından aceleyle içeri giriyordu, her biri ayrılırken bir el ateş ediyordu. Sağ taraf, 6. Hafif Süvari'nin adamları olan Chatham'ın Karakolu'ndan saat 2.30'da kaçtı. Hala oradaydılar
1. Tugay'ın "inatçıları" ve yanlarında 7. Tabur,
2. Tümen'in 23. ve 24. Piyadeleri tarafından tutulan
Leane's Siperinden Lone Pine'a kadar. Burada siperlerindeki Türkler 15
fit içindeydi. Quinn's Karakolu'nda birkaç yirmi kararlı adam kalmıştı, Nek'te güçlü bir gruptu, ancak yine de tüm cepheyi tutan toplam 800 kişi yoktu. Yine de hattımız baştan sona titriyordu. Ah! Bu, boşalan bir kovadan akan kumun bir Avustralya tüfeğini
ateşlediği bir cihazla oldu.

Anzak'ın kaderi hızla belirleniyordu. Lone Pine'daki tüm siperler sabah 3.15'te boşaltılmıştı. Merkezimizin her zaman zaptedilemez karakolu olan Quinn's ve
Pope's Hill'deki garnizonlar sessizce,
hızla Monash Gully'den Shrapnel Gully'ye,
özsuyun içinden ve özlenen sahile doğru ilerliyordu. Anzak hattı hızla daralıyordu.
Ay, grup terk edilmiş duvarları ve tankları geçerken bulutların arkasına kaydı.
Boş sığınaklar, yollarının her iki tarafında dipsiz çukurlar gibi açılmıştı. Aniden, tepelerde, bir
gök gürültüsü gibi, bir kükreme duyuldu, canlı bir şimşek gökyüzünü aydınlattı ve
alev dilleri tepeler boyunca yuvarlandı. Böylece Nek'in tamamı muazzam bir mayın dizisi tarafından havaya uçuruldu. 5. Avustralyalı Mühendisler Şirketi tarafından oraya yerleştirilen üç buçuk tonluk Amenol, bu girişe bir bariyer koymak için kullanıldı. Şimdi gemiye binen ordu için korkunç bir anlam taşıyan görüntü, o cesur artçıların adımlarına hız kazandırdı. Avustralyalılar aynı Nek'ten iskelelerin yanında bekleyen teknelere doğru
yoldan aşağı koşuyorlardı. Türk ateşi
çıkarıldı, büyüdü, hacmi büyüdü, sanki şiddetli bir savaşta aniden bir kapı açılmış gibi. Savaş gemilerinden gelen toplar tepeleri dövmeye başladı. Henüz saat dört olmamıştı ama şafak yaklaşıyordu ve onunla birlikte Türkler siperlerimize doğru ilerliyordu. Bir tuzaktan korkarak, Deniz Kuvvetleri'nin topları sahildeki (sonuna kadar ateş etmiş) ve iskelelerdeki birkaç topumuzu imha ederken Anzak'ı keşfetmeye başladılar ve ilerleyen düşmanın saflarını taradılar.

Suvla Körfezi de aynı akşam ve aynı başarıyla tahliye edildi, çünkü haber şaşkın dünyaya ulaştığında, bu şaşırtıcı strateji şaheserinde Anzak'ta sadece üç ve Suvla Körfezi'nde iki kişinin yaralandığı, deniz ve askeri tarihin en sıra dışı başarılarından biri olarak rapor edildi ve kaydedilecek. Yılın kapanış günlerinden önce, Cape Helles'teki İngiliz ve Fransız mevzileri de terk edilmişti ve Gelibolu seferi aniden ama çok kasıtlı bir şekilde sona erdirildi. Başlaması için yeterince güçlü nedenler olduğunu ve sonuçlanması için de başka nedenler olduğunu öne sürdüm. Başarısızlığa gelince, bunun ancak adam eksikliğine, takviye eksikliğine, mühimmat eksikliğine atfedilebilir. Bu orduların ve takviyelerin ne zaman ve nereye çıkarılması gerektiği, seferin yeterince önemli olduğunu gösteriyor. Ancak bu başarısızlığın düşünülmesinde, tam olarak ne kadar önemli olduğu henüz fark edilmemiş ve Türkler silahlarını bırakıp barış isteyene kadar tam olarak anlaşılamayacak olan, hoş olmayan bir başarı hissi gelir. Türk ulusunun ve ordusunun o Gelibolu seferi sırasındaki bitkinliği büyüktü ve tarihçiler çöküşe ne kadar yakın olduğunu keşfedecekler. Kafkasya'daki yeni Rus saldırısı, direnmeye
hazırlıksız olduğunu buldu. Türkler Çanakkale'de 250.000'den fazla kayıp verdi; Türk ticaret filosunun büyük bir kısmı kaybedildi. Ve hala kıyıları her zamanki gibi işgale açık, bu yüzden büyük orduların orada tutulması gerekiyor. Hiç kimse tahliyeyi (orduya ne tür bir rahatlama sağlamış olursa olsun)
çok pahalıya kazanılmış mevzileri terk etmenin verdiği bir hüzün ve burukluk olmadan göremez,
en çok da savaşan birlikler için. Ancak Avustralyalıların durumu
oluşurken sakin bir şekilde karşılamaları takdire şayandır. Ordu, 8.000'i öldürülmüş olan 40.000 kayıptan sonra ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi. Ancak
Commonwealth ve Yeni Zelanda Hakimliği, savaşın gidişatının değiştiğinin tek işareti olarak Anavatan'a
taze taburlar sundu.

Bir günde -25 Nisan'da- Avustralya asil oğullarının kahramanlığıyla
ulus oldu. "Anzak" her zaman tarihinin ön sayfasında yer alacak ve İmparatorluğun yıllıklarında eşsiz ve canlı bir bölüm olacak. Erkekliklerinin canlılığı, cesaretlerinin coşkusu,
sonradan soğukkanlılıkla aşılmaz görünen yamaçları taşıdı.
Ve kazandıklarını korudular ve kendilerinin bir Dünya İmparatorluğunun
ürettiği herhangi bir orduyla aynı seviyede olduğunu kanıtladılar. Ama yine de tüm
mücadelelerinde hiçbir
acımasızlık yoktu - Türklere karşı değil - ama
gizli düşmanlar için kötüye işaret eden korkunç, samimi bir korkusuzluk.
Kendi sınırları içindeki insanlara nasıl davranırlarsa davransınlar, Almanların
vahşetinden uzak duran sadık ve değerli bir düşman buldular.

Her şeyden önce, genç ordu, kendi kıyılarına bu kadar yakın olan İngiliz Donanması ve Kızılderililerin
kalplerine ve güvenine girmeyi başardı.
Kendilerine ve disipline karşı bir saygı kazandılar.
Avustralya topraklarında henüz doğmamış nesiller boyu sürecek yeni ordular, Güney Haçı'nın bulutsuz gökleri altında yaşayan
zorlu, özgür doğmuş ırka layık gelenekler oluşturdular. Açık yürekli, her zaman cömert, altın kadar gerçek ve çelik kadar sert olan Avustralya'nın ilk büyük gönüllü ordusu ve onun yiğitçe eylemleri, dünya var oldukça tarihte yaşayacaktır.

EK I

SAHADAKİ CESARET VE HİZMETLER İÇİN AYRIMLAR

Sahadaki askeri operasyonlarla bağlantılı olarak verilen hizmetler için aşağıdaki ödüller Majesteleri Kral tarafından Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri üyelerine verilmiştir.

VICTORIA HAÇI

Yüzbaşı Alfred John Shout, 1. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Yeni Güney Galler).

Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine siperlerindeki en göze çarpan cesaretinden dolayı. 9 Ağustos 1915 sabahı, çok küçük bir grupla
Yüzbaşı Shout, düşman tarafından yoğun bir şekilde işgal edilen siperlere hücum etti ve
aralarına dört bomba atarak sekizini öldürdü ve geri kalanını dağıttı. Aynı günün öğleden sonra, sabah edindiği mevziden, benzer koşullar altında daha uzun bir siper ele geçirdi ve düşmanı çok yoğun ateş altında yakın mesafeden bombalamaya devam etti, ta ki sağ elini ve sol gözünü kaybedene kadar. Bu en cesur subay o zamandan beri yaralarına yenik düştü.

Teğmen William John Symons, 7. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

8-9 Ağustos 1915 gecesi, Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine siperlerinde gösterdiği en belirgin cesaret için. Taburunun elinde tuttuğu yeni ele geçirilen siperlerin sağ bölümünün komutanıydı ve birkaç karşı saldırıyı büyük bir soğukkanlılıkla püskürttü.
9 Ağustos sabahı saat 5 civarında düşman tarafından izole edilmiş bir sipere bir dizi kararlı saldırı yapıldı ve altı subay art arda öldürüldü veya ağır yaralandı, siperin bir kısmı kaybedildi. Teğmen Symons daha sonra bir hücum başlattı ve kaybolan özsuyu geri aldı,
iki Türk'ü tabancasıyla vurdu. Özsu üç taraftan düşman ateşi altındaydı ve Teğmen Symons yaklaşık 15 yarda geri çekilerek
üstten bir siper alınabilecek bir noktaya geldi ve yoğun ateş karşısında
bir kum barikatı kurdu. Düşman,
başlığın fascines ve ahşap işçiliğini ateşe vermeyi başardı, ancak Teğmen Symons yangını söndürdü ve barikatı yeniden kurdu. Soğukkanlılığı
ve kararlılığı düşmanı sonunda saldırılarını
durdurmaya zorladı. Teğmen Frederick Harold Tubb, 7. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

9 Ağustos 1915'te Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine siperlerinde gösterdiği olağanüstü cesaret ve göreve bağlılık nedeniyle. Sabahın erken saatlerinde düşman, Teğmen Tubb'un elinde tuttuğu yeni ele geçirilen siperin merkezine kararlı bir karşı saldırı yaptı. Bir
suyun üzerinden ilerlediler ve bir kum torbası barikatını patlattılar, sadece bir ayağını ayakta bıraktılar; ancak Teğmen Tubb adamlarını geri çekti, düşmanı püskürttü
ve barikatı yeniden inşa etti. Güçlü bombardıman ekiplerinin desteğiyle, düşman barikatı iki kez daha patlatmayı başardı, ancak her seferinde Teğmen Tubb, kafasından ve kolundan yaralanmış olmasına rağmen, yerini büyük bir soğukkanlılıkla korudu ve yeniden inşa etti ve sonunda çok yoğun
bomba ateşi altında pozisyonunu korumayı başardı.

Teğmen Hugo Vivian Hope Throssell, 10. Hafif Süvari Alayı, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri (Batı Avustralya).

29 ve 30 Ağustos 1915'te Gelibolu Yarımadası'ndaki Kaiakij Aghala'da (Tepe 60) yapılan operasyonlar sırasındaki en belirgin cesareti ve göreve bağlılığı için. Karşı saldırı sırasında birkaç yerinden ağır yaralanmış olmasına rağmen, tüm tehlike geçene kadar görev yerini terk etmeyi veya tıbbi yardım almayı reddetti, yaralarını sardırdı ve tıbbi görevli tarafından görevden alınması emredilene kadar ateş hattına geri döndü. Kişisel cesareti ve örneğiyle, partisinin moralini yüksek tuttu ve kritik bir
dönemde durumu kurtarmada büyük ölçüde etkili oldu.

No. 384 Onbaşı Alexander Stewart Burton, 7. Tabur, Avustralya
İmparatorluk
Gücü ve

No. 2130 Onbaşı William Dunstan, 7. Tabur, Avustralya
İmparatorluk
Gücü (Victoria).

9 Ağustos 1915'te Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine siperlerindeki en göze çarpan cesareti için. Sabahın erken saatlerinde düşman, Teğmen Tubb, Onbaşı Burton ve Dunstan ve birkaç adamın tuttuğu yeni ele geçirilen siperin merkezine kararlı bir karşı saldırı yaptı.
Bir su birikintisine doğru ilerlediler ve kum torbasından yapılmış bir barikatı patlattılar, sadece bir ayak kadarını ayakta bıraktılar; ancak Teğmen Tubb, iki onbaşıyla birlikte düşmanı püskürttü ve barikatı yeniden inşa etti. Güçlü
bombalama ekiplerinin desteğiyle, düşman iki kez daha barikatı patlatmayı başardı, ancak her seferinde püskürtüldüler ve barikat yeniden inşa edildi, ancak Teğmen Tubb başından ve kolundan yaralandı ve
Çavuş Burton bomba yağmuru altında siperi en cesurca inşa ederken bir bomba tarafından öldürüldü.

No. 943 Er John Hamilton, 1. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Yeni Güney Galler).

9 Ağustos 1915'te Gelibolu Yarımadası'nda en göze çarpan cesareti için. Düşmanın Lone Pine'daki yeni ele geçirilen mevziye yaptığı ağır bir bomba saldırısı sırasında, Er Hamilton, kişisel güvenliği tamamen hiçe sayarak, düşmanın bomba
atıcılarına karşı daha iyi bir ateş pozisyonu elde etmek için parados'ta yoğun ateş altında kendini gösterdi. Soğukkanlılığı ve cesur örneği anında etkisini gösterdi. Savunma cesaretlendirildi ve düşman ağır
kayıplarla
uzaklaştırıldı.

No. 465 Onbaşı Albert Jacka, 14. Tabur Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

19-20 Mayıs 1915 gecesi, Gelibolu Yarımadası'ndaki "Courtney's Post"ta gösterdiği en göze çarpan cesaret için. Onbaşı Jacka, dört kişiyle birlikte siperimizin bir kısmını tutarken,
ağır bir şekilde saldırıya uğradı. Kendisi hariç herkes öldürüldüğünde veya yaralandığında, siper yedi Türk tarafından
basıldı ve işgal edildi. Onbaşı Jacka hemen
tek başına en cesurca onlara saldırdı ve tüm grubu, beşini tüfek ateşiyle ve ikisini süngüyle öldürdü.

No. 958 Er Leonard Keysor, 1. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Yeni Güney Galler).

Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine siperlerinde gösterdiği en göze çarpan cesaret ve göreve bağlılık için. 7 Ağustos 1915'te düşman tarafından yoğun bir şekilde bombalanan bir siperdeydi. İki canlı bomba aldı ve kendi hayatını büyük bir riske
atarak düşmana geri fırlattı ve kendisi yaralı olmasına rağmen bomba atmaya devam etti, böylece
tutulması gereken en önemli siperin bir kısmını kurtardı. 8 Ağustos'ta, aynı yerde, Er Keysor düşmanı kendi siperinde geçici bir hakimiyet elde ettiği bir
pozisyondan başarıyla bombaladı ve tekrar yaralandı. Hastaneye gitmesine
rağmen ayrılmayı reddetti ve bomba atıcılarını
kaybetmiş başka bir şirket için bomba atmaya gönüllü oldu. Durum düzelene kadar düşmanı bombalamaya devam etti.

BATH'IN EN ŞEREFLİ NİŞANI

_Şövalye Komutanı olmak._

Tümgeneral William Throsby Bridges, _C.M.G._, 1. Avustralya Tümeni Komutanı (o zamandan beri yaralarından öldü).

_Üçüncü Sınıf Askeri Tümeninin Ek Üyeleri veya Arkadaşları Olmak._

Albay (geçici Tümgeneral) H. G. Chauvel, _C.M.G._, Avustralya Atlı Tümeni
Komutanı.

Albay (geçici Cerrah General) Neville Reginald Howse, _V.C._,
Akdeniz Seferi Kuvvetleri, Kurmay.

Albay (geçici Tuğgeneral) Sayın James Whiteside
McCay, 2. Piyade Tugayı.

Albay (geçici Tuğgeneral) F. C. Hughes, 3. Hafif Süvari Tugayı'nın komutanı.

Albay (geçici Tuğgeneral) John Monash, 4. Piyade Tugayı.

Albay (geçici Tuğgeneral) Joseph John Talbot Hobbs,
Tümen Topçu Komutanı.

Albay (geçici Tuğgeneral) C. B. B. White, _D.S.O._, Kurmay Başkanı, 1. Avustralya Ordusu Kolordusu.

Yarbay Harold Pope, 16. Tabur (Güney ve Batı Avustralya).

Yarbay Richard Edmond Courtney, 14. Tabur (Victoria).

Yarbay George Jamieson Johnston, 2. Saha Topçu Tugayı.

Yarbay James Harold Cannan, 15. Tabur (Queensland ve Tasmanya).

Yarbay Charles Rosenthal, 3. Saha Topçu Tugayı.

Yarbay Granville John Burnage, 13. Tabur (Yeni Güney Galler).

Yarbay Ernest Hillier Smith, 12. Tabur (Güney Avustralya,
Batı Avustralya, Tazmanya).

EN SEÇKİN SAINT MICHAEL VE ​​SAINT GEORGE NİŞANI

_Üçüncü Sınıfın Ek Üyeleri veya Yoldaşlar Olmak İçin._

Albay Sayın Joseph Livesley Beeston, Ordu Tıbbi Kolordusu.

Albay (geçici Tuğgeneral) G. de L. Ryrie, 2. Hafif Süvari Tugayı Komutanı (Yeni Güney Galler).

Yarbay Alfred Joshua Bennett, D.S.O., 1. Tabur (Yeni Güney Galler).

Yarbay Henry Gordon Bennett, 6. Tabur (Victoria).

Yarbay W. E. H. Cass, 2. Piyade Taburu Komutanı.

Yarbay Sydney Ernest Christian, 1. Saha Topçu Tugayı.

Yarbay C. M. Macnaghten, 4. Piyade Taburu Komutanı (Yeni
Güney Galler).

Yarbay Jeremy Taylor Marsh, Tümen Treni, Ordu Hizmet
Birliği.

Yarbay T. M. Martin, 2. Avustralya Genel Hastanesi Komutanı.

Yarbay Robert Heylock Owen, 3. Piyade Taburu (Yeni Güney
Galler).

Yarbay David Sydney Wanliss, 5. Piyade Taburu (Victoria).

Binbaşı (geçici Yarbay) D. M. McConaghy, 3. Tabur Komutanı (Yeni Güney
Galler).

Binbaşı (geçici Yarbay) James Campbell Robertson, 9. Tabur (Queensland).

Binbaşı Alfred Joseph Bessell-Browne, D.S.O., 3. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı Edmund Alfred Drake Brockman, 11. Tabur (Batı Avustralya).

Binbaşı Giffard Hamilton Macarthur King, 1. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı Reginald Lee Rex Rabett, 1. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı George Ingram Stevenson, 2. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı J. L. Whitham, 12. Tabur (Güney ve Batı Avustralya ve Tazmanya) İkinci Komutanı.

ÜSTÜN HİZMET DÜZENİ

_Yoldaş olmak için._

Rahip W. E. Dexter (4. Sınıf Papaz), 2. Piyade Tugayı (Victoria).

Rahip J. Fahey (Din Görevlisi 4. Sınıf), 3. Piyade Tugayı (Queensland,
Güney Avustralya, Batı Avustralya ve Tazmanya).

Teğmen. -Albay Walter Ramsay McNicoll, 6. Avustralya Piyade Taburu (Victoria).

25-26 Nisan 1915 gecesi, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, taburunun komutasında tekrar tekrar büyük bir cesaret ve beceri
gösterdiği için.

Yarbay Cyril Brudenell Bingham White, Kraliyet Avustralya Garnizonu
Topçu, Kurmay.

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında ve
daha sonra Kurmay çalışmalarını koordine etmedeki seçkin hizmeti ve ilk çıkarma operasyonlarından kaynaklanan kaçınılmaz
yer değiştirme ve karışıklığın ardından yeniden yapılanmadaki
mükemmel yeteneği için. Olağanüstü
bir yetenek
gösterdi.

Binbaşı Charles Henry Brand, 3. Piyade Tugayı (Avustralya Kuvvetleri).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, yoğun ateş altında başıboşları örgütlemedeki göze çarpan cesareti ve yeteneği ve düşmanın üç topunun devre dışı kalmasıyla sonuçlanan bir saldırıyı örgütleyip yönetmesi nedeniyle. Binbaşı Brand'in kendisi, acil durumlarda ateş altında birçok kez mesajlar iletti.

Binbaşı W. L. H. Burgess, 3. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı James Samuel Denton, 11. Avustralya Piyade Taburu (Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, gemilerin toplarına ve dağ bataryalarına bilgi edinme ve iletmedeki değerli hizmetleri ve ardından yaklaşık 20 adamla bir siperde altı günden fazla süre kalarak birkaç kararlı saldırıyı püskürtmesi nedeniyle.

Binbaşı Gus Eberling, 8. Tabur (Victoria).

Binbaşı James Heane, 4. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

1 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, bölüğüne, izole bir siperde, takviye, ikmal veya geri çekilme araçları olmayan küçük bir kuvveti desteklemek için liderlik ederek göze çarpan bir kahramanlık
gösterdiği için. Amacına büyük bir fedakarlıkla
ulaştı.

Binbaşı Herbert William Lloyd, 1. Saha Topçu Tugayı.

Binbaşı Francis Maxwell de Frayer Lorenzo, 10. Tabur (Güney
Avustralya).

Binbaşı William Owen Mansbridge, 16. Avustralya Piyade Taburu
(Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, ilk saldırı sırasında ve yine 2 ve 3 Mayıs'ta zor bir konuma yapılan saldırı sırasında olağanüstü kahramanlık ve kaynak için.

Binbaşı (geçici Yarbay) A. M. Martyn, Komutan
Mühendisler, Birinci Avustralya Tümeni.

Binbaşı Robert Rankine, 14. Avustralya Piyade Taburu (Victoria).

26-27 Nisan 1915 gecesi, Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, en önemli
bir mevzunun ele geçirilmesiyle sonuçlanan
bir saldırıya kahramanca liderlik ettiği ve daha sonra beş gün boyunca tekrarlanan saldırılara karşı
o pozisyonunu koruduğu için.

Binbaşı Arthur Borlase Stevens, 2. Tabur (Yeni Güney Galler).

Binbaşı (geçici Yarbay) Leslie Edward Tilney, 16. Tabur (Güney Avustralya, Batı Avustralya).

Yüzbaşı Arthur Graham Butler, Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu (9. Avustralya Piyade Taburu'na bağlı).

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında
ve sonraki tarihlerde, yoğun ateş altında yaralılara müdahale etmede göze çarpan kahramanlık ve göreve bağlılık, sürekli olarak yüksek mertebede cesaret
göstermesi nedeniyle.

Yüzbaşı Cecil Arthur Callaghan, 2. Batarya, Avustralya Saha
Topçusu, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri (Yeni Güney Galler).

12 Temmuz 1915'te Gelibolu Yarımadası'ndaki bir eylem sırasında göze çarpan kahramanlık ve yetenek için. İleri gözlem subayı olarak,
piyadenin ilk hattıyla ilerledi ve ele geçirilen düşman siperlerinden bataryasıyla telefon
iletişimi kurdu.
Gün boyunca yoğun ateş altında ilerlemeye devam etti ve sadece silahlar için değil, aynı zamanda kolordu personeli için de değerli olan doğru
raporlar gönderdi.

Yüzbaşı Cecil Duncan Sasse, 1. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Yeni Güney Galler). 6-7 Ağustos 1915 tarihlerinde Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine'a yapılan saldırıda gösterdiği dikkat çekici kahramanlık ve kararlılık nedeniyle, düşmanın işgal ettiği siperlere birkaç süngü saldırısına öncülük etti ve önemli kazanımlar elde etti. Yüzbaşı Sasse üç kez yaralandı, ancak görevde kalmaya devam etti.

Yüzbaşı (geçici Binbaşı) Alan Humphrey Scott, 4. Tabur,
Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri (Yeni Güney Galler).

6-7 Ağustos 1915 tarihlerinde Gelibolu Yarımadası'ndaki Lone Pine'a yapılan saldırıda gösterdiği dikkat çekici kahramanlık nedeniyle. Tüm yaralılar kaldırılıncaya kadar çok açık bir mevziyi korudu. Daha sonra, üstün güçle yapılan yoğun bir bombardıman saldırısı onu geri çekilmeye zorladıktan sonra, düşmanın makineli tüfek ateşi karşısında mevziyi yeniden ele geçiren ve tutan bir süngü saldırısına öncülük etti. Bu pozisyon, her iki kanatta ele geçirilen pozisyonları birbirine bağladığı için büyük bir öneme sahipti.

ASKERİ HAÇ

Binbaşı J. T. M'Coll.

Yüzbaşı J. S. S. Anderson, Kurmay, 1. Piyade Tugayı.

Yüzbaşı M. H. Cleeve, 4. Piyade Tugayı.

Yüzbaşı G. Cooper, 14. Piyade Taburu (Victoria).

Yüzbaşı J. E. Dods, Tıbbi Subay, 5. Hafif Süvari (Queensland).

Yüzbaşı J. Hill, 15. Piyade Taburu (Queensland ve Tasmanya).

Yüzbaşı Owen Glendower Howell-Price, 3. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Yeni Güney Galler).

7 Ağustos 1915'te Lone Pine, Gelibolu Yarımadası'na yapılan saldırıda gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için. Türk siperlerine karşı bir saldırıya liderlik ederek, sık sık adamlarını yoğun ateş altında toplayarak ve kritik anlarda düzeni sağlayarak en büyük cesareti gösterdi. Kendi elleriyle üç Türk'ü öldürdü.

Yüzbaşı (geçici Binbaşı) R. L. Leane, 11. Piyade Taburu (Batı
Avustralya).

Yüzbaşı G. McLaughlin, 1. Saha Topçu Tugayı (Yeni Güney Galler).

Yüzbaşı Jasper Kenneth Gordon Magee, 4. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler).

25 Nisan 1915 ve sonraki tarihlerde, Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, adamlarına liderlik etmedeki cesareti ve
sürekli ve taciz edici bir ateş altında birkaç kez sağduyulu ve yetenekli olması nedeniyle.

Yüzbaşı J. H. F. Pain, 2. Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

Yüzbaşı Clifford Russell Richardson, 2. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdiği ve yoğun çapraz ateş altında üstün sayılara karşı bir hücuma liderlik ettiği ve düşmanın düzensiz bir şekilde kaçmasına neden olduğu için.

Yüzbaşı James William Albert Simpson, 13. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

2 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe civarındaki bir saldırı sırasında, taburu keşfedilmemiş çalılıklardan
yöneltmede göze çarpan bir cesaret ve beceri gösterdiği için. Yoğun ateş altında kazanılan
mevziyi sağlamlaştırmada göze çarpan bir şekilde aktifti.

Yüzbaşı W. C. N. Waite, 3. Saha Topçu Tugayı (Kompozit).

Teğmen (geçici Yüzbaşı) Heinrich Baechtold, 1. Saha Şirketi,
Avustralyalı Mühendisler.

Teğmen G. N. Croker, Tümen Mühendisleri.

Teğmen Alfred Plumley Derham, 5. Avustralya Piyade Taburu
(Victoria).

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, büyük cesaret ve yetenekle hareket ettiği ve 25 Nisan'da uyluğundan vurulmasına rağmen 30 Nisan'a kadar göreve devam ettiği için.

Teğmen Charles Fortescue, 9. Avustralya Piyade Taburu
(Queensland).

25-29 Nisan 1915 tarihleri ​​arasında, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, göze çarpan
cesareti için. Düşmana karşı iki kez hücuma geçti ve takviyeleri toplamak ve
geri kalanları örgütlemek için iyi hizmet verdi.

Teğmen R. G. Hamilton, Sinyal Şirketi.

Teğmen (geçici Yüzbaşı) G. H. L. Harris, 1. Hafif Süvari
Alayı (Yeni Güney Galler).

Teğmen (geçici Yüzbaşı) H. James, 11. Piyade Taburu
(Batı Avustralya).

Teğmen (geçici Yüzbaşı) J. E. Lee, 13. Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler). Teğmen Reginald George Legge, 13. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler).

1 ve 2 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, makineli tüfek bölümünün başarılı bir şekilde
kullanımında gösterdiği dikkat çekici yetenek ve cesaretten dolayı. Birkaç kez düşmana
ağır kayıplar verdi ve kendisi de boynundan
ağır yaralandı.

Teğmen Eric Edwin Longfield Lloyd, 1. Tabur, Avustralya
İmparatorluk Kuvvetleri (Yeni Güney Galler).

5 Haziran 1915'te, Gelibolu Yarımadası'ndaki operasyonlar sırasında, düşman makineli tüfeğinin
ağır bir şekilde taciz ettiği bir siperden kurtulmak için 100 kişilik bir gruba şahsen liderlik ederek olağanüstü
cesur davranışından dolayı. Ağır başlık nedeniyle makineli tüfeği çıkaramamasına rağmen, tüfek ateşiyle imha etti. Kendisi
kendi tabancasıyla iki Türk'ü bizzat vurdu ve ekibiyle birlikte
düşmana ağır kayıplar verdirdi.

Teğmen Terence Patrick McSharry, 2. Avustralya Hafif Süvari Alayı (Queensland).

25 Nisan 1915'ten bu yana birçok kez, özellikle 28-29 Mayıs gecesi, Çanakkale Boğazı'ndaki Gaba Tepe civarındaki operasyonlar sırasında, birkaç saldırıyı organize etmede ve büyük kişisel risk alarak birkaç değerli keşif yapmada gösterdiği olağanüstü cesaret ve kaynak için. 4-5 Haziran gecesi, kahramanca davranışı nedeniyle tekrar dikkat çekti.

Teğmen N. Marshall, 5. Piyade Taburu (Victoria).

Teğmen J. H. Mirams, 2. Saha Şirketi, Mühendisler.

Teğmen (geçici Yüzbaşı) Uvedale Edward Parry-Okeden, 1. Avustralya Tümen Mühimmat Parkı.

Teğmen Percy John Ross, 7. Batarya, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland).

6 ve 7 Ağustos 1915'te Lone Pine'a yapılan saldırıda, sürekli olarak yakın mesafeden üstün top ateşiyle saldırıya uğramasına rağmen,
topunu kırk sekiz saat boyunca çalışır durumda tuttuğu göze çarpan kahramanlığı için.
Top mevzisi birkaç kez neredeyse tamamen yıkıldı
ve kendisi de sonunda yaralandı. Teğmen Ross,
topunu her ne pahasına olursa olsun çalışır durumda tutma kararlılığıyla, saldırıda piyadeye çok değerli yardımlarda bulundu.

Teğmen Alfred John Shout, 1. Avustralya Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler).

27 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, yoğun ateş altında, sık, çalılık bir arazide adamlarını örgütleme ve yönetmede göze çarpan cesaret ve yetenek gösterdiği için. Sık sık düşmanı bulmak için kendini açığa çıkarmak zorunda kaldı ve kritik bir anda süngü hücumuna öncülük etti.

Teğmen S. E. Sinclair, 1. Saha Topçu Tugayı (Yeni Güney Galler).

Teğmen E. T. Bazeley, 22. Tabur (Victoria).

Teğmen W. A. ​​Moncur, 7. Piyade Taburu (Victoria).

Teğmen R. I. Moore, 3. Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

Teğmen R. T. Ramsay, 9. Saha Ambulansı.

No. 96 Başçavuş D. Smith, 5. Tabur, 2. Avustralya Tugayı
(Victoria).

8 Mayıs 1915'te, Krithia'nın güneyindeki operasyonlar sırasında, göze çarpan
cesareti ve adamları toplayıp saldırıya yönlendirmedeki iyi hizmetleri için. Her iki kolundan da yaralı olmasına rağmen, adamlarını yönlendirmeye devam etti ve
göreve bağlılığın değerli bir örneğini oluşturdu.

ÜSTÜN DAVRANIŞ MADALYASI

Üst Teğmen R. R. Chapman.

Üst Teğmen W. C. McCutcheon.

Teğmen (geçici Yüzbaşı) W. W. Meligan.

6 Numaralı Çavuş A. Anderson, 2. Avustralya Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler).

25 Nisan 1915 ve sonraki tarihlerde, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, çeşitli taburların küçük gruplarını yoğun ateş altında yeniden düzenlemeye ve onları
ateş hattına yerleştirmeye yardım etmede gösterdiği göze çarpan kahramanlık için.

74 Numaralı Er T. Arnott, 1. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

30 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe civarında, makineli tüfek bölümünde görev yaparken gösterdiği göze çarpan kahramanlık için. Düşmanın iki makineli tüfeğiyle vurulmasına rağmen, Er Arnott düşmanın ateşine maruz kalarak ağır yaralanana kadar silahını kullandı. Bir düşman makineli tüfeği imha edildi.

No. 189 Çavuş W. Ayling, 11. Avustralya Piyade Taburu (Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, subayı yaralandıktan sonra
müfrezesine komuta etmedeki cesaretinden dolayı. Geri çekilmek zorunda kaldığında yaralı subayı da beraberinde götürdü ve
tekrar takviyeler alınca müfrezesini saldırıya yönlendirdi.

Onbaşı G. Ball.

No. 43 Onbaşı H. A. Barker, 7. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

25 ve 26 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında göze çarpan kahramanlık, yetenek ve kaynak için. Bu iki gündeki operasyonlar sırasında, makineli tüfek bölümünün subayı, çavuşu ve onbaşısı yaralandıktan sonra, Onbaşı Barker komutayı devraldı ve yoğun bir mermi ateşi altında silahlarla çalışmaya devam etti. Bir ara
düşman makineli tüfek siperine girmeyi başardı,
ama hepsi öldürüldü. Makineli tüfekler birbiri ardına mermi ateşiyle
işe yaramaz hale geldi,
ama işe yaramaz silahların parçalarını topladı ve
yeniden inşa etti. Sonunda sadece iki silahla çalışıyordu,
en az yedi başka silahın parçalarından oluşuyordu.

Bombacı C. W. Baxter.

Er A. Bell.

No. 874 Çavuş C. E. Benson, 9. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland).

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe'de (Çanakkale Boğazı) gösterdiği kahramanca davranış ve yetenekten dolayı. Büyük bir cesaret ve soğukkanlılıkla, iki kez,
toplanıp, subayları öldürülmüş veya yaralanmış ve çok ağır kayıplar vermiş olan adamları tekrar ateş hattına doğru yönlendirdi. Mükemmel örneği ve görevine olan bağlılığı göze çarpıyordu.

No. 695 Er W. J. Birrell, C Bölüğü, 7. Tabur, 2. Avustralya
Tugayı (Victoria).

8 Mayıs 1915'te, Krithia yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
ayrılan adamları toplayıp örgütleme ve onları ateş hattının zayıf bir kanadına götürmedeki seçkin davranışından dolayı.

No. 170 Onbaşı P. Black, 16. Avustralya Piyade Taburu
(Güney Avustralya, Batı Avustralya).

2-3 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
olağanüstü kahramanlığı nedeniyle. Makineli tüfek
bölümündeki tüm yoldaşları öldürüldükten veya yaralandıktan sonra ve düşman tarafından
çevrelenmiş olmasına rağmen,
elindeki tüm mühimmatı ateşledi ve sonunda silahını
etkisiz hale getirdi.

Çavuş H. Brennan.

No. 997 Er L. W. Burnett, Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu.

25 Nisan - 5 Mayıs 1915 tarihleri ​​arasında, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
ağır ateş altında olağanüstü kahramanca çalışması ve görevine bağlılığı nedeniyle.

No. 1250 Er D. H. Campigli, 8. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

25 ve 26 Nisan 1915'te, Gaba Tepe'nin (Çanakkale Boğazı) yakınlarında, ana gövdeye doğru çekilen küçük bir müfrezeyle birlikte, iki kez, ağır ateş altında yaralı bir adamı taşıdığında gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı.

No. 119 Onbaşı F. R. Cawley, 15. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri (Queensland, Tazmanya).

9-10 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe'nin (Çanakkale Boğazı) yakınlarında gösterdiği dikkat çekici kahramanlıktan dolayı. Quinn'in Karakolundan bir çıkış sırasında, Onbaşı Cawley, başka bir astsubay eşliğinde, büyük bir soğukkanlılık ve cesaretle düşman siperlerinin ilk hattını geçerek, arkada bir mesafede bulunan bir çadıra doğru ilerledi. Tüm sakinleri öldürdüler ve yangın siperlerine bağlayan telefon kablolarını kestiler, böylece arkadan iletişim engellendi.

No. 66 Onbaşı V. Cawley, No. 2 Saha Ambulansı, 1. Avustralya
Tümeni.

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gaba Tepe civarındaki çıkarma operasyonları sırasında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için. Ağır tüfek ve şarapnel ateşi altında ilerledi ve gününü yaralı adamlara bakarak geçirdi. Sonraki günlerde, düşman ateşiyle süpürülen
yerden yaralı adamları defalarca getirdi.

No. 182 Çavuş W. A. ​​Connell, 12. Avustralya Piyade Taburu
(Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, siper kazılmış bir mevziye ve düşmanın makineli tüfeğine kahramanca
saldırdığı için.

No. 94 Başçavuş M. E. E. Corbett, 15. Avustralya Piyade Taburu (Queensland).

3 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, yaralandıktan sonra makineli tüfeğini devre dışı bırakılıncaya kadar kullanmadaki olağanüstü kahramanlığı ve tekrar adamları toplayıp onları ikinci bir saldırıya yönlendirerek
zor bir durumu kurtardığı için.

No. 1403 Er M. D. Cowtan, 1. Avustralya Kaza Temizleme Hastanesi.

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gaba Tepe civarındaki çıkarma operasyonları sırasında gösterdiği dikkat çekici iyi iş için. İlk dört gün boyunca yaralılara yardım etme ve su taşıma konusunda yorulmak bilmedi ve ateş altında gösterdiği sarsılmaz cesaret
etkisi açısından paha biçilemezdi.

No. 733 Onbaşı J. Craven, 15. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Queensland, Tasmanya).

27 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale) yakınlarında, yoğun bir mermi ve makineli tüfek ateşi altında, ön siperlerdeki adamlara su ve yiyecek taşıdığında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için. Ayrıca dört yaralı adamın sığınağa girmesine yardım etti ve daha sonra yoğun ateş altında ve büyük kişisel risk altında gönüllü olarak mesaj taşıyarak en büyük soğukkanlılığı ve cesareti gösterdi.

Çavuş R. C. Crawford.

No. 712 Çavuş N. A. Cross, 13. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney Galler).

9 Mayıs 1915'te Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında düşman siperini ele geçirmede gösterdiği göze çarpan cesaret için.
Ait olduğu 40 kişilik bir gruptan sadece 12'si hedeflerine ulaştı.
Komutan subayın yaralanması üzerine, ona geri dönmesi için yardım etmeye çalıştı, ancak subay tekrar vuruldu ve öldürüldü. Çavuş Cross daha sonra hemen ileri pozisyona döndü.

Onbaşı F. P. Curran.

No. 457 Onbaşı C. Davis, 1. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Yeni Güney Galler).

5 Haziran 1915'te, Gaba Tepe (Çanakkale) yakınlarındaki operasyonlar sırasında gösterdiği büyük kahramanlık için. Bir subayın önderliğinde ve yoğun bir ateş altında, imha edilen bir makineli tüfeğe doğrudan saldırı düzenleyen küçük bir grubun üyesiydi.

-- Sürücü G. Dean, Avustralya Tümen Sinyal Şirketi.

8 Mayıs 1915'te, Krithia yakınlarındaki operasyonlar sırasında, seçkin
kahramanlık için. Telefon teli döşemek üzere dört subaya ateş hattına eşlik etmekle görevlendirildi. Yoğun ateş nedeniyle sadece bir subay
mevziye ulaştı. Sürücü Dean, 9 Mayıs sabahı saat 3'e kadar tugay karargahıyla sürekli iletişimi sürdürdü,
sonra kalan subay yaralandı. Tek başına, bu subaya geri dönmesinde yardım etti ve
diğer yaralı adamlara baktı, ancak telefondaki görevlerini asla ihmal etmedi.

No. 926 Er S. Diamond, 6. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Victoria).

25 ve 26 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında göze çarpan kahramanlık ve yetenek için. Operasyonlar sırasında bir keresinde, subayların çoğu öldürülmüş veya yaralanmış ve hattın bir kısmı geri çekilmeye başlamışken, Er Diamond geri çekilmeyi durdurmaya yardımcı olmak ve adamları yoğun bir ateş altında tekrar ileri götürmek için en büyük cesareti ve karakter kararlılığını gösterdi. Ayrıca sık sık yoğun bir ateşin
taradığı açık arazide mesajlar taşıdı ve göreve bağlılığın muhteşem bir örneğini sergiledi.

No. 744 Er H. Edelsten, 15. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland, Tazmanya).

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında göze çarpan kahramanlık için. Çıkarmadan sonra, iletişimi açık tutmak için çok yoğun bir ateş altında sık sık desteklerden ateş hattına geçti. Daha sonra, yaralı adamları güvenli bir yere taşımakta üç kez büyük cesaret gösterdi.

Çavuş A. G. Edwards.

Şoför L. Farlow.

No. 325 Er A. Farmer, 3. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney
Galler).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
defalarca mesaj taşıma ve iki kez şiddetli tüfek ve makineli tüfek ateşi altında cephane almak için geri dönme cesareti için; ve yine 27 Nisan'da, subayı yaralandığında, yaralı subayı arkaya taşıyan üç kişilik bir grup organize ettiği için. Er Farmer kendini
korkusuzca ortaya koydu ve grubun başarılı olması onun soğukkanlılığı ve inisiyatifi sayesinde oldu. Kendisi de yaralandı.

No. 151 Onbaşı G. C. Farnham, 3. Saha Ambulansı, Avustralya
İmparatorluk Kuvvetleri (Queensland, Güney Avustralya, Batı Avustralya,
Tazmanya).

25 Nisan 1915'te ve Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarındaki çıkarma operasyonları boyunca gösterdiği büyük cesaret için. Ağır bir ateş altında yaralılara bakarken en büyük gayreti ve tehlikeyi umursamazlığı gösterdi ve her zaman soğukkanlılık ve göreve bağlılık konusunda güzel bir gösteri yaptı.

No. 261 Topçu G. G. Finlay, 2. Batarya, 1. Avustralya Saha Topçu Tugayı (Yeni Güney Galler).

8 Haziran 1915'te, Krithia'nın güney batısında, Gelibolu Yarımadası'nda göze çarpan kahramanlığı için. Bir piyade bölüğü enfilade ateşiyle bir siperden ayrılmaya zorlandığında, yaralılarından birinin siperde bırakıldığı ve siperin artık tamamen düşman ateşi tarafından kontrol edildiği bildirildi. Topçu Finlay, başka bir adamla birlikte onu içeri getirmek için gönüllü oldu ve bunu başardı. Bu çok
yiğitçe bir maceraydı ve iyi bir özveri ruhu gösterdi.

No. 851 Onbaşı W. Francis, 13. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler).

3 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, makineli tüfek ateşiyle taranan
zeminin üzerindeki yaralıları siperlerden pansuman istasyonuna taşımadaki büyük cesaretinden dolayı.

No. 764 Onbaşı H. W. Freame, 1. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler).

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, keskin nişancılar tarafından iki kez vurulmasına rağmen ateş hattına su götürmedeki en büyük cesareti
gösterdiğinden dolayı.

No. 499 Onbaşı R. V. Gay, 6. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Victoria).

25 ve 26 Nisan 1915'te, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında, göze çarpan kahramanlık ve yetenek için. Operasyonlar sırasında bir keresinde, subayların çoğu öldürülmüş veya yaralanmış ve hattın bir kısmı geri çekilmeye başlamışken, Çavuş Gay, geri çekilmeyi durdurmaya yardımcı olmak ve yoğun ateş altında adamları tekrar ileri götürmek için büyük bir cesaret ve karakter kararlılığı gösterdi. Ayrıca, yoğun ateş altında açık arazide sık sık mesajlar taşıdı ve göreve bağlılığın muhteşem bir örneğini sergiledi.

No. 918 Er F. Godfrey, 12. Avustralya Piyade Taburu (Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, bir düşman subayını şahsen ele geçirme ve tek başına dışarı çıkıp beş düşman keskin nişancısını vurma konusunda olağanüstü kahramanca davranışı nedeniyle.

Çavuş R. L. Graham.

No. 122 Er C. P. Green, 10. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Güney Avustralya).

25 Nisan 1915'te Gaba Tepe'ye (Çanakkale Boğazı) çıkarma sırasındaki göze çarpan kahramanlığı için. Sahildeki sığınağa ulaştığında,
yoğun ateş altında olan
sürtünmede yaralı bir adam gördü. Tereddüt etmeden geri döndü, sudaki adama ulaştı ve onu başarıyla kıyıya ve ardından bir sığınak
yerine getirdi.

No. 611 Er J. V. F. Gregg-Macgregor, 1. Saha Ambulansı,
Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri (Yeni Güney Galler).

25 Nisan 1915'te ve sonraki günlerde Gaba Tepe'ye (Çanakkale Boğazı) çıkarmadan sonraki günlerdeki göze çarpan kahramanlığı ve göreve bağlılığı için. Başka bir adamla birlikte, Er Gregg-Macgregor yaralılara müdahalede en büyük
cesareti ve kaynağı gösterdi. Tehlikeye tamamen aldırmadan, üç gün boyunca sürekli ve yoğun bir mermi ve tüfek ateşi altındaydı, yaralıları en açık pozisyonlardan giydirip topladı. Görevlerini yerine getirmesine hiçbir kişisel risk veya yorgunluğun engel olmasına izin vermedi ve kahramanca davranışları ve bağlılığı tüm rütbelere muhteşem bir örnek teşkil etti.

No. 582 Onbaşı C. Grimson, 1. Avustralya Hafif Süvari Alayı
(Yeni Güney Galler).

28-29 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için. Bir mayının patlaması sonucu siperimizin bir kısmı yok oldu ve düşman siperlerimizin bir kısmını işgal etti ve böylece savunma kuvveti ikiye bölündü.
Onbaşı Grimson engebeli zeminde sürünerek düşmana doğru ilerledi ve üst üste üç Türk'ü ele geçirdi. Daha sonra, büyük bir cesaretle, düşmanın elinde kalan siperin kalan kısmına girdi, yaklaşık 12 kişi vardı ve hepsini teslim olmaya zorladı, böylece savunan kuvvetin yeniden birleşmesini sağladı.

2 Numaralı Başçavuş C. V. Heath, Avustralya Uçan Kolordusu.

1 Ağustos 1915'te Mezopotamya'da gösterdiği dikkat çekici cesaret ve kararlılık için. Düşmanın ülkesinde inmeye zorlanan havacıları kurtarmak için, on iki saat içinde yoğun sıcakta bir "bellum" (uzun, düz tabanlı bir bot)
28 mil yol kat etmesine yardımcı oldu.

493 Numaralı Er C. R. Heaton, 9. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında, çok yoğun bir mermi ve tüfek ateşi altında yaralı bir adamı kurtarıp
barınağa getirdiği büyük cesaret için.

Çavuş W. J. Henderson.

No. 371 Er E. P. Hitchcock, Avustralya Ordu Tıbbi Kolordusu
(6. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri'ne bağlı) (Victoria).

8 Mayıs 1915'te ve sonraki günlerde, Cape Helles'in (Çanakkale Boğazı) kuzeyindeki göze çarpan kahramanlığı ve göreve bağlılığı için. Sürekli yoğun ateş altında yaralılara yardım ederken, Er Hitchcock övgüye
şayan bir kahramanlık sergiledi. Tehlikeye kesinlikle aldırmadan, başka bir adamla birlikte, yaralılara baktı, sedye taşıyıcılarını yukarı çıkardı ve yangın siperlerindeki ağır vakaları, tamamlanmadan önce bile giydirdi. Sadece birçok hayat kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda soğukkanlılığı ve cesaretiyle göreve bağlılığın muhteşem bir örneğini oluşturdu ve tüm rütbelere en büyük cesareti verdi.

No. 556 Çavuş V. Horswill, 11. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Batı Avustralya).

Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında gösterdiği büyük cesaret ve göreve bağlılığı için.
İki mühimmat taşıyıcısı yaralandıktan sonra, yoğun mermi ve tüfek ateşi altında mühimmatı taşımaya ve dağıtmaya yardımcı olarak paha biçilmez bir hizmette bulundu.

No. 1293 Er R. Humberston, 3. Avustralya Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler).

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
birçok durumda gönüllü olarak tehlikeli görevlere katılmada gösterdiği dikkat çekici soğukkanlılık ve cesaret ve bunları yerine getirirken gösterdiği sağduyu için.

No. 1065 Astsubay H. Jackson, Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu.

25 Nisan'dan 5 Mayıs 1915'e kadar, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
yoğun ateş altında olağanüstü kahramanca çalışma ve göreve bağlılık için.

No. 518 Er W. S. James, 15. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland, Tazmanya).

3-4 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarındaki operasyonlar sırasında göze çarpan cesareti için.
Düşmanın saldırısı sırasında sık sık kendi el bombalarını alıp geri fırlattı,
kritik bir anda en büyük soğukkanlılığı ve cesareti gösterdi.
Daha sonra, çok yoğun ve sürekli bir mermi ve makineli tüfek ateşi altında ateş hattına yiyecek ve su taşımaya yardım etti.

Er W. P. Kedley.

Er W. Kelly.

Er W. J. Kelly.

No. 75 Onbaşı T. Kennedy, 1. Avustralya Piyade Taburu
(Yeni Güney Galler). 25 Nisan 1915 ve sonraki tarihlerde, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, yoğun ateş altında etrafta koşarken ve geride kalanları toplayıp ateş hattına
götürürken gösterdiği büyük soğukkanlılık ve cesaretten dolayı. Bunu defalarca yaptı ve mükemmel sonuçlar elde etti.

No. 741 Onbaşı J. Kenyon, 9. Avustralya Piyade Taburu
(Queensland).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, yoğun ateş altında ateş hattından geri dönerken gösterdiği dikkat çekici cesaret ve inisiyatiften dolayı, takviyeleri toplayıp
bir tepenin tepesine başarılı bir süngü hücumuna liderlik etmede yardımcı oldu ve bu hücum sonunda büyük zorluklara rağmen
başarıyla sonuçlandı.

No. 323 Er ​​A. M. Kirkwood, 6. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvvetleri (Victoria).

8 Mayıs 1915'te, Cape Helles'in (Çanakkale Boğazı) kuzeyindeki operasyonlar sırasında, göze çarpan kahramanlık ve yetenek için. Subaylar ve astsubaylar öldürüldüğünde veya yaralandığında, Er Kirkwood komutayı devraldı, yakın çevresindeki adamların sorumluluğunu üstlendi, ateşlerini yönlendirdi ve soğukkanlılığı ve cesaretiyle, kritik bir anda tüm safları sabitlemede değerli yardımlarda bulundu. Hattın kendi bölümündeki her ilerlemeye liderlik etti ve
son olarak, kazanılan pozisyonu sağlamlaştırmada en değerli hizmeti gerçekleştirdi.

Er J. H. Kruger.

Topçu A. G. McAllister.

No. 697 Çavuş J. M. McCleery, 11. Tabur, Avustralya İmparatorluk
Kuvveti (Queensland, Güney Avustralya, Batı Avustralya, Tazmanya).

25 Nisan 1915'te göze çarpan kahramanlığı ve yeteneği için.
Gaba Tepe'ye (Çanakkale Boğazı) çıkarmadan sonra, güçlü bir şekilde tutulan bir mevziye saldırı düzenledi ve cesareti ve kuvvetini idare etme yeteneğiyle mevziyi ele geçirmeyi başardı.

Er W. M'Crae.

No. 1156 Onbaşı R. McGregor, 3. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Yeni Güney Galler).

27 Nisan 1915'te, Gaba Tepe'ye (Çanakkale Boğazı) çıkarmadan sonra gösterdiği büyük cesaret için.
Ateş siperindeki mühimmatın azalması ve mühimmat taşıyıcılarının öldürülmesi nedeniyle erzak elde etme çabalarının başarısız olması üzerine, arkadaki destek siperine geri dönüp daha fazla erzak elde etmek için gönüllü oldu. Bunu başardı, ancak hem giderken hem de dönerken çok yoğun bir mermi ateşine maruz kaldı.

No. 99 Sapper G. F. McKenzie, 3. Saha Bölüğü, Avustralyalı Mühendisler.

4 Mayıs 1915'te, düşmanın Gaba Tepe yakınlarındaki sığınağına yapılan bir çıkarma ve saldırı sırasında, yaralı bir sapper'ı kurtarma ve onu yoğun ateş altında tekneye geri taşımadaki göze çarpan kahramanlığı nedeniyle. Tekneyi ittikten sonra kendisi sahile döndü ve daha sonra yaralandı.

No. 577 Topçu A. McKinlay, 3. Batarya, 1. Avustralyalı Sahra Topçu Tugayı (Yeni Güney Galler).

8 Haziran 1915'te, Gelibolu Yarımadası'nın güneybatısındaki Krithia'da göze çarpan kahramanlığı nedeniyle. Bir piyade bölüğü enfilade ateşiyle bir siperden ayrılmaya zorlandığında, yaralılarından birinin siperde bırakıldığı ve siperin artık tamamen düşman ateşi tarafından kontrol edildiği bildirildi. Topçu McKinlay, başka bir adamla birlikte, onu içeri almak için gönüllü oldu ve bunu başardı. Bu çok
yiğitçe bir maceraydı ve iyi bir özveri ruhu gösterdi.

Onbaşı H. M. MacNee.

Er F. O. McRae.

No. 1357 Onbaşı J. T. Maher, 15. Tabur, Avustralya
İmparatorluk Kuvvetleri (Queensland, Tasmanya).

Quinn's Post'taki (Çanakkale Boğazı) operasyonlar sırasında birkaç kez gösterdiği kahramanca davranış ve kaynak için.
Onbaşı Maher özellikle
cesur ve uzman bir bomba atıcı olarak kendini gösterdi ve her zaman en yüksek cesareti ve görevine bağlılığı gösterdi.

No. 852 Er H. C. Şehit, 8. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Victoria).

26 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında, ağır bir top mermisi ve tüfek ateşi altında, 50 metrelik açık arazide yaralı bir adamı siper almak için dışarı çıkıp taşıdığı olağanüstü cesaretinden dolayı. Büyük bir cesaret ve soğukkanlılık gösterdi ve göreve bağlılığın güzel bir örneğini verdi.

No. 927 Çavuş G. F. Mason, 11. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Batı Avustralya).

25 Nisan 1915'te ve sonraki üç gün boyunca Gaba Tepe'de (Çanakkale Boğazı) gösterdiği göze çarpan kahramanlık ve yetenek için. Bu sürekli çatışma günlerinde, Çavuş Mason, sürekli ateş altında adamlarını bir arada tutmada büyük bir cesaret ve kaynak gösterdi ve çok fazla ilerleyen izole gruplar geri çekilmek zorunda kaldığında, onların emekliliğini göze çarpan bir beceri ve cesaretle karşıladı.

No. 322 Onbaşı R. A. Mason, 3. Avustralya Hafif Süvari Alayı
(Güney Avustralya, Tazmanya).

26 Mayıs ile 28 Haziran 1915 arasında, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında, madencilik operasyonları sırasında gösterdiği göze çarpan kahramanlık ve kaynak için. Her zaman olağanüstü iyi işler yaptı ve
tehlikeye karşı tam bir kayıtsızlık sergiledi. Çok sayıda mayının
yüklenmesi ve sıkıştırılmasında öncü bir rol üstlendi ve her ne kadar tehlikeli olursa olsun her işi üstlenmeye her zaman hazırdı. Cesaret ve göreve bağlılığın muhteşem bir örneğini verdi.

No. 280 Er A. C. B. Merrin, 5. Avustralya Piyade Taburu, 2.
Avustralya Tugayı (Victoria).

25 Nisan 1915'te ve sonrasında Gelibolu Yarımadası'ndaki operasyonlar sırasında, birçok kez mesaj taşıma, yaralılara yardım etme ve yoğun ateş altında yiyecek ve su getirme konusunda en büyük cesareti ve soğukkanlılığı gösterdiği için.

No. 1151 Onbaşı R. I. Moore, 3. Avustralya Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler).

25 Nisan'dan 29 Nisan 1915'e kadar, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında. Keskin nişancıların siperlerinden 30 yard uzaklıkta olan yoğun ve sürekli ateş altında bölüğüne komuta etti. İki kez tek başına 20 yard kadar ilerleyerek olağanüstü bir cesaret gösterdi ve ikinci seferde düşmanın beşini öldürdü.

No. 370 Er A. A. Morath, Avustralya Ordusu Tıbbi Kolordusu (6. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri'ne bağlı) (Victoria).

8 Mayıs 1915'te ve sonraki günlerde, Cape Helles'in (Çanakkale Boğazı) kuzeyinde, göze çarpan kahramanlığı ve göreve bağlılığı için.
Sürekli yoğun ateş altında yaralılara yardım ederken, Er Morath övgüye değer bir kahramanlık sergiledi. Tehlikeye aldırmadan, başka bir adamla birlikte yaralılara baktı, sedye taşıyıcılarını yukarı çıkardı ve yangın siperlerindeki ağır vakaları, tamamlanmadan önce bile giydirdi. Sadece birçok hayat kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda soğukkanlılığı ve cesaretiyle göreve bağlılığın muhteşem bir örneğini oluşturdu ve tüm rütbelere en büyük cesareti verdi.

Onbaşı C. R. Murfitt.

No. 315 Onbaşı H. Murray, 16. Avustralya Piyade Taburu
(Güney Avustralya).

9-31 Mayıs 1915 tarihleri ​​arasında, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, makineli tüfek bölümüne bağlıyken, birkaç kez gösterdiği üstün hizmetten dolayı.
Bu dönemde olağanüstü cesaret, enerji ve beceri gösterdi ve düşmana ağır kayıplar verdi, kendisi de iki kez yaralandı.

No. 305 Er G. Pappas, 13. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Yeni Güney Galler).

4 Mayıs 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale) yakınlarında gösterdiği büyük kahramanlıktan dolayı. Ağır makineli tüfek ateşi altında yaralı bir adamı dışarı çıkarmak için gönüllü oldu ve onu güvenli bir yere taşımayı başardı.

Er G. L. Peel.

İstihkamcı C. R. Rankin.

No. 543 Er S. Ricketson, 5. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Victoria).

25 Mayıs 1915'te Gaba Tepe'de (Çanakkale Boğazı) gösterdiği kahramanca davranış ve büyük cesaret için. Tüm subayları ve astsubayları öldürüldüğünde veya yaralandığında, çok yoğun bir ateş altında adamları toparlamada büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdi ve örneği ve göreve olan bağlılığı, adamlar üzerinde en büyük etkiyi yarattı ve onları zor koşullar altında sabit tuttu. Ayrıca, açık alanda ve yoğun bir ateş altında yaralı bir subay için bir sığınak kazmada göze çarpan bir cesaret gösterdi.

No. 530 Er G. Robey, 9. Avustralya Piyade Taburu
(Queensland).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, bir tekneye yüzerek ve teknede bulunan tek kişi olan yaralı bir yoldaşı güvenliğe geri getirmedeki dikkat çekici
cesaretinden dolayı. Bu, yoğun
ateş altında yapıldı.

No. 1088 Onbaşı E. Robson, 4. Avustralya Piyade Taburu (Yeni
Güney Galler).

1 Mayıs 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, bir müfrezenin komutasında seçkin davranışlarından dolayı, müfrezeyi yöneten subay yaralandıktan sonra adamları yönlendirip kontrol etti.

Açık bir pozisyonda olmasına rağmen, kişisel olarak mühimmat taşıdı ve kendini serbestçe
teşhir etti.

No. 178 Er C. H. G. Rosser, 3. Saha Ambulansı, Avustralya
İmparatorluk Kuvvetleri (Queensland, Güney Avustralya, Batı Avustralya,
Tazmanya).

25 Nisan 1915'te ve sonraki günlerde, Gaba Tepe'ye (Çanakkale Boğazı) çıkarmadan sonra, göze çarpan kahramanlığı ve göreve bağlılığı için. Başka bir adamla birlikte, Er Rosser yaralılara yardım etmede en büyük cesareti ve beceriyi gösterdi. Tehlikeye aldırmadan, üç gün boyunca sürekli ve yoğun bir mermi ve tüfek ateşi altındaydı, yaralıları en açık pozisyonlardan giydirip topladı. Görevlerini yerine getirmesine hiçbir kişisel risk veya yorgunluğun müdahale etmesine izin vermedi ve kahramanca davranışı ve bağlılığı tüm rütbelere muhteşem bir örnek teşkil etti.

Çavuş P. F. Ryan.

Çavuş A. Sheppard.

Er W. E. Sing.

Çavuş P. Smith.

Er T. B. Stanley.

41 No'lu Başçavuş A. Steele, 9. Avustralya Piyade Taburu (Queensland).

25-29 Nisan 1915 tarihleri ​​arasında, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, makineli tüfeğini kullanma ve bakımını yapma konusundaki seçkin davranışından dolayı,
bölümünün geri kalanı öldürüldükten veya yaralandıktan sonra bile çalışmaya devam etti.

Çavuş R. G. Stone.

Onbaşı J. Tallon.

No. 204 Onbaşı R. Tickner, 15. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland, Tasmanya).

9-10 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında gösterdiği dikkat çekici kahramanlıktan dolayı. Quinn's Post'tan bir sorti sırasında, Onbaşı Tickner, başka bir astsubay eşliğinde, büyük bir soğukkanlılık ve cesaretle düşman siperlerinin ilk hattını geçerek,
arkada bir mesafede bulunan bir çadıra doğru ilerledi. Tüm sakinleri öldürdüler ve ilk siperlere bağlanan telefon kablolarını kestiler, böylece arkadan iletişimi engellediler.

No. 791 Er W. Upton, 13. Avustralya Piyade Taburu (Yeni Güney
Galler).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, yaralıları sığınağa getirmedeki büyük cesareti ve yine 2 Mayıs'ta, ayağından vurulduktan sonra, tekrar yaralanana kadar siperini savunmaya devam etmesi nedeniyle.

Er J. C. Vaughan.

Er A. J. Vines.

Çavuş A. J. Wallish.

No. 456 Er J. C. Weatherill, 10. Avustralya Piyade Taburu (Güney Avustralya).

25 Nisan 1915'te, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında, keşifte ve düşmanın iki topunun ele geçirilmesiyle sonuçlanan saldırıda gösterdiği olağanüstü
çalışması nedeniyle.

Çavuş H. Webb.

No. 974 Çavuş M. Wilder, 9. Tabur, Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri
(Queensland).

26 Nisan 1915'te Gaba Tepe (Çanakkale Boğazı) yakınlarında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık
için. Daha sonra öldürülen başka bir astsubayın yardımıyla, çok yoğun bir ateş altında
yaralı bir adamı güvenli bir yere taşıdı. Daha sonra,
geri kalanları toplayarak onları ateş hattına geri götürdü.

Çavuş J. Williams.

Çavuş E. D. Wood.

No. 213 Er A. Wright, 15. Avustralya Piyade Taburu
(Queensland).

2-3 Mayıs 1915 gecesi, Gaba Tepe yakınlarındaki operasyonlar sırasında,
birliğine keşif ve rehberlik yaparken tekrarlanan kahramanlık
örnekleri için.

Er E. Yazley.

EK II

SÖYLEŞİLERDE BAHSEDİLENLER

TÜMEN TOPÇUSU

Tuğgeneral J. J. T. Hobbs, Batı Avustralya.
Tuğgeneral G. de L. Ryrie, M.P. , 2. Hafif Süvari Tugayı
(Yeni Güney Galler).
Tuğgeneral A. H. Russell, Yeni Zelanda.

PİYADE TUGAMI

Yarbay Esson, Yeni Zelanda.
Binbaşı C. H. Foot, D.A.Q.M.G., Avustralyalı Mühendisler.
Binbaşı E. J. H. Nicholson, G.S.O. (3).
Binbaşı Griffiths, Askeri Sekreter.
Yüzbaşı W. Smith, Provost-Mareşal.
Çavuş R. Pennea, Askeri Polis.
Onbaşı G. Little, Askeri Polis.
Onbaşı W. Elliott, Askeri Polis.
Onbaşı M. Hoy, Askeri Polis.
Er G. Roach, Avustralyalı Sahra Topçusu.

AVUSTRALYA TOPÇUSU

Albay G. J. Johnston, Tuğgeneral 2. Topçu Tugayı (Victoria). Albay C. Rosenthal, 1. Topçu Tugayı (Queensland).
Albay S. Christian, 3. Topçu Tugayı (Yeni Güney Galler).
Binbaşı A. Bessell-Browne, 8. Batarya.
Binbaşı W. Burgess, 9. Batarya.
Binbaşı O. Phillips, 4. Batarya (Victoria).
Binbaşı G. H. M. King, 3. Batarya (Yeni Güney Galler).
Binbaşı G. I. Stevenson, 6. Batarya (Victoria).
Yüzbaşı H. Lloyd, 1. Topçu Tugayı.
Yüzbaşı U. E. Parry-Okeden, Tümen Treni.
Yüzbaşı W. Hodgson, 5. Batarya.
Teğmen C. Clowes, 2. Batarya.
Teğmen T. Playfair, 1. Batarya.
Çavuş J. Braidwood.
Çavuş W. Wallis.
Onbaşı E. Coleman.
Onbaşı R. Gammon.
Bombacı N. M'Farlane.
Bombacı J. Benson.
Topçu E. Batnes.
Topçu H. Wilson.
Topçu E. Day.

AVUSTRALYALI MÜHENDİSLER

Binbaşı H. O. Clogstoun, R.E.
Yüzbaşı H. Bachtold.
Teğmen R. G. Hamilton (Yeni Güney Galler).
Sürücü W. J. Davis.
İstihkamcılar G. Chisholm, H. Eggleton, S. Garrett ve
N. Hartbridge.

AVUSTRALYA HAFİF ATI

~Birinci Alay (Yeni Güney Galler).~

Binbaşı H. V. Vernon.
Teğmen G. H. L. Harris.
Çavuş W. Varley.

~Üçüncü Alay (Güney Avustralya ve Tazmanya).~

Yarbay Rowell.

~Altıncı Alay (N.S.W.).~

Teğmen G. Ferguson.
Çavuş S. Tooth.
Çavuş R. Foster.
Çavuş C. Fenner.

~Sekizinci Alay (Victoria).~

Yarbay A. H. White.
Çavuş Grenfell.
Çavuş Sanderson.

~Dokuzuncu Alay (Victoria ve S.A.).~

Yarbay Miell.
Yarbay Reynell.
Çavuş H. Sullivan.
Çavuş Ashburner.

~Onuncu Alay (W.A.).~

Teğmen Kidd.
Teğmen Hugo Throssell, V.C.
Çavuş W. Henderson.
Onbaşı M'Gee.
Çavuş T. Stanley.

PİYADE.

~Birinci Tabur (Yeni Güney Galler).~

Yarbay A. J. Bennett.
Binbaşı W. Davidson.
Yüzbaşı H. Jacobs.
Yüzbaşı G. F. Wootten.
Teğmen Buchanan.
Teğmen Howell-Price.
Çavuş Barber.
Onbaşı Bint.
Onbaşı Davis.
Erler R. Cumming ve C. Sharpe.

~İkinci Tabur (Yeni Güney Galler).~

Binbaşı Stevens.
Binbaşı Tebbuth.
Yüzbaşı Concanon.
Erler S. Carpenter ve E.
Roberts.

~Üçüncü Tabur (Yeni Güney Galler).~

Yarbay R. H. Owen.
Yüzbaşı Leer.
Yüzbaşı Wilson.
Çavuş C. White.
Onbaşı J. Scott.
Erler Blackburn, Mulcahy,
Owens ve Hutton.

~Dördüncü Tabur (N.S.W.).~

Yüzbaşı S. Milson.
Teğmen Anderson.
Teğmen Stacey.
Teğmen Fanning.
Çavuş Steber.
Erler Kirby, Deacon, R. Mackenzie,
ve Benson.

~Beşinci Tabur (Victoria).~

Albay D. S. Wanliss.
Teğmen G. H. Capes.
Yüzbaşı R. M. F. Hooper.
Başçavuş Mareşal.
Çavuş Nesbit.
Erler Ricketson ve M'Donnell.

~Altıncı Tabur (Victoria).~

Yarbay H. G. Bennett.
Binbaşı F. V. Hogan.
Erler Morath ve Hitchcock.

~Yedinci Tabur (Victoria).~

Yüzbaşı S. M. de Ravin.
Yüzbaşı S. Grills.

~Sekizinci Tabur (Victoria).~

Binbaşı G. Eberling.
Yüzbaşı Çavuş.

~Dokuzuncu Tabur (Queensland).~

Yarbay J. C. Robertson.
Çavuş Scrivener.
Erler Henry, Bailey, A. Campbell,
ve Bruns.

~Onuncu Tabur (S.A.).~

Binbaşı F. W. Hurcombe.
Binbaşı F. M. Lorenzo.
Yüzbaşı C. Rumball.
Başçavuş Sawyer.
Başçavuş Henderson.
Çavuş Leane.

~Onbirinci Tabur (W.A.).~

Binbaşı Drake Brockman.
Binbaşı J. H. Peck.
Yüzbaşı A. E. J. Croly.
Yüzbaşı Rockliff. Yüzbaşı S. H. Jackson.
Çavuş Pugsley.
Çavuş Wright.
Onbaşılar Pride ve Skuse.
Erler J. F. Wilson ve M'Jannett.

~On İkinci Tabur (S.A., W.A. ve Tasmanya).~

Yarbay E. H. Smith.
Teğmen Patterson.
Çavuş Pearson.
Onbaşı Mareşal.
Onbaşı Hart.
Erler C. Thomson ve Turner.

~On Üçüncü Tabur (N.S.W.).~

Er Currie.

~On Dördüncü Tabur (Victoria).~

Yarbay R. E. Courtney.

~On Beşinci Tabur (Queensland ve Tasmanya).~

Yarbay J. H. Cannon.
Er Slack.

~On Altıncı Tabur (S.A. ve W.A.).~

Yarbay L. E. Tilney.
Çavuş Carr.
Onbaşı Davies.

AVUSTRALYA TÜM TRENİ

Yarbay J. T. Marsh.
Teğmen D. G. M'Hattie (Yeni Güney Galler).

AVUSTRALYA ORDUSU TIP BİRLİĞİ

Albay J. L. Beeston, 4. Sahra Ambulansı.
Yarbay H. W. Bryant, 1. Avustralya Sabit Hastanesi
(Victoria).
Yüzbaşı R. W. Chambers (Victoria).
Yüzbaşı H. K. Fry.
Çavuşlar Bryce, W. Gunn ve Hookway.
Onbaşı Faulkner.
Onbaşılar Goode ve G. Hill. Erler Collis, M'Rae, Peel, Sawyer, Simpson, Vines ve Watts.

PASİPLER

Rahip F. W. Wray (Anglikan), 4. Piyade Tugayı.
Rahip Luxford.

GENERAL HAMILTON'IN SON HABERİNDE BELİRTİLENLER

PERSONEL

Tümgeneral Sir William Birdwood, Ordu Kolordusu Komutanı.
Tümgeneral Sir J. H. Godley, Avustralya ve Yeni Zelanda Tümeni.
Tuğgeneral H. G. Chauvel, C.M.G., 1. Hafif Süvari Tugayı.
Albay Walker, 1. Avustralya Tümeni.
Albay Smyth, 1. Avustralya Piyade Tugayı.
Tuğgeneral F. Hughes, 2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı.
Tuğgeneral J. Monash, 4. Avustralya Piyade Tugayı.
Albay Cunliffe-Owen, Ordu Kolordusu Topçusu. Albay J. J. T. Hobbs, V.D., 1. Avustralya Tümen Topçusu.
Albay J. M. Antill, C.B., Tugay Binbaşı (Komutanlıktan sonra),
2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı.
Yüzbaşı Powles.
Yüzbaşı J. S. Anderson.
Yüzbaşı G. A. Farr.
Yüzbaşı C. Thomas.
Yüzbaşı C. Cook.
Yüzbaşı W. E. Henderson.
Yüzbaşı Rose.
Teğmen A. Rhodes.
Teğmen Hindley.
Başçavuş Wann.

KÖPRÜ TRENİ

Yarbay-Komutan Bracegirdle.
Yarbay-Komutan Bond.
Astsubay Shepherd.
Astsubay Beton.
Astsubay Pender.
Denizci Harvey.
Denizci M'Carron.

1. TÜREV TOPÇUSU

Binbaşı O. F. Phillips.
Binbaşı U. L. H. Burgess. Yüzbaşı C. A. Callaghan.
Yüzbaşı W. C. N. Waite.
Yüzbaşı G. M'Laughlin.
Yüzbaşı A. H. K. Jopp.
Teğmen P. J. Ross, D.S.O.
Teğmen S. E. Sinclair.
Başçavuş Stamens.
Onbaşı Cook.
Onbaşı Miller.
Onbaşı East.
Bombardımancı Mackinnon.
Bombardımancı Baynes.
Bombardımancı Dingwall.
Topçu Medihurst.
Topçu Hillbeck.
Topçu Carr.
Topçu J. Reid.
Topçu Brew.
Sürücü Younger.

MÜHENDİSLİK ŞİRKETLERİ

Binbaşı J. M. C. Corlette.
Binbaşı A. M. Martyn.
Yüzbaşı R. J. Dyer.
Teğmen J. H. Mirams.
Teğmen G. G. S. Gordon.
Teğmen R. G. Hamilton.
Teğmen H. Greenway. Teğmen G. N. Croker.
Çavuş Graham.
Çavuş Sheppard.
Çavuş Ewart.
Çavuş Wilson.
Çavuş Elliott.
Çavuş Lobb.
Çavuş Jordon.
Çavuş Climpson.
Çavuş Townshend.
Çavuş Vincent.
Çavuş Batchelor.
Çavuş Allison.
Çavuş Kelly.
Er Jonas.

AVUSTRALYA HAFİF ATI

~Birinci Alay (N.S.W.).~

Teğmen G. Harris.
Çavuş Collett.
Çavuş Keys.
Erler Tancred, Barrow, Little,
A. Thompson ve Barnes.

~İkinci Alay (Queensland).~

Binbaşı T. W. Glasgow, D.S.O.

~Dördüncü Alay (Victoria).~

Çavuş Forsyth.
Er Kerr.

~Beşinci Alay (Queensland).~

Binbaşı S. Midgley, D.S.O.
Er Şarkıcı.

~Altıncı Alay (N.S.W.).~

Yüzbaşı G. C. Somerville.
Çavuş Ryan.
Süvari Paul.

~Yedinci Alay (N.S.W.).~

Çavuş Curran.

~Sekizinci Alay (Victoria).~

Teğmen Wilson.
Çavuş J. Anderson.
Trompetçi Lawry. Çavuş A'Beckett.

~Dokuzuncu Alay (Victoria ve S.A.).~

Teğmen M'Donald.
Erler Morrison ve Howell.

~Onuncu Alay (W.A.).~

Binbaşı Scott.
Yüzbaşı Fry.
Çavuş Gollan.
Çavuş Foss.
Onbaşı M'Cleary.
Onbaşı Hamphire.
Çavuş Roberts.
Çavuş Firns.
Çavuş M'Mahon.
Çavuş Howard.
Çavuş Ketterer.
Çavuş Benporath.
Erler Howland, G. Brown,
Foster ve Anear.

PİYADE

~Birinci Tabur (N.S.W.).~

Yüzbaşı C. D. Sasse, D.S.O.
Teğmen P. S. Woodforde.
Teğmen G. Steen.
Teğmen H. Wells.
Teğmen R. T. Ramsay.
Başçavuş Norris.
Çavuş Sparkes.
Çavuş Wicks.
Erler Kelly, Allen, Ramsay ve
Judd.

~İkinci Tabur (N.S.W.).~

Yarbay R. Scobie.
Binbaşı W. E. H. Cass.
Binbaşı L. J. Morshead.
Yüzbaşı J. H. F. Pain.
Yüzbaşı G. S. Cook.
Teğmen C. A. Whyte.
Başçavuş Lowans.
Çavuş Host.
Onbaşı M'Elloy.
Erler A. Robertson, Townsend,
Nichol, Montgomery ve Gannemy.

~Üçüncü Tabur (N.S.W.).~

Yarbay Brown.
Binbaşı D. M. M'Conaughy.
Binbaşı Austin.
Yüzbaşı O. G. Howell-Price, D.S.O.
Yüzbaşı B. T. Moore.
Teğmen M'Leod.
Teğmen V. E. Smythe.
Teğmen R. W. Woods.
Teğmen R. Moore.
Başçavuş Coldenstedt.
Çavuş Clark.
Çavuş Edwards.
Onbaşı M'Grath.
Onbaşı Graham.
Onbaşı Thomas.
Onbaşı Powell.
Erler Green, Morgan ve Horan.

~Dördüncü Tabur (N.S.W.).~

Yarbay C. M. Macnaghten.
Binbaşı I. G. Mackay.
Yüzbaşı E. A. Lloyd.
Yüzbaşı C. S. Coltman.
Teğmen I. J. A. Massie.
Teğmen M'Donald.
Teğmen C. W. Foster.
Teğmen J. D. Osborne.
Başçavuş M'Alpine.
Başçavuş Johnstone.
Çavuş M'Mapon.
Çavuş Crawford.
Çavuş Claydon.
Onbaşı Stone.
Erler M'Neill, Hurley, Lynn ve Hewitt.

~Beşinci Tabur (Victoria).~

Teğmen N. Marshall.
Çavuş Ross.
Onbaşı Williams.
Onbaşı Wood.

~Altıncı Tabur (Victoria).~

Teğmen P. D. Moncur.
Erler Callaghan, Thorning ve George.

~Yedinci Tabur (Victoria).~

Yarbay H. Elliott.
Teğmen D. B. Ross.
Onbaşı Dunstan.
Onbaşı Burton.
Onbaşı Wright.
Onbaşı Keating.
Erler Ellis, Ball ve Wadeson.

~Sekizinci Tabur (Victoria).~

Teğmen J. C. M. Traill.
Çavuş Goodwin.
Onbaşı M'Kinnon.
Erler Young, Green ve Hicks.

~Dokuzuncu Tabur (Queensland).~

Onbaşı Page.

~Onuncu Tabur (S.A.).~

Teğmen F. H. Hancock.
Teğmen F. H. G. N. Heritage.
Onbaşı Hill.
Er M'Donald.

~Onbirinci Tabur (W.A.).~

Binbaşı S. R. Roberts.
Yüzbaşı R. L. Leane.
Teğmen H. James.
Teğmen G. Potter.
Teğmen Prockter.
Teğmen Frankly.
Çavuş Wallish.
Çavuş Hallahan.
Onbaşı Taylor.
Onbaşı F. Smith. Erler Johns, Morrison, Roper,
W. Smith, Whitbread ve Retchford.

~On İkinci Tabur (S.A., W.A. ve Tasmanya).~

Binbaşı J. L. Whitham.
Çavuş Will.
Çavuş Keen.
Erler Yaxley, C. Smith, Ward, M'Kendrick, Jarvis, Johnston, Thomas,
ve Reade.

~On Üçüncü Tabur (N.S.W.).~

Binbaşı S. C. E. Herring.
Yüzbaşı C. B. Hopkins.
Yüzbaşı J. E. Lee.
Yüzbaşı W. J. M. Locke.
Teğmen H. C. Ford.
Teğmen Annoni.
Erler Duncan, Doig, Round ve Kenbury.

~On Dördüncü Tabur (Victoria).~

Binbaşı C. M. M. Dare.
Yüzbaşı Cooper.

~On Beşinci Tabur (Queensland ve Tasmanya).~

Yüzbaşı Moran.
Yüzbaşı J. Hill.
Er Barrett.

~On Altıncı Tabur (S.A. ve W.A.).~

Yüzbaşı Heming.

~On Sekizinci Tabur (N.S.W.).~

Yüzbaşı S. P. Goodsell.
Çavuş Fidge.
Onbaşı Dryden.
Onbaşı Hooper.
Erler Mahoney, Workman, Martin ve Collins.

~Yirminci Tabur (N.S.W.).~

Onbaşı Brennan.

~Yirmi Üçüncü Tabur (Victoria).~

Er Bell.

TÜM TRENİ.

Yüzbaşı M. H. Cleeve.
Çavuş F. Smith.

ORDU TIP BİRLİĞİ.

Teğmen. -Albay Garner.
Yarbay H. W. Bryant.
Yarbay A. H. Sturdee.
Binbaşı H. A. Powell.
Yüzbaşı L. W. Dunlop.
Yüzbaşı E. T. Brennan.
Yüzbaşı J. Bentley.
Yüzbaşı J. E. Dods.
Yüzbaşı C. Thompson.
Yüzbaşı A. L. Dawson.
Yüzbaşı H. V. P. Conrick.
Yüzbaşı L. St. V. Welch.
Yüzbaşı Fullerton.
Yüzbaşı Stack.
Malzeme Sorumlusu Boddam.
Başçavuş Wheeler.
Çavuş Barber.
Çavuş Hood.
Çavuş Sargent.
Çavuş Henderson.
Çavuş Nixon.
Onbaşı Bosgard.
Onbaşı G. Smith.
Erler Priestman, Lilingen, Cruickshanck, Brighton, Spooner ve
Foster.

PAPAZLAR.

Rahip W. E. Dexter, 2. Piyade Tugayı.
Rahip Father J. Fahey, 3. Piyade Tugayı.
Rahip T. S. Power, 4. Piyade Tugayı.
Rahip Gillison, 4. Piyade Tugayı.

DİZİN

Abbu Ella, Asker trenleri, 67

Abdel Rahman Bair, 246
Saldırı, 255, 257, 259

Achi Baba, 127
İlerlemeler, 149
Saldırı, 215
Açıklama, 131
Saldırının boşunalığı, 265
Silahlar, 214
Mayıs saldırısı, 145

Adana, 79

Amirallik, Mesajın gecikmesi, 16

Adrianople, Türk kuvvetleri, 213

Uçaklar--
Düşman, 268
Almanlar Quinn'in üzerinde, 197
Taube düşürüldü, 255

_Agamemnon_, H.M.S., 82

_Age, Melbourne_, Muhabir, 10

Aghyl Dere, 247
4. Tugay ele geçirmesi, 251

Akaba, Körfezi, 80

Albany--
Konvoy buluşması, 74
Liman açıklaması, 30
Son sahneler, 34
Kralın ziyareti, 30
Gelenekler, 28
Nakliye filosu, 31

Albatross, Alman uçağı, 163

İskenderiye, 62, 96
Temmuz ayında görünüm, 216
Konvoy ulaştı, 66

"Allah," Türkler seslendi, 162

Allanson, Binbaşı C. G., 261

Müttefikler Savaş Konseyi, 279

Amenol, Kullanımı, 290

Cephane--
"Büyük Macera" için, 224
Hamilton'un itirafları, 211
Katır nakliyesi, 181
Türkler aldı, 280
Eksikliği, 291

Anafarta, Bujik, 169, 220, 246, 269
Valley of'de ilerleme, 252

Antill, Tuğgeneral, 240, 287

Anzak--
İdari izin, 287
Ordu Kolordusu, dönüş, 284
Topçu mevzisi, 181
Bomba fabrikası, 172
Sakin günler, 136
Kayıplar, toplam, 291
Son sahneler, 283 _seq_. Helles ile karşılaştırıldığında, 144
Tam ele geçirme, 114
Planları düşünmek, 96
Koruma ekibi, 104
Şafağı, 99
Sevk irsaliyeleri, 271
Dizanteri, 278
Tahliye düşünüldü, 280
Tahliye başladı, 286
Uzatılıyor, 245
Birinci Tümen geri döndü, 284
Genel saldırı terk edildi, 139
Ağustos'ta silahlar, 219
"Kalp," 169
Hastane gemileri yola çıktı, 255
Hastane malzemeleri, 174
Hastane, kış, 283
Haziran-Temmuz, 204
Kitchener, Earl, ziyaretler, 282
Son resim, 290
Hayat, 180 _seq._
Maxwell, General, ziyaretler, 282
Ay ve operasyonlar, 216
Yeni saldırı, 137
N.Z.'nin yan tarafında, 117
N.Z.'nin izni, 144
Geceler, 176
Kökeni, 99
Bölünmesi, 119
Postane, 171
Takviyeler, 157
Yeniden örgütlenme, 135
Ağ şeması, 171
R.M.L.I. karaya çıktı, 135
İkinci Tugay ayrıldı, 143
Şarapnel Deresi böldü, 179
Sihler, 181
Kar fırtınaları, 285
"Ruhu" (General Birdwood), 169
Telefon Santrali, 171
Nakliyeler ayrıldı, 100
Troller, 177
Nek'te Türk hücumu, 210
Türk karşı saldırıları, 121
Türk Mayıs saldırısı, 160
Türk düzenli birlikleri, 208
Türkler girdi, 290
Kış kampları hazırlandı, 283
Kış fırtınaları, 285

Anzak Plajı--
Gurkalar açık, 224
Doğası, 168
Mühimmat deposu, 169
Kızıl Haç, 169
Türk ateşi açık, 280

Anzak Koyu, 103
Depolar karaya çıktı, 168
Çalışma, 135

Arabistan--
Almanlar karaya çıktı, 55

Araplar, 75
Bilgiler, 81

_Aragon_, H.M.S. , 9

Ari Burnu, 104, 172

_Ark Royal_ balon gemisi, 132

Ermeniler--
Türk ordusunda, 88
Mülteci, 81
Teslimiyet, 92

Ateşkes--
İmparatorluk Günü, 165
General Birdwood devam ediyor, 164
General Hamilton devam ediyor, 164
Türkler arıyor, 163

Zırhlı motorlu araçlar, 133

Ordu--
Anzak Kolordusu, 214
Kolordu emirleri yerine getirilmedi, 134
General Hamilton'ın, 213

Ordu Kolordusu--
İlk geri çekilme, 278
Geri dönüş, 284

Ordu Hizmet Kolordusu, 194

Topçu--
Mühimmat sıkıntısı, 211
Anzak, 219
Krupp'un ele geçirilmesi, 106
Helles'te düellolar, 147
Mısır Atlı, 86
İlk çıkarma, 113
Fransız 75 cm., 129, 145
"Nefret Ediyor," 169
Helles, 219
Hint Dağ Bataryası, 110
3. Tugay Çıkarması, 117
Lane, 182, 186
Anzak'ta İhtiyaç, 115
N.Z., Helles'te, 219
Anzak'taki Pozisyonlar, 181
Altıncı Avustralya Bataryası, 219
Türk (_ayrıca_ Türkçe'ye bakın), 280
Türk Anzak, 159
Türk Zeytinliği, 157

Küçük Asya, Mülteciler, 78

"Asya Algy," 144

_Askold_, Rus kruvazörü, 61

Asma Dere, 252
Sırt, saldırı, 253

Auckland--
Helles'teki Tabur, 149
Taburun karaya çıkışı, 111
Atlı Tüfekler, 259

Austin, Albay, 169
Bayrağı, 173

Avustralya--
Vatandaş Ordusu, 17
Savaş heyecanı, 16
Birinci Birlik ayrılıyor, 31
Birinci Seferi Kuvvet, 20
Almanların isyan umutları, 18
Ordunun seferberliği, 17

_Avustralya_, H.M.A.S., 16-18
Almanların korkusu, 26

Avustralya Ordusu--
Ordu Hizmet Kolordusu, 194
Lemnos'ta Meclis, 94
Kayıplar, toplam, 291
Vatandaş kuvvetleri, 19
Karaya çıkışın başlaması, 100
Birincinin ayrılışı, 23
Kanaldaki Mühendisler, 82
Karaya çıkış kayıpları, 126
Anzak'ta Hafif Süvari, 170
Hat tarafından tutuluyor, 139
Birincinin sayısı, 8
Teklif, 18
Birimlerin yeniden düzenlenmesi, 134
Birimler--
1. Tümen, 8, 20, 23, 28, 31, 61, 136, 220, 245, 264
Mena'da, 70, 72
Kompozisyon, 19
Mısır, eğitim, 70
Son ayrılış, 290
Yeni Komutan, 159
Dönüş, 284
Geri çekilme, 278
2. A. ve N.Z. Tümen, 71, 136, 275, 278, 284
Varış, 271
Son direniş, 290
1. Piyade Tugayı, 117, 138, 219, 220
Çıkarma, 109
Lone Pine, 221-7
2. Piyade Tugayı, 77, 109, 117, 188, 237
Helles'te, 143, 150
3. Piyade Tugayı, 100, 105, 117, 182
Thermia'da, 97
Çıkarma, 104, 109
Çıkarma zayiatları, 122
4. Piyade Tugayı, 71, 111, 117, 122, 137, 138, 244, 257, 269,
272, 273, 276
İleri, 245, 250 _seq._
Tahliye, 289
Yeraltı kışlaları, 284
5. Piyade Tugayı, 276
1. Hafif Süvari Tugayı, 71, 135
2. Hafif Süvari Tugayı, 182, 205, 264
3. Hafif Süvari Tugayı, 71, 238, 289
Topçu, 3. Tugay, 182, 145
Mühendisler, 3. Saha Şirketi, 223;
5. Saha Şirketi, 290
Viktoryalılar Krithia'ya saldırıyor, 150

Avustralyalılar--
Eğlenceler, 73
Yaralıların tutumu, 107
Birdwood'un, General, takdiri, 270, 283
Karakteri, 8
Açıklamaları, 74
Haberciler, 271
General Hamilton'un övgüsü, 9, 270
Siper savaşına karşı nefret, 221
Kralın mesajı, 282, 283
Kanalda, 76, 77
Mudros'ta dinlenme, 217
Gezi, 71
Donma, 286
"Die Hard", 289
Türk görüşü, 183
Süngü kullanımı, 161

Sonbahar Seferi, sorusu, 279

Havacılar, İngilizlerin Yükselişi, 219

_Ayesia_, 55

"Baby 700," 139, 187, 240
Projektörler açık, 209

_Bacchante_, H.M.S., 109, 116, 118, 223, 227

Baldwin, Tuğgeneral, 261, 262

Balon, Gözlem, 130

Dikenli tel dolaşma, 182

Üs, Suvla kış gibi, 220

Ateş altında yıkanma, 179

Battenberg, H.R.H. Prens Louis, 16

Savaş, gürültü, 228

Battleship Hill, 186
Karşı ilerleme, 246
Bombardıman, 253

Bauchop, Albay A. , 173, 247
Ölümü, 249

Bauchop's Hill, 249

Süngü, Avustralyalıların kullanımı, 161

Plaj, Türk ateşi, 170

"Beachy Bill," 169, 175, 288

Bean, Yüzbaşı C. E. W., 10-47

Bean, Yüzbaşı J. W., 231

Bedevi, Sorunlar arasında, 76

Bennett, Yarbay, 237

Bessell-Browne, Binbaşı, 186

Birdwood, Yarbay Sir W., 62, 99, 245, 248, 286
Avustralyalılara hayranlık, 270, 283
Advance, emriyle, 137
General Bridges tarafından takdir, 158
Anekdot, 7
Ağustos planları, 219
Banyo hikayesi, 157
Komuta, 70
Yardım, 9
Karaya çıkış, 113
Ateşkes Üzerine, 164
H.M.S. _Queen_ Üzerine, 138
Sari Bair'e karşı planlar, 247
H.M.S.'ye geri çağırma _Queen_, 113
"Soul of Anzac", 169
Personel çalışması, 287
Hikayeleri, 176

Bitter Lakes, Savaş gemileri, 84

Blamey, Binbaşı, 136

Blamey's Meadow, Yakın dövüş, 205

"Bloody Angle", The, 139-79

Bogali, 105, 137

Bolton, Yarbay, 75, 112, 150

Nek'in bombalanması, 241

Lone Pine'da bombalama, 221, 235

Bombalar--
Anzac fabrikası, 172
Apex'te, 289
Dana konserveleri, 202

Bourne, Binbaşı, Ölümü, 243

_Bouvet_, Savaş gemisinin batması, 93

Braithwaite, Tümgeneral, 165

Brand, Binbaşı, 106

Braund, Albay, 120

Braund's Hill, 120

_Breslau_, Türk ilgisi, 28

Bridges, Tümgeneral Sir W. T., 61, 136, 169
Randevu, 19
İsmailiye'de, 82
Ölümü, 158
Tümen Komutanlığı, 139
Enerjisi, 157
Karaya çıkışı, 113
Emirler ileri, 120

İngiliz--
Malta Körfezi'nde, 128
Suvla Körfezi'nde, 236, 255

İngiliz Ordusu--
Yeni tümenler isteniyor, 204
Temmuz gücü, 213
Birimler:--
9. Ordu Kolordusu, 247, 255
13. Tümen, 260
29. Tümen, 10, 99, 126, 128, 146
29. Tümen Topçu, 115, 219
52. Tümen, 219
29. Piyade Tugayı, 261, 273
38. Piyade Tugayı, 261
39. Piyade Tugayı, 247
40. Piyade Tugayı, 247, 261
4. Güney Galler Sınır Muhafızları, 247, 273
5. Connaught Rangers, 273, 276
5. Wiltshire Alayı, 247, 262
6. Güney Lancs Alayı, 247, 260
6. Kraliyet Kuzey Lancs Alayı, 262
8. Gal Alayı, 247
72. Saha Şirketi, 247
Topçu, De Tot'un Bataryası, 143
Fusilier Alayları, Çıkarma, 128
Gloucester'lar Sari Bair'e saldırıyor, 259
Indian Mountain Bataryası (26.), 110
Övgü, 10
Royal Naval Division, 135, 148, 219
Zırhlı araçlar, 143
Nelson Taburu, 141
Portsmouth Taburu, 141

Anzak'taki İngiliz kayıpları, 270

Mısır'daki İngiliz prestiji, 281

Brown, Yarbay, 228
Ölüm, 266

Browne's Dip, 186, 225, 270

Buccaneer Camel Corps, 76

Bujik Anafarta, 220, 246

Bulair Lines, Sahte saldırı, 94

Bulgaristan'ın Türkiye'ye yardımı, 280

Bully Beef Sap, 168, 171, 242

_Buresk_, s.s., 53

Burgess, Binbaşı, 188

Burnage, Yarbay, 141, 252

Burton, Onbaşı, 265

Caddy, Binbaşı, 188

Yunan kayıkları, Çanakkale'de, 98

Kahire, 63
Avustralya'nın eğlenceleri, 73
Paradox of, 73
Askerler gidiyor, 66
Young Turk Party, 75

Cannan, Yarbay, 201, 251, 258

Cape Helles saldırısı, 220

Carden, Amiral, 93

Cass, Yarbay, 109, 145, 264
Durumu kurtarır, 154
Çıkarma versiyonu, 42

Castro, 96

Kayıplar--
Çıkarma, 126
Toplam Anzak, 291
Toplam Türk, 291
Türk Mayıs saldırısı, 163

Kafkasya, Türkler, 213

Sansür, Avustralyalıların tutumu, 41

Chailak Dere, 261

Cham Kalesi, 132

Chanak, Kaleler, 130, 213

Channel, Tuğgeneral, 71, 135, 195, 243

Chapman, Yarbay A. E. , 275, 276

Chatham's Post, 182, 288
Tahliye, 290

Chaytor, Kaptan, 175

Cheshire Ridge, kışlada, 284

Satranç Tahtası Siperleri, 200
Saldırı, 140, 238, 242
Kayıplar, 243
Açıklama, 191

China Squadron, Amiral Gemisi, 16

Chocolate Hills, 252, 271
İlerleme, 255

Chope, Teğmen, 76

Christian, Albay, 145, 219

Chunak Bair, 119, 137, 190, 236
Bombalar, 289
Ölü Türkler, 270
Zirveye ulaşma, 261
İkinci saldırı, 257
Fırtınası, 252
Topografyası, 253
Türk saldırıları, 262

Churchill, Hon. W. S., 16

Clarke, D.S.O., Yarbay, 104

Clemens, Binbaşı, 112

Clogstoun, Binbaşı H. O., 75, 82, 223

Cocos Adaları, 75
Konvoy geçişleri, 38
Alman çıkarma, 54
Savaş planı, 51

Cohran, Yüzbaşı, 90

Collman, Yüzbaşı, 231

_Colne_, H.M.S., Bombardıman, 248

Colombo--
Konvoy, 61
Konvoyun rotası, 35
_Sidney_, H.M.A.S., at, 46
Cocos'tan ayrılıyor, 57

Connolly, Yüzbaşı, 277

Konstantinopolis, 167, 279
İngiliz Büyükelçisi, 27
Kanal rotası, 79

Konvoy--
Komutan subayı, 30, 33
_Orvieto_'nun ayrılışı ve, 25
Hedef değişti, 61
Ayrıntılar, 32
Düzeni, 30
Kızıldeniz'e girer, 61
Son ayrılış, 31
Albany'deki Birinci Tümen, 24
Japon Java Filosu, 35
Gemilerin adları, 32
Yeni Zelanda gemileri, 33
_Orvieto_, amiral gemisi, 8
_Emden_'e karşı önlem, 37, 39, 41
_Emden_'in yakınlığı, 41
İskenderiye'ye ulaşır, 66
Kolombo, 61
Port Said, 64
Kolombo'ya giden rota, 35
_Güney_, ayrıntılar, 35, 36
Hız, 35
Başlangıcı N.Z. kuvveti ile, 26
Süveyş Kanalı'ndan, 63

Cook, Bay Joseph, 16

Courtney's Post, 139, 195

Anzak Koyu (_bkz._ Anzak Koyu), 103

Kapak, Türklerin havadan kullanımı, 189

Cox, Tümgeneral H. V., 146, 247, 272
Saldırı, 250
Günlük operasyonlar, 276

Cribb, Yüzbaşı, 111

Cunliffe-Owen, Tuğgeneral, 219

_Daily Telegraph_ muhabiri, 95

D'Amade, General, 92

Damakjelik Tepesi, 247
İngilizlerin ele geçirmesi, 250

Çanakkale Boğazı--
Akım, 103
İlk bombardıman, 92
Panorama, 129
_Phaeton_, H.M.S., at, 92
_Kraliçe Elizabeth_ bombardımanları, 92
Türk kayıpları, 291
Savaş gemilerinin kayıpları, 93

Cesaret, Binbaşı, 274

Darwin, Limanın Önemi, 18

Deadman's Ridge, 244

Dedeagatch, 96

Deia Garcia Adaları, 35

Demokrasi, General Hamilton, 95

_D'Entrecasteaux_, 88

_Desaix_, savaş gemisi, 64

Umutsuzluk, Valley of, 185

Muhripler--
Chunak Bair'de Hata, 262
Projektörler, 209

Muhrip Tepesi--
Ele geçirilmesi, 254
Tahliyesi, 289

De Tot'un Bataryası, 143

Dexter, Papaz, 68, 167

"Die Hards," Son Avustralyalı, 289

Direction Island, Cable on, 54

Disiplin, Avustralyalılar öğreniyor, 74

Tümen--
29., Mayıs saldırısında, 146 (_İngiliz Ordusu altında_ bakınız)
1. Avustralyalı, 20 (_Avustralya Ordusu altında_ bakınız)
Yeni Zelanda ve Avustralyalı, 71 (_Avustralya Ordusu altında_ bakınız)

Cemal Paşa, 76, 78
Bluff of, 84

Dobbin, Yarbay, 228

Lone Pine'daki Doktorlar, 232

Sığınaklar, Açıklamalar, 170, 180

Dunstan, Yüzbaşı, 265

Duntroon Askeri Koleji, 19

_Duplex_, 64

Anzak'ta Dizanteri, 278

Easton, Teğmen, Ele geçirilmesi, 124

Mısır--
Ordu, 77
İngiliz prestiji, 281
Konvoy gönderildi, 62
G.O.C., 62
Alman tehdidi, 62
Gizli servis çalışması, 220
Türk komploları, 80

Mısır--
İmbros'taki mühendisler, 217
Atlı Topçu, 77, 86
Su tenekeleri, 171

El Arisch, 79

El Ferdan, 83

Elias, Dağ, Görünüm, 97

Elliott, Teğmen. -Albay, 75, 112, 235

_Emden_--
Karaya oturma, 53
Kayıplar, 57
Zorluklar _Sidney_, 48
_Sidney_'e karşı rota, 51
Yıkım, 40
Sahte huni, 48
Almanlar savaşı izliyor, 54
Vuruşlar, 50
Hint Körfezi baskınları, 27
Konvoya yakınlık, 41
Önlem, 37
Atılan mermiler, 59
Enkaz, 56

İmparatorluk Günü, Ateşkes, 165

_Rusya İmparatoriçesi_, H.M.S., 57

_Karşılaşma_, H.M.A.S., 26

Düşman mesajları, 192

Mühendislik, Anzak planları, 285

Mühendisler--
Lone'da Çam, 235
Mısır, 217
General Maxwell'in takdiri, 83
Yeni Zelanda, 247
Üçüncü Avustralya Şirketi, 75, 82

Enos, Körfezi, 213
Karaya çıkma, 214

Gaba Tepe'deki karışıklıklar, 182

Enver Paşa--
Kardeşi, 27
Zorlukları, 281
Emirleri, 208

Erenkeui Koyu, 92

Eski Keui, 206

Okaliptüs ağaçları, 68

_Euripides_, ulaşım, 34

Tahliye, Gelibolu--
İdari Kadro, 287
Egemenliklerin tutumu, 291
Anzak'taki kayıplar, 291
Helles'teki kayıplar, 291
Suvla Koyu'ndaki kayıplar, 291
Chatham'ın Karakolu, 290
Tahmini can kaybı, 281
Nek'teki patlama, 290
General Hamilton reddediyor, 280
Helles, 291
Son Anzak sahneleri, 290
Yöntemi, 288
Sorumlu subaylar, 287
Donanmanın bir parçası, 289
Planlar, 286
Sorulan sorular, 280
Nedenleri, 281 _sonraki_
Personel çalışması, 287
Depolar imha edildi, 287
Üç sütun, 288
Birimler, 288 _sonraki_

Everden, 132

Seferi Kuvvet--
Avustralya tutumu, 20
Ayrılışta gecikme, 27
Melbourne'de Mart, 23

Görgü tanığı, 8

Falkland Adaları, Muharebesi, 18

"Çiftlik," Ele Geçirilmesi, 246, 253, 262

Farr, Binbaşı, 195

Ferdinand, Kral ve Türkiye, 96

Ferguson, Sir Ronald Munro, 15

Festian, Binbaşı, 141

Fethers, Binbaşı, 112

Ateş, Akdeniz, 192

Balıkçı Kulübeleri, 168
Ele Geçirilmesi, 111

Bayrak, Albay Austin'in Anzak'ı, 173

Flockart, Yüzbaşı, 68

Un, Bulgaristan alır, 96

Forsyth, Tuğgeneral J., 238, 287

Fransız Ordusu--
Bir hücum, 147
Helles'te Topçu, 145
Lemnos'ta, 95
"Haricot"ta Başarısızlık, 154
Helles'te Piyade, 144
Karaya Çıkarma, 128
Lider, 73
Sayılar, 213

Fransız 75 cm. silahlar, Türkler tarafından kullanımı, 191

Fransız Donanması Çanakkale'de, 220

Donma, Avustralyalılar acı çekiyor, 286

Fullerton, Binbaşı, 231

Tüfekçi Alayları çıkarma, 128

Gaba Tepe, 92, 119, 163
Bombardıman, 109, 205
Çıkarma planları, 94, 215
Keskin nişancılar, 182
Nakliyeler kaldırıldı, 102
Türk silahları açıldı, 118

Galeri siperleri, 184

Gelibolu--
(_Ayrıca bkz._ Anzak ve Helles)
Sefer başarısızlığının nedenleri, 291
Çıkarma gecesi, 100
Tahliye nedeni, 281 _seq_. Gün batımları, 171
Türk planları, 280
Türk kayıpları, 291
Yabani çiçekler, 168

Garside, Yarbay, 150
Ölümü, 155

_Gaulois_, hasara uğratılması, 93

Gazze, 79

Alman--
Anzak'ta uçak, 268
Albatros makinesi, 163
Saldırı yöntemleri, 119
Avustralya hakkındaki inanç, 18
Cocos çıkarma ekibi, 54
Türklerle birlikte N.C.O.'lar, 117
Anzak'taki subaylar, 188
Subay kampı, 169
Subay Siperi, 118, 119, 224, 237
Türklerle birlikte subaylar, 213
Keeling Adası'ndaki Denizciler, 56
Telefunken Kodu, 24
Von den Hagen, Binbaşı, 90

Almanya--
Mısır'ın Tehditleri, 62
Yeni Gine üssü, 18
Pasifik Filosu, 18

Gezirah, 68

Gharry, Avustralyalıların kullanımı, 73

Gillison, Papaz A., Ölümü, 375

Glasfurd, Binbaşı, 136

Glasgow, Binbaşı T. W., 244

Glossop, Yüzbaşı, 46, 53

Glover, Yarbay Thomas, 89

_Gneisenau_, Alman kruvazörü, 18

Godley, Tümgeneral Sir A., ​​9, 136, 169, 224, 245

_Goeben_--
Silahlar, 159
Türk ilgisi, 28

Goltz, Von der, 76

_İyi Umut_, H.M.S., 40

Gordon-Smith, Kaptan, 36
Filoya Mesaj, 45

Gorizia, İtalyan topçuları, 114

Graham, Binbaşı D. P. , 202

Ambarlar, Türk, 149

Grant, Papaz, 295

Büyük Macera, The, 10
Türklerin Aldatılması, 219
General Hamilton özetliyor, 214
Planları, 212

Büyük Dere, 205

Büyük Sap, the, 173

Yunanistan--
Tavrı, 281
Kraliçesi, 98

Yunan--
Tercüman, 251
Adaların yemeği, 9
Müzik, 98
İmbros'taki Yerliler, 133, 217
Vapurda yolculuk, 96

Topçular, Kahraman Anzak, 188

Toplar, kullanımı, 190

Gurkalar (_ayrıca bkz._ Hint Ordusu), 83, 88, 143, 253, 205

Hagen, Binbaşı Von den, 90

Hamilton, General Sir Ian--
Tümgeneral Bridges'in takdiri, 158
Takviye talep ediyor, 279
Yazarın yardımı, 9
Anzak'tan ayrılış, 281
Mühimmat tedarikinin tahmini, 211
Çanakkale Boğazı'nın ilk görünümü, 92
Karargah, 9, 217
Röportaj, 95
Çıkarma planları, 93
Daha fazla askere ihtiyaç var, 104
"Büyük Macera" planı, 212 _devamı_
Sari Bair muharebesi planı, 247 _devamı_
Avustralyalılara övgü, 9, 270
Tahliye hakkında sorgu, 280
Londra'ya geri çağırma, 280
Strateji, 220
Anzak çıkarmayı özetliyor, 127
Ordusunu özetliyor, 279
Temmuz pozisyonunu özetliyor, 214
Ateşkes Görüşleri, 164

Hamilton, Er, 265

Tenedos'taki Hangarlar, 187

Happy Valley, 120, 190

_Hardinge_, H.M.S., 88

Hardy, Yüzbaşı, 65

"Haricot" tabyası, 146
Fransız geri püskürtmesi, 150, 154

Harris Sırtı, saldırı, 206

"Nefret Ediyor," Topçu, 169

"Anzac'ın Kalbi," 169

Heliopolis, Kamp, 70

Hell Spit, 177
Tehlike, 171
Makineli tüfekler, 179

Helles, Cape, 94
Auckland Taburu, 149
Savaş gemisi desteği, 147
İngiliz çıkarma, 99, 126
Cass durumu kurtardı, 154
Albay M'Cay'in ikilemi, 151
Anzak ile karşılaştırıldığında, 144
Ülke, 144
Tahliye, 291
Silahlar, 219
Ana Türk kuvveti, 256
Mayıs saldırıları, 143, 145
Saldırı, 220
Otago Taburu, 149
İkinci saldırı, 147
Malzemeler, 148
Türkler kandırıldı, 211
Türk başarısı, 236
29. Tümen, 126
Viktorya hücumu, 150
Wellington Taburu, 149

Herring, Binbaşı, 274

Tepe 971, 103, 119, 190, 236
Saldırı, 215
Topografya, 246

Tepe Q, Saldırı, 253

Tepe 60, 272
Yakalama, 277
Kayıplar, 277
Tahliye, 289
Son saldırı, 276
İlk başarısızlık, 274
Dokuzuncu deniz feneri, 277
Saldırı planları, 272
Sedye taşıyıcıları, 274
Onuncu deniz feneri, 277

Hindustani, Türk hilesi, 124

Hobbs, Albay, 113

Holmes, Tuğgeneral, 287

Helles'e atlar indirildi, 133

Anzak açıklarındaki hastane gemileri, 255

Anzak'taki hastane malzemeleri, 174

Hastaneler--
Anzak kışı, 284
İngiliz ambulansları, Suvla Koyu, 269
Albay Howse's Beach, 113, 171

Howard, Yarbay, 91

Obüs ağır topları, 285

Howse, V.C., Cerrah General, 113, 171, 282

Hughes, Tuğgeneral F. G. , 190, 192, 238

Kulübeler, Türk, 182

Deniz uçağı, Fransız, 65

İbrahim, General, 78

_Ibuki_--
Aksiyon için temizlendi, 43
Japon Deniz Kuvvetleri Eskortu, 29

İda, Dağ, 115

İmbros Adası, 9
Anzak'tan görünüm, 131
Avustralyalılar, 217
General Hamilton'un karargahı, 217
Anzak'tan görünüm, 174

Hint Ordusu--
Tugay Saldırısı, 250
Helles'teki Tugaylar, 146, 150
Gurkhalar Hill Q'ya saldırıyor, 260
Helles'teki Gurkhalar, 143
Avustralyalılarla karışıyor, 181
Suvla Koyu, 275
5. Gurkhalar, 253
6. Gurkhalar, 253, 261
10. Gurkalar, 253
14. Sihler, 253
62. Pencaplılar, 86
92. Pencaplılar, 89
Dağ Bataryaları, 119, 247
26. Dağ Bataryası, 110

Hint Okyanusu, Konvoy, 38

Hint birlikleri, Türkler kılık değiştirmiş, 124

Piyade, Avustralyalı--
1. Tabur, 123, 228, 265
2. Tabur, 120, 228, 266
3. Tabur, 228
4. Tabur, 112, 121, 228, 264
5. Tabur, 8, 66, 109, 150, 226, 264
6. Tabur, 109, 112, 150, 237, 264, 289
7. Tabur, 75, 112, 150, 264, 265
8. Tabur, 75, 112, 120, 150
9. Tabur, 104, 120, 206
10. Tabur, 104, 120
11. Tabur, 104, 221
12. Tabur, 104, 109, 235, 264
13. Tabur, 141, 252, 274
14. Tabur, 141, 258, 275
15. Tabur, 124, 201, 252, 258
16. Tabur, 124, 141, 201, 252, 276, 288
17. Tabur, 277, 289
18. Tabur, 277
20. Tabur, 289
23. Tabur, 289
24. Tabur, 289

_Esnek Olmayan_, H.M.S., Hasar, 93

Tercümanlar, Yunanca, 251

_Karşı Konulamaz_, H.M.S., Batışı, 93

Irvine, Binbaşı, Ölümü, 122

İsmailiye, 79
Savunmaları, 83
Pontoon köprüleri, 82

Jacobs, Yüzbaşı, 124

Japon Filosu, 18
_Ibuki_ ve _Emden_, 43
Java Filosu, 35
_Osaki_ _Emden_ yakınlarında, 45

Java, Japon gemileri açıkta, 45

Kudüs, 80

Johnston, Tuğgeneral G., 113, 137, 166, 186, 247, 287

Johnston, Yarbay J. L., 104, 221, 224

Johnston's Jolly, 224
Adı, 188

Joseph of Hohenzollern, H.I.H., 56

Gazeteciler, General Hamilton, 95

Kabak Kuya Kuyusu, 273

Kaijak Aghala (Tepe 60), 275

Kaiser, Yeğeni, 56

Kanli, Vadi, 146
Topçu, 146

Kantara, 79, 81
Road to, 82

Kasr-el-Nil Kışlası, 67

Kateb-el-Kheil, 83

Keeling Adası--
_Emden_ at, 42, 53
_Sidney_ yaprakları, 57

Kelid Bahr, Tahkimatları, 94, 115, 130, 214, 288

Kelid Bair, 168

Kephalos Koyu, 9
Demirleme yeri, 217
Mayın tarama gemileri, 130

Keveres Dere, 146

Keysor, Er, 265

Kiddle, Kaptan, _Minotaur_, 36

Kieslinger, Teğmen, 54

Kral Ferdinand, 96

Kral George's Sound--
Konvoy, 24
Gelenekler, 28

Kral, Majesteleri, Mesaj, 282

Kral, Binbaşı, 231

Kitchener, Earl, 90, 281
Russell Tepesi'nde, 282
Kralın mesajını iletir, 283
Avustralasyalılara mesaj, 283
Anzak ziyareti, 282

Koja Chemen Tepe (_ayrıca bkz._ Tepe 971), 103, 116, 190, 220

Kojadere, 137
Türk kampı, 105
Türk siperleri, 187

_Koenigsberg_, Batışı, 40
H.M.A.S. _Sidney_ ve, 54

Krithia, 127
Ülke turu, 144
Mayıs saldırısı, 143, 149
Ele geçirme planları, 205, 214
Yola giriş, 153

Krupp silahları ele geçirildi, 106

Kum Kale Kalesi--
Saldırı, 220
Bombardıman, 92, 94

Kürt Süvarileri, 80

Göller, Acı, 84

Çıkarma, Avustralya--
Anzak koruma kuvveti, 104
Karşılaşılan ülke, 106
Kriz, 113, 116
Ayrıntılar, 102 _seq._
Akımın etkisi, 103
Dördüncü Tugay, 112
Deniz Kuvvetlerinin rolü, 107
Topçu ihtiyacı, 115
Yeni Zelanda rolü, 117
Planlar, 96
Queensland birinci, 109
Takviyeler, 112
Üçüncü Tugay, 102
Türk muhalefeti, 105

Çıkarma--
Fransızlar Kum Kale'de, 128
Tüfekçi Alayları Helles'te, 128
Dokuz Ordu Kolordusu, 247
Suvla Körfezi başarısızlığı, 214, 254, 260

Leane, Binbaşı, 222
Ölümü, 223

Lee, Teğmen. -Albay, 104

Legge, Tümgeneral, 9, 271

Legge Vadisi, 164

Lemnos, Adası, 217
Taşımalar, 94

Levant, The--
Earl Kitchener ziyaretleri, 281
Flowers of, 129
Gemiler, 99

Levinge, Yarbay, 262

Anzak'ta Yaşam, 180

Hafif Süvari--
Anzak saldırısı, 205
Nek'e saldırılar, 243
Cesaret, 207
Karaya çıkış, 170

Hafif Süvari Birimleri:--
1. Alay, 208, 244
2. Alay, 202
3. Alay, 200
5. Alay, 206
7. Alay, 206
8. Alay, 236, 240
9. Alay, 277
10. Alay, 236, 277

Lind, Yüzbaşı, 68

Logan, Binbaşı T. J., Ölümü, 243

_Londra_, H.M.S., Anekdotu, 175

Lone Pine, 224
Bombalı saldırılardan sonra, 266
Topçu, 227
Saldırılar, 221, 222
Yazar, 10
Bombalama, 221, 236, 255, 285
Yakalama, 229, 270
Kayıplar, 270
Saldırılar, 228, 229
Siperlerin ayrıntıları, 224
Mühendisler, 235
Tahliye, 289
Makineli tüfekler, 232
Askeri Kazanılan haçlar, 265
Madencilik operasyonları, 285
Planlar, 223
İşaretçiler, 230
Tünel siperleri, 225
Türk üstten koruma, 229
Türk versiyonu, 268
Victoria Haçları kazanıldı, 265

Loughran, Binbaşı, 274

Lussington, Er, 124

Maadi, Hafif Süvari, 70

Maan Demiryolu, 80

M'Cay, Tuğgeneral, 77, 109, 117, 143, 150, 151
Helles'te yaralandı, 155

M'Cay's Hill, 120

McDonald, Yarbay, 140, 149

McDonald, Yüzbaşı, R.T.A., Yakalanan 124

McGarry, Er, 242

Makine silahlar-- Yakalanan Türk, 267 Cehennem Tükürüğü, 179 Lone Pine, 232 Noise of, 115 Boyunda, 240 Quinn's, 199 Mackesy, Yarbay, 249 Mackworth, D.S.O., Binbaşı, 136 MacLachlan, Binbaşı, 90 Maclagan, Tuğgeneral Sinclair, 102, 117, 182, 183, 205 Maclagan's Ridge, 105, 168 McLaurin, Albay, 69, 109, 117 Ölümü, 122 Macnaghten, Albay, 228, 264 McNicol, Yarbay, 109, 112, 150
Helles'te Yaralılar, 155

Maidos, 94, 105, 213, 215
Yıkım, 131
Keşif, 136
Üzerine düşen mermiler, 130

_Majestic_, Batırılması, 211

Mallet, Sir Louis, 27

Malone, Yarbay W. C., 149, 259
Quinn'de, 196
Ölüm, 260

Malta, 96

Mal Tepe, 132, 280
Dere, 146

Manchester Territorials, 67

Mangar, Yarbay, 68, 111, 117

Maoriler, 173, 247, 273
Russell Top'ta, 208
Masa Üstü saldırısı, 249

Marshall Adaları, 18

Martyn, Yarbay, 211, 235, 285

Massey, W. T., 8, 95

_Mauretania_, Askerler devam ediyor, 217

Maxwell, General--
Anzak ziyareti, 282
Kanal saldırısı, 84

Mayıs saldırısı--
Helles'te, 145
Türk, 160

Akdeniz, Denizaltılar, 214

Meekes, Binbaşı, 29

_Melbourne_, H.M.A.S., 29, 42

Mena--
Kamp, 67, 70
Yollar, 69

Tehdit, Denizaltı, 214

Merrington, Rahip, 167

Mezopotamya Seferi, 213, 281

_Mia mias_, 251

Askeri Haçlar, 265

Millen, E. D., Amirallik mesajı, 16

Miltiades, 30

Madenciler, Tasmanya, 185

Madencilik--
Anzak, 237
Lone Pine, 285
Nek'in, 290
Kasım ayındaki operasyonlar, 284
Quinn's, 193
Türk, 191

_Minotaur_, H.M.S., 16, 26, 40

Midilli Adası, 9, 98, 220

Mocke, Kaptan von, 54

Moiya Harah, 80

Monash, Tuğgeneral J., 71, 111, 117, 137, 247, 251, 269, 271

Monash Gully, 111, 119, 200, 290
Şiddetli çatışmalar, 162

Mongrak, 180

Monitörler, 214, 218

Monro, General Sir Charles, 281, 286

_Montcalm_, H.M.S. , 64

Moore, Albay, 260

Morto Koyu, 92, 128, 146

Müslümanlar, Karışmaya teşebbüs, 80

Mudros, 7, 97
Kamplar, 217
Birinci Ordu Kolordusu dinlenme, 278
Filo, 96
Ziyaret izni, 97
Gemiler sığınak, 214
Askerler ulaşıyor, 287

Mule Gully, 137, 164, 189

Katırlar, Cephane, 181

Mueller, Yüzbaşı, Teslim olma, 54

"Hardal Alçısı," 253
Saldırı, 261

Myles, Binbaşı, 187

Avustralya Deniz Kuvvetleri Birimi, 16

Helles'teki Deniz Tümeni, 147

Deniz Kuvvetleri--
Hava Servisi, 133
Anzak tahliyesinde, 289
İlk Avustralya eylemi, 40
Alman Pasifik Filosu, 18
Çıkarmada yer alma, 107
_Sidney_ hızı, 45
Ruh, 107
Malzeme nakliyesi, 280

Nagara Deniz Feneri, 131

Dar Boğaz, 130, 214, 268

Napolyon, Mısır Seferi, 79

Nebrunesi Burnu, 247, 254

Nekhl, 80, 81

Quinn'deki Nelson Taburu, 141

"Nek, The," 119, 288, 289
Bombalar açık, 241
Kayıplar, 243
Son mayın açık, 290
Hafif Süvari hücumu, 237
Hafif Süvari geri püskürtme, 242
Mayınlama açık, 191
Yakınlık siperler, 200
Saldırıların önemi, 243
Türk makineli tüfekleri, 210, 240

Nettleton, Teğmen, ölümü, 244

_Newcastle_, H.M.S., 47

Yeni Gine--
Ele geçirilen kodlar, 24
Alman, 18

Yeni Zelanda Ordusu, Birimler--
Topçu, 219
Mühendisler, 247, 249
Piyade, 88
Auckland Taburu, 111, 149, 254
Canterbury Taburu, 149, 194, 253
Otago Taburu, 140, 142
Wellington Taburu, 149
Atlı Tüfekler, 249, 273, 276, 289

Yeni Zelanda Konvoyu, 26, 27, 33

Yeni Zelandalılar--
Sari Bair'e Saldırı, 245, 247
Helles'e Hücum, 149
Chunak Bair'i Tutun, 254
Piyade Kanalda, 77
Piyade Anzak'tan ayrılıyor, 144
Hat tutuluyor, 139
Russell Tepesi'nde, 139, 190
Chunak Bair'e Saldırı, 252

Dokuzuncu Ordu Kolordusu, 255

2 No'lu Karakol, 177, 218, 224, 248, 254, 263

3 No'lu Karakol, 248, 271

Kimsenin Toprağı, 201

Gözlem noktası, Türk, 149

Ocean Beach, 173, 263, 289

_Ocean_, H.M.S., 92
Batırılması, 93

Olive Grove Bataryası, 157, 214, 280

Onslow, Kaptan, Ölümü, 170

Mühimmat depoları, Anzak, 169, 173

_Orvieto_, H.M.T., 8
Ayrılışı, 25

_Osaki_, Japon kruvazörü, 45

Osboldstone & Co., 10

Otago Taburu, 142, 149, 247, 253
Bauchop Tepesi'nin Ele Geçirilmesi, 249

Osmanlı İmparatorluğu--
Yardım, 281
Tükenmesi, 291

Karakollar, 173

Karakol No. 1, 289

Karakol No. 2, 177, 263
Saldırı, 248
Gözlem, 254
Güçlendirilmesi, 218
Askerler hareket ediyor, 224

Karakol No. 3--
Saldırı, 248
Esirler alındı, 271

Üst örtü, Türk, 189

Owen, Cunliffe-, Tuğgeneral, 219

Owen's Gully, 224

Padre, A, top ateşi altında, 172

Pain, Yüzbaşı, 234

Papua, Alman üssü, 18

Paris, General, 150

Parker, Bay, 43

Parnell, Albay, 19

Pasaport, Basın, 9

Pearce, 10

_Pegasus_, H.M.A.S., 26

Periskop, Kullanımı, 185, 198

Basra Körfezi Seferi, 27

_Phaeton_, H.M.S., 92

Phillips, Binbaşı, 188

Sivilce, The, 186, 224

Pine Ridge, 106, 121, 137, 182, 186, 187, 220

_Pioneer_, H.M.A.S., 26, 34

Plugge, Yarbay, 111, 149

Plugge's Plateau, 105, 119, 173

Pontoon köprüleri, Kanal, 82

Pope, Yarbay, 252, 258
İlerleme, 140
Esaretten kaçış, 124
İlk komuta, 124

Pope's Hill, 119, 137, 179, 208, 240
Saldırılar, 142, 244
Ele geçirilmesi, 123, 124
Tahliye, 290
Tarih, 200 _seq._
Yaşam, 200
Siperlerin yakınlığı, 201
Meslek, 111

Poppyfield, 162

Port Said--
Su baskını, 79
Savaş gemileri, 64

Quinn's'deki Portsmouth Taburu, 141

Postane, Anzak, 171

"Possy," Birinin tanımı, 186

Primrose, Binbaşı, 141

Piramitler, 68, 72

"Q" Tepesi, 257
Alınması, 261

Quebec, 129
Sari Bair ile karşılaştırıldığında, 270

_Queen_, H.M.S., 100, 138
General Birdwood'un geri çağırması 113

_Kraliçe Elizabeth_, H.M.S. , 92, 109, 115, 116, 132
Şarapnel, 119
Gözcüler için, 122

Queensland Piyadesi ilk karaya çıktı, 109

Queensland Hafif Süvarisi, Cesaret, 207

Quinn, Binbaşı, 123, 201
Ölümü, 203

Quinn'in Karakolu, 119, 137, 208, 240, 242, 288
Saldırı başarısız oldu, 140
Bombalama, 160
Erken tarih, 194
Tahliye, 290
Yaşam, 195
Makineli tüfekler, 199
Madencilik, 193, 284
Meslek, 111
Periskoplar, kullanımı, 198
Tünel siperleri, 193, 197
Türk duyuruları at, 211

Tavşan Adası, 93, 130

Ramazan, Türk saldırısı at, 210

Rankine, Yarbay, 252, 258

Geri muhafız eylemi, Anzak, 287

Kızılay, Türk, 166

Kızıl Haç--
Sahil İstasyonu, 169
Bayrak kullanımı, 163

Kızıldeniz, Konvoy, 61

Redoubt, "Haricot," 146

Reed, Binbaşı, Ölümü, 244

Reid, Sir George, 74

Takviyeler--
Anzak, 291
İhtiyacı, 213

Renwick, George, 8

_Requiem_, kruvazör, 65

Rest Gully, 250

Şebeke şeması, Anzak, 171

Reynell, Albay, 277

Rhododendron Ridge, 191, 263
Ele geçirilmesi, 253
Topografya, 246

_River Clyde_, 144
Karaya oturması, 128

Robeck, Koramiral de, 92, 96, 215

Robertson, Binbaşı, 120

Rose, Yüzbaşı, 259

Rosenthal, Albay, 113, 182

Ross, Binbaşı, 183, 221

Rowell, Yarbay, 200

Royal Marine Hafif Piyade, 135, 137, 141

Royal Naval Air Service, 133

Ruses, Avustralyalı, 219

Russell Top, 119, 137, 190
Saldırı, 209
Kitchener at, 282
Yeni Zelanda çalışması on, 139, 190
Malzemeler, 192

Russell, Tuğgeneral A. H., 137, 247, 249, 257

Rus, Yunan müziği ve, 98

Saker, Binbaşı, 112

Selanik, 98, 281

Tuz Gölü, 173, 220
Ambulanslar, 269
İngilizler, 254
Çim yangınları, 257

Samothrace, Adası, 174

Sampson, Uçuş Komutanı, 219

Sanders, General Liman von, 78, 134
Ordu Emri, 118
Kızılay'ın Kullanımı, 166

Sap, Büyük, 173

Sap, Sır, 187

Lone Pine'da Sapping, 235

Sari Bair Sırtı, 103, 113, 119, 173
Muharebe, 257, 264
Saldırıya geçen sütunlar, 245, 247
Makineli tüfekler, 254
Karşı planlar, 137, 215, 246, 258
Bombardıman, 132

Saros Körfezi, 92, 98
Savaş gemileri, 95

Sasse, Binbaşı, 265

Sazlı Beit Dere, 247
Yakalanması, 253

_Scharnhorst_, 18

Schmidt, Teğmen, 54

Scobie, Yarbay, 228
Ölümü, 266

Scrubby Knoll, Karşı silahlar, 186

Projektörler, Muhripler, 209
Kullanımı, 238

Seddul Bahr, 128
Kaleler, 92
Fransızlar, 144
Harabeler, 144
Türk bombardımanı, 149
Köy, 115

Serapeum, 80, 83

Sırp Ordusu, 281

Shell Green, 182, 184

Shells, Star, Türk, 161

Shera, Kaptan, 249

Shout, V.C., Kaptan, 265

Şarapnel, Etkileri, 116

Şarapnel Gully, 105, 194
Anzak bölündü, 179, 189
Kızılderili kampı, 181
Keskin nişancılar, 122

Lone Pine'daki İşaretçiler, 230

Sih Piyadeleri, 181, 253

Silver, Kaptan, 38, 41, 42, 45

Sina, Su açık, 78

Smith, Kaptan Gordon, 30

Smyth, Tuğgeneral, 210

Gaba Tepe'de keskin nişancılar, 182

Keskin nişancılar, Türk, 122
Teslim olma, 192

Keskin nişancıların yuvası, 190
Makineli tüfekler, 191, 263

Anzak'ta kar yağışı, 285

"Anzak'ın ruhu" (_ayrıca bkz._ General Birdwood) 169

_Southern_, H.M.T., 30, 35, 36

Speary, Tümamiral, 30

Sfenks Kayası, 173, 250

Castro'da casus şüpheleri, 96

Stanley, Sir Arthur, 23

Yıldız mermisi, Türk kullanımı, 161

Çelik Karakolu, 189, 208

Stevens, G., 9

Stevens, Binbaşı, 233

Stevenson, Binbaşı, 219

Stewart, Yüzbaşı J. C., 68

Stewart, Yarbay D. M. , 149

Stewart, Teğmen, 154

Stopford, General, 255

Depolar, Anzak, 287

Fırtına--
Anzak, 285
Akdeniz, 173

Strateji, General Hamilton's, 220

Sedye Taşıyıcıları, 188
Lone Pine'da, 231
Hill 60'da, 274

Denizaltılar, 214, 215

Malzemeler--
Donanma nakliyesi, 280
Helles, 148
Russell Top, 192

Suvla Koyu, 169, 173
Üs kuruldu, 255, 271
İngiliz ambulansları, 255, 269
İngiliz pozisyonu, 255
Tahliye, 291
Başarısızlık, 260
Çıkarma, 204, 214, 236, 254
Çıkmaz, 279
Türk kuvvetleri, 255
Savaş gemileri geldi, 132

_Swiftsure_, H.M.S., 65

Süveyş, 62

Süveyş Kanalı--
Avustralyalı Mühendisler geldi, 82
Avustralyalılar geldi, 77
Konvoy geldi, 63
Çöl turu, 78
Koruma, 64
Yakınlardaki dağlar, 79

Süveyş Kanalı, Muharebe--
Kitchener'ın eli geldi, 90
Yeni Zelanda Piyadeleri geldi, 88
Türk saldırısı, 85, 88
Türkler esir alındı, 86
Beyaz bayrak geldi, 90

Süveyş-Kahire Demiryolu, 84

_Sidney_, H.M.A.S., 29, 46, 52
Saldırılar _Emden_, 44
Saldırılar s.s. _Buresk_, 54
Kayıplar, 57
_Emden_'e karşı rota, 51
Ateş, 52
Vuruşlar, 46, 49, 58
Mesafe bulucu, 49
Tarafından ateşlenen mermiler, 59
Hız, 45, 58

Syme, Geoffrey, 10

Syme, Çavuş, 82

Symons, V.C., Teğmen, 265

Suriye kıyısı, Fransız gemileri açık, 220

Masa Üstü pozisyonu, 247, 249

Tasman Karakolu, 205, 221

Tasmanyalı madenciler, 185

Taube--
Anzak'ta, 255
Quinn'in Üzerinde, 197

Tekel, Cape'teki Çadırlar, 131

Telefunken Kodu, 24

Telefon Santrali, Anzak, 171

Tenedos, Ada, 92
Filo, 99, 127
Hangarlar, 187, 219

"Kanlı Açı," 194

"Buğday Tarlası," 206

Thermia, Avustralyalılar, 97

Thompson, Yarbay, 112

Thursby, Amiral, 99

Tilney, Binbaşı, 141

Timsah, Göl, 79

Toussoum, 83, 89
Savunmalar, 85

Taşımalar--
Tatbikat devam ediyor, 36
Hastane, 133
Rutin devam ediyor, 37

Taşıma hizmetleri, gerginlik devam ediyor, 281

Travers, Tuğgeneral J. H., 247, 250

Anzac'taki Troller, 177

Siperler--
Düşman, 189
Galeri, 184
Alman Subayları, 188
Lone Pine, 224
Quinn's, 195, 197
Tünel, 197

_Triumph_, H.M.S., 109, 116, 118, 214

Troy, Hills of, 99, 131

Tubb, Teğmen, 265

Tuckett, Çavuş, 169

Tüneller--
Lone Pine'da, 225
Quinn's'de, 193, 197

Türkiye--
Avustralya'nın ilgisi, 27
Vali, 78
Kral Ferdinand ve, 96
Savaş, 27, 62

Türk Ordusu--
Mühimmat tedarikleri, 280
Topçu, 118, 144, 149, 157, 159, 169
Satranç Tahtasına Saldırı, 140
Harris Sırtına Saldırı, 207
Quinn'e Saldırı, 208
Russell Tepesine Saldırı, 209
Şaşkınlık, 256
Kanal saldırısı, 76, 80, 85
Kayıplar, 126, 163, 270, 291
Saldırıları kontrol altına alma, 142
Karşı saldırılar, 119, 121, 125
Sari Bair'in Savunması, 260
Kolonun kaçışı, 211
Kanalda Başarısızlık, 88
Nek'te Başarısızlık, 210
Sari Bair'den kaçış, 261
Nek'teki Tahkimatlar, 244
"Haricot" pozisyonu, 146
Karargah, 132
Kahramanlık, 263
Kulübeler, 182
Lone Pine yenilgisi, 233 _seq_. Makineli tüfekler, 254
Ana kuvvetler, 256
Mayıs saldırıları, 160
Anzak'taki muhalefet, 105, 288
Suvla'daki muhalefet, 255
Pine Ridge siperleri, 187
Planlar, 280
Mahkumlar, 211
Keşifler, 285
Takviyeler, 206
Düzenli birlikler, 208
Yedekler, 105, 256
Sahildeki mermiler, 170
Ruh, 189
Keskin nişancıların gücü, 213, 279, 122
Almanların kullanımı, 117
Üstten siper kullanımı, 229
Hileler, 124

Turk's Point, 190

Türkler--
Avustralyalıların görüşü, 183
Aldatmacalar, 219
Mısır'daki İsyan, 80
Teslimiyet, 192
"Yükseliş", 192
75 cm kullanın. silahlar, 191
Üst örtüyü kullan, 189, 229
Young, Kahire'de, 75

Unwin, Yüzbaşı, 129

Victoria--
Birinci Ordu kotası, 21
Eğitim Seferi Kuvvetleri, 22

Victoria Kışlası, 15

Victoria Haçları, 265

Victoria Tugayı, Çıkarma, 111

Helles'te Victoria Piyadesi, 143, 150

Victoria Hafif Süvarisi, Kahramanca hücum, 236 _seq._

Von den Hagen, Binbaşı, 90

Von Mocke, Yüzbaşı, 54

Walker, Tümgeneral, 138, 159, 163, 237

Walker's Ridge, 119, 190

Wallace, Albay, 23

Wallingford, Binbaşı, 254

Walsh, Binbaşı, 206

Walstab, Yüzbaşı, 145

Wanliss, Yarbay, 8, 66, 109, 150, 154

Wanliss Gully, 188

Savaş--
Avustralya'nın tutumu, 15
Muhabirler, General Hamilton ve, 95
Konsey ve Gelibolu, 94
General Hamilton, 95
Ofis, 279
Salgın, 16
Bölge deneyimleri, 96

Varşova, 211

Savaş gemileri--
Acı Göller'de, 84
Türkleri parçalamak, 290
Topçu ateşi, 116
Helles'te destek, 147

Su--
Anzak ikmali, 171
Uçak gemileri, 194
Anzak'taki sorunlar, 218
Tanklar, 194
Tasmanyalılar kazıyor, 185

Watson, Yüzbaşı, 169

Watson, J. R., 10

Watson'ın İskelesi, 169

Weir, Yarbay, 104, 120

Wellington Taburu, 149, 259, 276

Wells, Tasmanyalılar batıyor, 185

"Wheatfield, The," 206

"W" Hills, 272

White, Yarbay A., Ölümü, 241

White, Tuğgeneral, C.B.B., 8, 136, 287

Whitecliffs, Kasabası, 131

Beyaz bayrak, Türklerin kullanımı, 90, 163

White Gully, 182, 186

Yabani çiçekler, Gelibolu, 168

Williams, Binbaşı, 195

Wilson, Binbaşı, 21

Wilson, Er H., 154

Wineglass Ridge, 206

Kış üssü, Suvla Koyu, 220

Kış seferi, Planlar, 283

Kablosuz--
Cocos mesajı, 48
Emden'in kullanımı, 48
Taşımalar ve, 38

Witham, Binbaşı, 109

_Yarmouth_, H.M.S., 47

Yeomanry, 289

Zeitoun, Kamp, 70

Bölge, Muhabirler, 9

_Büyük Britanya'da basılmıştır_
UNWIN BROTHERS LIMITED GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Açık noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin ~tilda~ ile gösterilir.

Resim Listesi üç durumda başlıklarla uyuşmuyor:
"Facing s. 82" resmi "SÜVEYŞ KANALI'NDAKİ AVUSTRALYALILAR" olarak listelenmiş, ancak gerçek başlık "İSMAİLİYE VAPUR KARASINA GİDEN BİR İLETİŞİM SİPERİNDE BULUNAN AVUSTRALYALILAR"dır.
Benzer şekilde, "Facing s. 96" resimleri "CEPHEYE GİDEN AVUSTRALYALILAR" ve "TUĞBAGENERALLER M'CAY VE MACLAGAN" olarak verilmiştir, ancak başlıklar "CEPHEYE YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ" ve "ÇIKIŞTA LİDERLER"dir.

Orijinalde s. 210'un karşısında olan resimler "To face s. 218" olarak işaretlenmiştir.

Özel isimlerin değişken yazımı orijinalindeki gibi korunmuştur.

Phillip F.E. Schuler'in Project Gutenberg'in Avustralya Silahlı Adamları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA IN ARMS ***

***** This file should be named 46703.txt or 46703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/0/46703/

Produced by Brian Coe, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

