*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discourses of Keidansky (Keidansky'nin Söylemleri)
Yazar: Bernard G. Richards
Yayın Tarihi: August 27, 2014 [EBook #46701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Discourses of Keidansky, by Bernard G. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Discourses of Keidansky

Author: Bernard G. Richards

Release Date: August 27, 2014 [EBook #46701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOURSES OF KEIDANSKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KEIDANSKY SÖYLEŞİLERİ

_Bernard G. Richards tarafından_

SCOTT-THAW CO.
_542 Fifth Avenue_
NEW YORK MCMIII

_Telif Hakkı 1903
Scott-Thaw Co.
(Incorporated)_

_İlk Baskı
Mart 1903'te Yayımlanmıştır_

_The Heintzemann Press Boston_

Not

Bu makalelerin çoğu Boston Evening
Transcript'te yayınlanmıştır ve editörlere yalnızca bunları yeniden basma izni verdikleri için değil, aynı zamanda arkadaşım Keidansky ve bana gösterdikleri birçok nezaket için de teşekkür ederiz.

Tüm makaleler birçok değişikliğe uğramış ve sayısız düzeltme ve
ekleme yapılmıştır.

B. G. R.

Giriş

Sapkın, ikonoklastik, devrimci; yine de parlayan göz, titreyen el, heyecan verici ses bizi büyüledi, tüm
farklılıkları ortadan kaldırdı ve artık muhafazakarlar ve aşırılıkçılar yoktu;
sadece karşı konulamaz sözcükler dizisiyle ileriye ve yukarıya doğru yönlendirilen çok sayıda insan vardı.

"Çılgın sapkınlıklar," dedi bazıları, ancak bir an durup dinleyenler daha uzun süre oyalandılar ve nutukları dinlerken, sözcükleri işaretlerken ve hayallerin uçuşlarını takip ederken, bu hayalperestlerin ve belirsiz geleceğin boş arsaları üzerine her türlü toplumsal Ütopyanın inşacılarının; bu kaba isyancılar, kafelerde veya sokak köşelerinde yüzen kırmızı bayrakların altında buharı tüten Rus çayı bardaklarının üzerinden, İsrail'deki eski peygamberlerin bir devamı olduklarını söylüyorlardı.

Dinlemek için duranlar ayrılmaya isteksizdi ve bazıları 
zonklayan bir kalpten ve yükselen bir zihinden çıkan şeylerin devamı için dua ediyordu. Burada bir ruhun dışavurumlarının belli belirsiz yansımaları var, ama belki de Getto denen o garip kozmosun iç yaşamına biraz ışık tutacak ve yüzyılların sert gerçeklikleri boyunca barındırdığı ve beslediği Rüyayı tekrar gösterecekler.

"Bu şeyleri neden sürdürüyorsun," diye yazmıştın bana, "o hayat ayaklarımın altından hızla
kaybolduğu için; her yandan uygulanabilirlik teşvik ediliyor ve yarın gölgelik altına alınabilirim, belki bir cemaatin başkanlığına
seçilebilir, bir ortodoks gazetenin tam sorumluluğu bana verilebilir veya East Broadway'deki büyük bir mağazaya konulabilir ve sonra, söylediklerim
sadece olamayacak hayat hakkında beni alaya almak ve tehdit etmek için öne çıkabilir. Ayrıca, o kadar radikal olabilirim ki hiçbir şey söylemek
isteyebilirim." Evet, değişiriz ve havada inşa ettiğimiz kaleler apartmanlara dönüşür ve biz ya kiracıyızdır ya da daha kötüsü, ev sahibi; ama "hayatın kendi teorileri vardır" ve eğer gençliğin güzel şiiri sonraki yıllarda sade bir düzyazıya indirgenirse ve bilgelik bize aptal olmayı öğretirse, neden, hala bir adım öndeyiz ve sonradan gelecek olanlar omuzlarını Rüya'ya koyacak ve onu hayata en azından bir santim daha yaklaştıracaklar. "Ve eğer rüya gören ölürse," kendin de söylediğin gibi, "Rüya sonsuza kadar
yaşamayacak mı?"

Elbette! Ve sana ölümün bir sinagogun başkanlığından daha erken geleceğine dair mutlu güvenceyi göndereyim.

Güvendesin, Keidansky; ortodokslar seni asla affetmeyecek.

Değişiyoruz, ancak başarısız olanlar da kendi başlarına gelir ve hatta kayıp ruhlar bile büyük keşifler yapar. "Hayat tüm klişelerin en derinidir" dememiş miydin?

B. G. R.

New York, Mart, 1903. İçindekiler

I Keidansky Sosyal Sorunu Şimdilik Çözülmemiş Olarak Bırakmaya Karar Veriyor 1

II Kutsal Sebt'i Savunuyor 7

III Bazen Siyonist Oluyor 13

IV Tolstoy'un Hatırına Sanat 23

V "Oyunun Üç Aşaması" 33

VI "İyi Bir Adamın Kötülüğü" 41

VII "Kötü Bir Adamın İyiliği" 53

VIII "Erkeklerin Kadınsı Özellikleri" 65

IX Cehaletin Değeri 75

X Kefaret Günleri 85

XI Dünya Neden Daha İyi Hale Geliyor 95

XII Son Çare Ev 105

XIII Yahudi Bir Soytarı 117

XIV Yahudiyi Ne Oluşturur? 129

XV Mizahın Trajedisi 139

XVI İlkelerin Ahlaksızlığı 149

XVII Ciddiyetin Sürgünü 157

XVIII Sosyal Reformcuların Neden Kaldırılması Gerektiği 165

XIX Salem Sokağı'nda Bir Kitap Satın Almak 173

XX Ahlaksız Oyunların Amacı 183

XXI Şair ve Sorun 193

XXII "Doğu Yakası'ndaki Tatilim" 199

XXIII Kurguda Rakiplerimiz 211

XXIV Kendi Yazılarından Keyif Almak Üzerine 219

_KEIDANSKY'NİN SÖYLEŞİLERİ_

I

Keidansky Sosyal Sorunu Şimdilik Çözülmeden Bırakmaya Karar Veriyor

Canal sokağındaki Devrimci Kulüp'teki konferans sona erdi, dinleyiciler
birer birer ayağa kalktı ve ayrılmadan önce, bunu telafi edenler
kalktı, Bir süre daha oyalandılar ve iki, üç ve dört kişilik küçük gruplar halinde durdular ve konuyla ilgili olarak söylenenleri ve özellikle de söylenebilecek şeyleri hararetle tartıştılar. Konuşma, Getto'nun "kırmızı"larından biri tarafından şevkle ve coşkuyla yapıldı. "Toplumun Hükümetten Kurtuluşu" konuluydu, orada bulunanlar için anlam dolu bir temaydı ve neredeyse herkes izlenimleri hakkında röportaj yapmaya istekli olduğundan, sonrasında çok az fikir alışverişi oldu. Konuşmacı, muhaliflerden ve yorumculardan oluşan küçük bir çevre tarafından kuşatılmış olarak, gayriresmi, zorunlu bir resepsiyon düzenliyordu. Konuşma sırasında huzur içinde uyuyan terzihanelerin birkaç çalışkan çalışanı, konuşmacıya ne kadar beğendiklerini söylemek için platforma doğru geldiler. Çeşitli seslerin kaynaştığı bu kalabalık sırasında
Keidansky'yi bir hanımla tanıştırdım, bir arkadaşım, onun söylediği kötü şeyleri ve yaptığı tuhaf şeyleri duymuştu ve onunla tanışmak istiyordu.

Hanım onu ​​selamlarken oldukça yüzeysel bir şekilde şöyle dedi:

"Yani siz Getto'nun hayalperesti misiniz?"

"Hayır, hanımefendi," diye biraz sert bir şekilde cevapladı Keidansky; "Ben üzücü bir
gerçekliğim."

"Üzücü bir gerçeklik mi? Neden?" Gülümseyerek, acıyarak sordu.

"Ah, nedenleri aramak çok da zor değil, bulmak kolay değil ve anlatmak zor," dedi çekingen bir şekilde. "Ayrıca, neden bu uyku verici eğilimi artıralım ki?
Az önce bir ders dinledik. Hükümetin korkunç kötülüğü
hala var. Onu ortadan kaldırmanın muazzam görevi hâlâ önümüzde."

"Evet, biliyorum; ama lütfen söyle bana."

"Peki, o zaman, kendimden bahsetmem gerekirse -ve bundan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yok-
sana söyleyeceğim." Gözlerini indirdi ve hızlıca konuştu,
doğru kelimeleri düşünebildiği kadar hızlı, ki bunları bulmaya çalışıyordu. "Hayal kırıklığına uğramış bir hayalperest, büyük bir olası
olan küçüldü, sözde bir galip yenildi, toplum tarafından reform yapmaya zorlanan bir sosyal reformcu, gecede kaybolan yeni bir şafağın habercisi, ayaktakımının reddettiği bir asi, şehit olma şansı bile olmayan bir toplum kurtarıcısı, akıllanmış bir vizyon sahibi, en sonunda her şeyin olduğu gibi farkına varan bir meraklı, soğuk, sert gerçekler tarafından
yenilen bir idealist--bunun üzücü bir gerçeklik olduğunu düşünmüyor musunuz? Ben--biz--çok şey yapmak istiyorduk ve--

"Dünyayı değiştirmek istiyordum ve dünya beni öyle değiştirdi ki
tanınmayacak hale geldim. Bu, dünyanın onu kurtarmak isteyen herkese karşı yaptığı küçük ve küçümseyici bir yol. Biz--yoldaşlarım ve ben--bu dünyayı bir Cennete dönüştürmek istiyorduk ve neredeyse diğer yere gidiyorduk. Affedersiniz hanımefendi, ama adamların bazıları oraya gitti, biri geçen gün bana selamlarını iletti. Şu anda sarayda, koğuşun kralı için çalışıyor - baş ip cambazı yardımcısı ya da buna benzer bir şey. İyi maaş; neredeyse hiç iş yok. Sosyalizmden daha iyi, diyor, bu sistemde en azından günde birkaç saat çalışmak zorunda kalacaktı. Ama bir zamanlar altı mil yürürdü - o zamanlar yürümek zorundaydı - mevcut siyasi partilerin ve kötü güçlerin kınanmasını duymak için. Şimdi onlara tek bir oy kazanmak için altı mil konuşurdu. Giden diğerlerinin durumu onun kadar kötü olmadı: onlar o kadar
akıllı olmadılar, fakir kaldılar ve az çok-dürüst kaldılar. Ama olabilecek şeylere gelince. Yazılacak harika kitaplar vardı, ama bunlar terk edildi çünkü--ah, neyse, yayıncılarla uğraşmak çok zahmetli. Cehaletin çeşitli nimetleri uğruna terk edilen Getto'da güçlü bir eğitim hareketi başlatılacaktı.

"Neden, toplumsal sorunu çözmek istiyordum ve şimdi bunu yapmak için
yolumu bile göremiyorum. Görüyorsunuz, hepimiz buraya bir miktar
Sosyalist fikir ve Ütopik ideallerle geldik. Bunları
Rusya'dan -serserilerin ülkesi ve kölelerin yurdu- getirdik ve bunların
bu ülkede, sanayinin ve tröstlerin devasa gelişiminin Sosyalizmin
güzel olasılıklarını gösterdiği yerde gerçekleşmesini istedik. Bu fikir, en azından biz Yahudilere, diğerlerinden daha çekici geldi.
Ve kendimizi onun yayılması görevine büyük bir şevkle adadık.
Üretim ve servetin dağıtımının tüm araçlarının ortak mülkiyeti, toplumun her üyesinin ulusun işine katkıda bulunması;
çalışmayanlar, ne de yiyebilecekler, vb.--her şeyimiz
çok iyiydi--çok iyiydi. Sosyalizm altında kirli işi kimin yapacağı sorulursa, şu anki siyasi makinelerin patronları diye cevapladık.

"Ve Liderlerimizin bize sunduğu tüm kanıtlarla - broşür başına on sent karşılığında - büyük değişimin Marx'ın maddi tarih anlayışından ve bizim histerik materyalizm anlayışımızdan
kaçınılmaz olduğunu gösterdik. Zenginler henüz tüm servetin eşit
dağıtımına razı olmamıştı; ama fakirler razı olmuştu; hızla bize doğru geliyorlardı ve hepimiz büyük değişime hazırlanıyorduk. Ah,
bir adam sosyal devrimi kafasına koyduğunda milyonlarca proletaryanın zafere doğru yürüdüğünü görebilir ve sonra Kooperatif
Devleti tüm Bellamy ihtişamıyla önünde belirir. Ama
bir süre sonra ve sert darbeler şeklinde birkaç nazik ipucu - kahretsin - sakin, ayık, ikinci veya ikinci el düşünce gelir. Sosyalizm mi?
Ne kadar da asi bir bürokrasi, hayatı
korkunç bir kurallar, düzenlemeler ve kısıtlamalar sistemiyle dizginlemeye yönelik ne kadar da saçma bir girişim! Ne kadar
bitmeyen bir
karmaşık yasalar zinciri, ne kadar korkunç bir düzen monotonluğu!
Birey, ezici bir
kanun karmaşasıyla ağzı tıkalı, eli ve ayağı bağlı; gerçeği söylemesine izin verilmiyor, ta ki Devlet tarafından resmen
gerçek olarak tanınmadığı sürece. Her gün binlerce yasa çiğnenecek ve
bir o kadar da baş onarılacak. Tanrı bizi korusun! diye haykırıyorsunuz ve
Bazılarımızın iddia ettiği gibi, "bir sürü aşağılık kapitalistin
ona bunun için para ödemesi" nedeniyle
Herbert Spencer'ın Sosyalizmi yaklaşan kölelik olarak ilan etmediğini fark ediyorsunuz. Belki de
Spencer sonuçta haksız değildi; ve sahip olduğunuz toplumsal
sorunun en iyi çözümü korkunç bir sorun haline geliyor ve siz onu masaya koyuyorsunuz,
ya da çöp sepetine atıyorsunuz.

"Ardından, arkadaşım John Most ve yoldaş Peter Kropotkin tarafından vaaz edilen komünizm gelir; Benjamin R. Tucker ve diğerleri tarafından sunulan bireyci anarşizm. Bunlar güzel teoriler, büyüleyici çalışmalar;
ama ne yazık ki, sadece teoriler, çok belirsiz, çok fantastik, çok uzak, çok belirsiz
uzak, çok anlaşılmaz. Ve sorun o kadar inatçı bir şekilde gerçek, o kadar
hoş olmayan bir şekilde yakın, o kadar şaşırtıcı bir şekilde kaprisli ve tüm çözümlerden o kadar kinci bir şekilde
bağımsız ki, ah, neyse ki--toplumsal sorunu henüz çözmedim ve ne zaman çözeceğimi de henüz bilmiyorum; ama belki de
sorun yeterince uzun süre kalır, bunu yapmaya hazır olana kadar."

Konuşmacı devam ederken dokunaklı bir şekilde şaşkın görünüyordu: "Bu şeylerin içinden
çıkıp
çıkmanın yolunu bulamıyorum ve çıkış yolunu bilmiyorum. Sorun
can sıkıcı ve geniş; çözümler çeşitli ve hacimli. Çözümler
kendi başlarına oldukça sorunlu. Şüphelerimiz sonsuz, cehaletimiz
sonsuz. Kesinlik en ölümcül deliliktir. Hiçbir şey kesin değildir ama
belirsizlik; hiçbir şey sabit değildir ama değişim. Dönüşüm
rüyası bile
dönüştürülür. Hayatın kendi teorileri vardır ve
patentli planlarımızdan bağımsızdır. Olayların mantığı kendi
sistemlerimizi mantıksız hale getirir. Zamanın rüzgarı küçük etiketli
fenerlerimizi söndürür. Zaman tüm bilgeliğimizi utandırır. Hayat çok acınası derecede kısadır ve
çağları rahatsız eden sorun bir günde çözülemez."

"Peki bu konuda ne yapacaksın?" diye sözünü kestim.

"Neden, toplumsal sorunu şimdilik çözümsüz bırakmaya karar verdim," diye cevapladı. "İngilizceyi iyi yazabilseydim, neden şimdilik çözmeyi reddettiğimi gösteren bir kitap yazardım; ama şu anki haliyle,
yazdıklarımı bilmek isteyenler Yidiş öğrenmek zorunda kalacak. Ancak,
İngilizce hakkında bildiklerimden, onu çok seviyorum. Çok
zengin, çok büyük, çok fazla kelimeye sahip; birinin düşüncelerini gizlemek için harika bir araç. Ve bu dili iyi bilen İngilizler ve Amerikalılar bunu biliyor ve takdir ediyor. Ama görüyorum ki ışıkları söndürüyorlar. Şimdi
salondan ayrılmamız gerekecek. İyi geceler, iyi geceler. Sizinle
tanıştığıma memnun oldum."

II

Kutsal Şabat'ı Savunuyor

"Bu ülkede o kadar mutluyuz ki, istemesek bile kutlamalıyız," dedi Hester sokağı bakkallarından biri ve sonra Mezmurlar'ın sözlerini geleneksel tekdüzelikle alıntıladı: "Ve bizi esir
edenler bizden bir şarkı istiyor."

Kasvetli ve harap bakkalının önündeki kaldırımda duruyordu. Pazar sabahıydı. Bugünün seçilmiş ülkesine gelmeyi seçen eski seçilmiş insanlar büyük sayılar halinde aşağı yukarı hareket ediyorlardı, neredeyse sokağı dolduruyorlardı. Küçük gruplar halinde boş boş duruyorlardı ve az çok Amerikanlaştırılmış bir Yidiş dilinde yüksek sesle konuşuyorlardı, sık sık kendi tuhaf İngilizcelerine geçiyorlardı. Kıyafetleri ve dış görünüşleri Amerikanlaşma ve refahlarının derecelerini gösteriyordu. Yahudi sokağında veya Getto'nun içinde olan yakın çevrede yaşayanlar ve ilk yıllarını burada geçirdikten sonra şimdi başarı yolundan geçerek West End'deki Allen sokağı gibi "güzel, yüksek tonlu" bölgelere seyahat edenler vardı. Pazar günü hepsi oraya gelir, çünkü o zaman
herkesle, tüm "Landsleute" ile tanışabilirsiniz, tüm haberleri duyabilirsiniz ve
bir zamanlar Pazar günü sokaktaki en hareketli gündü. Böylece bu
insanlar ana caddede yukarı aşağı yürürken, bazıları küçük
toplantılarda durup sohbet ederdi. Kadınlar buluşur, birkaç dakika sohbet eder ve sonra
yarım saat ayrılırlardı. Tüm mağazalar kapalıydı, tüm iş yerleri boştu ve tüm bu insanları sokakta görmek garip ve uyumsuz görünüyordu. Sanki insanlar orada hiçbir amaç için değilmiş gibi, sanki yapacak
bir şeyleri yokmuş gibi. İlk başta, bunun bir tatil olup olmadığını merak etti; ancak
Şabat ruhunun en ufak bir ima bile olmaması, İbrani halkı açısından bu günde dini bir anlam olmadığını kısa sürede açıkça ortaya koydu. Bunun dışında, eğer tatil olsaydı insanlar
dışarı çıkmazlardı. Evde olur, günü gözlemler ve kutlarlardı. Sanki tembellikleri onlara zorla yaptırılmış gibiydi; grevde olan ve yerleşmeyi bekleyen işçilerin bir araya geldiğini ima ediyorlardı. Yabancı, soruşturmanın ardından bunun
zorla uygulanan bir tembellik, zorunlu bir tatil olduğunu buldu. Hıristiyan Sebt'i, bir gün önce Sebt'lerini kutlayan Yahudilere yasa gereği zorla kabul ettirildi ve sevgi dolu komşuları bitene kadar haftanın işine başlayamadılar. Ve bu da, Getto'daki en yoğun sezon olan Fısıh Bayramı'ndan önceki haftaydı.

Arkadaşım, bakkal, dükkanının önündeki kaldırımda durdu ve şikayetini tuhaf hareketlerle sürdürdü:

"Buraya dünyanın en özgür ülkesi diyorlar, ama biz burada kış boyunca haftada iki gün mağazalarımızı kapatmak zorunda kaldık. Birçoğumuz zaten iflas etti ve geri kalanlara ne olacağını sadece En Üstteki biliyor. Beş günde ödeyemeyiz; kira çok yüksek, karlar az ve buralarda zamanlar her zaman zor. Bizimle ticaret yapan yoksullar refahı sadece görerek veya duyumsayarak bilirler.

"Geçmiş yüzyıllarda katlandığımız tüm zulüm ve acılara rağmen Şabatımızı koruduk. Şabatımız bizim için hayatın kendisi kadar değerlidir ve şimdi bu özgür ülkenin yasaları tarafından tehdit ediliyor. Mağazalarımızı hem cumartesi hem de pazar günü kapatmayı göze alamayız. Pazar, iş için haftanın en iyi günlerinden biriydi. Bizimle haftanın ilk günü. Her hanenin yeni bir yiyeceğe ihtiyaç duyduğu
Şabat'ımızın ertesi günü. Ayrıca, kırsaldan gelen insanların izinli oldukları
gün, mallarını satın almak için geldikleri gün -- yani, eskiden mağazalarımızı Pazar günü açık tutmamıza izin verildiğinde gelirlerdi. Şimdi her şey değişti ve işler
gittikçe kötüye gidiyor. Cumartesi günü açık kalmayacağız ve polis de Pazar günü açık kalmamıza izin
vermeyecek. Bize davranış biçimleri çok çirkin; skandal, diyorum."

Getto'nun radikali Keidansky oldukça benzersiz, yerli bir karakter. Bana bir zamanlar iyi
fikirlerinin kendisi için iyi olanlardan daha fazla olduğunu söyleyen genç adamdı ve şimdi haklı olduğuna inanıyorum. Bir gün onunla tatil yerlerinden birinde, Yahudi bölgesindeki "koşer" bir öğle yemeği salonunda tanıştım. Pazar günü sorusuyla ilgili fikrini sordum ve bana birkaç bardak Rus çayı içerken şunları söyledi:--

"Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, bir gün bir Şabat için diğerinden daha iyidir ve bunlardan çok fazla olamaz. Dinlenebildiğimiz ve en iyi halimizde olabildiğimiz her gün bir tatildir. Dindar olmak için fazla dindarım. Kutlayabileceğim kadar çok günü kutsallaştırabilirim. 'Koşer'in yeni anlayışı sağlıklı, sindirilebilir ve zevkli olan her şeydir. Gerçekten mutlu olmak kutsal olmaktır ve bu dünyayı kaybedenlere başka bir dünya emanet edilmeyecektir. Tekdüzelikten nefret ediyorum ve herkes dinlenirken dinlenmek çok yorucudur; ancak insanların çoğunluğunun Şabat'larını gözlemlediği
zaman iş ve faaliyetleri askıya almak en uygunu olacağından, Hıristiyanlar Rab'bin dinlendiği ve Tanrı'nın önüne geçip yedinci gün yerine ilk gün dinlenmeye karar verdiği
günde dinlenmek istemedikleri için, neden o zaman Pazar olsun ki--benim açımdan. Rahatlık mutluluğa giden ilk adımdır ve hoşgörü felsefenin başlangıcıdır. Herhangi bir günde içsel olarak kutsal olan hiçbir şey yoktur; sadece yapay bir zaman ölçüsüdür ve zaman sadece boş bir alandır, üzerine eylemlerimizle yazmadığımız sürece kesinlikle değersizdir. Tüm günler, onlarda yaptığımız şeylerle kutsal veya kutsal olmayan hale gelir. Yani,
görüyorsunuz, benim açımdan, Cumartesi veya Pazar, herhangi bir gün yeterli olacaktır.
Kişisel olarak, mağazamı kapatmak zorunda kalmadım.
Hiçbir zaman bir mağaza sahibi olacak kadar talihsiz olmadım. Ancak, bu sadece benim bakış açım.

"Bildiğim en ahlaksız şeylerden biri, kendi küçük ahlak anlayışınızı başkalarının hayatlarına zorla kabul ettirmenizdir ve kendi dininizi başkalarına zorla kabul ettirmekten daha din dışı bir şey düşünemiyorum. Komşularınızın dinine saygı göstermek son derece dindar bir ilkedir ve hiç dini olmayanlar bile bunu başkalarının dinine saygı göstererek telafi edebilirler. Dini özgürlük ülkemizin en değerli ilkelerinden biridir, değil mi? Ve burada bu temel ilke yasa tarafından açıkça ihlal ediliyor veya daha doğrusu bence yasanın aptalca yanlış yorumlanmasıyla. Binlerce Yahudi, bir Hıristiyan Şabatı'na bağlı ve onu gözlemlemek için değilse bile, dinlenmeye zorlanıyor. Bazı Siyonistlerle birlikte, bu ülkeye antisemitizmin tohumunun ekildiğine ve İsrail'in Türk Filistin'ine geri dönmesini teşvik edecek iyi bir ürünün yakında çıkacağına inanmak istemiyorum. Ben daha çok Bu fikrin anti-Semitik olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama kesinlikle bu ülkedeki bir yabancı, Yahudilerin şu anda Şabat'ın kutlanması konusunda
burada nasıl muamele gördüklerine
çok şaşırırdı. Suçlu kim? Yasa mı yoksa onu
uygulayanlar mı? Ah, yasa. Ama belki de halkımız şimdi dünyaya yasaları
ilk getirenlerden biri olmanın
sonuçlarını
çekiyor. İnsanlar dünyanın çok iyi olduğunu gördüklerinde yasalar yapmaya
başladılar ve o zamandan beri yasa koyucuların bile çiğneyebileceğinden daha hızlı
yasalar yapmaya ve çoğaltmaya devam ettiler. Neden, insan
iki adım bile atmadan işe yaramaz bir yasayı çiğnediğini ve bunu ihlal etmenin çok cazip olduğunu
anlıyor. Ben bazı arkadaşlarım kadar radikal değilim. Çağın tüm aptallığının yasalarımıza
enkarne olduğuna inanmıyorum. Bunların çoğu geleneklerimizde, göreneklerimizde ve hurafelerimizde kaldı; ama özgür bir ülkede din özgürlüğüne müdahale eden bir yasa yeterince kötüdür.

"Size söylüyorum, bir Pazar günü Getto'da yürümek ve tüm işyerlerinin kapalı olduğunu ve tüm kamusal tatil yerlerinin terk edildiğini görmek gerçekten sinir bozucu. Getto'nun dolapları boş olan ve Cumartesi gecesi, Şabat'larından sonra çok fazla şeye ihtiyaç duyan ve Pazartesi'ye kadar beklemek zorunda kalan zavallı ev hanımları için bu büyük bir zorluk. Size söylüyorum, bu mavi yasayı insanlara zorla kabul ettirmek tamamen yanlış. Geleneksel Şabat'ın hayat kadar değerli olduğu İbraniler, başkalarına zarar vermediği sürece, gereken ilgiyi görmeli veya daha doğrusu istediğini yapma hakkına sahip olmalıdır. Yasanın Şabat'la hiçbir ilgisi olmamalıdır, zaten. İnsanlar yasayla asla dindarlaştırılamaz. Eğer bunun hakkında yazacaksanız, tüm hikayeyi anlatın ve ne kadar kötü muamele gördüğümüzü gösterin. Belki de Hıristiyanları Hıristiyanlığın ruhuna dönüştürebilirsiniz. Seçilmiş insanların sesi duyulsun!"

III

Bazen Siyonisttir

Kablolarda Dr. Theodore Herzl ve Siyonist hareketin diğer liderlerinin Türkiye Sultanı ile olumlu bir görüşme yaptığı haberi geçti ve Filistin'in Yahudilere iadesi davasının takipçileri sevinçten uçuyordu. İnananlar tarafından yorumlandığı gibi, belirsiz, yetersiz telgraf Sultan'ın istekli olduğu, zor durumda olduğu ve Kutsal Toprakların satılık olduğu anlamına geliyordu. Ve bu, New York Yidiş gazeteleri tarafından dört sütunlu başlıklarla duyurulduğunda kim şüphe edebilirdi? Soytarıdan başka kimse şüphe edemezdi. O,
bunun sadece Yidiş gazetelerinin de dizgi odalarında büyük harfler olduğunu kanıtladığını söyledi. Belirli bir hareketle ilgili gerçeğin hiçbir parti organında bulunamayacağını söyledi. Aslında, biri herhangi bir şeyle ilgili mutlak gerçeği öğrenmek istiyorsa ona eve gidip uyumasını tavsiye ederdi.

Ancak ciddi ve aklı başında insanlar hiçbir soytarının tavsiyesini istemez. Soytarı
sadece ulusların üzüntüsüne katkıda bulunabilir; ancak inananların inancını
bozamaz. Bu yüzden Siyonistler sevinirken, rakipleri daha hafif bir şekilde tartışıyor ve sözde yeni Musa'nın ve takipçilerinin hatalarına gülüyorlardı.

Haber Keidansky'nin çevresine de ulaşmıştı ve soru tekrar ele alınmak üzere ele alındı. Hepsi Leverett caddesindeki Zarling'deydi, "koşer" yiyeceklerin davetkar olduğu, çayın Rusça olduğu, gazetelerin Yidiş olduğu ve birkaç parlak lise öğrencisinden başlayarak çalışan bir ailenin üyeleri. Şair, genç avukat, uzun yıllardır bilimsel bir eser yazan dar görüşlü tıp öğrencisi, embriyo halindeki Anarşist hatip, çiçek satıcısı ve yaratıcı bir kendi kendini
aydınlatan lambanın ve harika bir yakıt tasarruflu sobanın keşfedilmemiş mucidi hepsi oradaydı ve tabii ki Keidansky de onlarlaydı. Hepsi büyük, loş mağazanın bir köşesindeki küçük, yuvarlak, ahşap bir masanın etrafında oturmuş, bilgelik
döküyor ve çay içiyorlardı. Zarling'in pirinç korkuluklu tezgahının üzerinde asılı duran uzun "koşer" Viyana sosisleri
grubun vejetaryeni peynirli sandviç yerken alay ediyor ve tehdit ediyordu. Hepsi Siyonizme yürekten karşıydı. Her birinin, Yahudi sorununu da çözecek olan toplumsal soruna dair bir çözümü vardı ve Keidansky, Yahudi sorunu diye bir şeyin olup olmadığının oldukça sorunlu olduğunu söyledi. Ancak hepsinin, bu dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için planları vardı. Yahudilerin bu planları gerçekleştirmeye fazlasıyla uygun oldukları ve evrensel kardeşliğin olduğu, ırksal nefret ve antisemitizm olmayan ideal bir toplum durumu biçiminde faydalarını elde edecekleri planlardı. Siyonizmi ciddiye aldılar, sert bir şekilde eleştirdiler ve ortada Siyonist olmadığı için kolay bir zafer kazandılar. Yahudi Devleti daha baştan yok edildi veya daha doğrusu kurulmadan önce ortadan kaldırıldı. Şair ve hatip, hareketin liderlerinden biri olan "Dr. Max Nordau'nun şüpheli kişiliğine" doğru ağır bir şekilde yelken açtılar ve böylece, "Dejenerasyon" hakkındaki nazik kitapçığında, devrimci putlarına bu kadar çok çamur atan adamdan tekrar intikam aldılar. Doktor'un kitabının tek ve orijinal G. Bernard Shaw tarafından yıkıcı bir şekilde eleştirilmesine atıfta bulunuldu ve Whitman, Wagner ve diğerleri kurtarıldı.

Keidansky, olan biteni sessizce dinledi, bir kitaba baktı ve çayını yudumladı. Konuşma iyi değilse, kitabında bir şeyler bulabilirdi ve kitap ilginç değilse en azından çayının tadını çıkarabilirdi. Bir keresinde, kendisine söylendiğinde, dikkatli olmadığını ve "gece yarısı çay içenlerin düzeni"nin ruhuna sadık olmadığını söylemişti.

Herkes konuşmuştu ve bir kelime için Keidansky'ye döndüm. "Bazen," dedi, "Siyonistim ve tüm özlemler beni terk ediyor ve hiçbir şey için özlem duyuyorum
sadece halkımızın
yanlarında taşıdığı ve çağlar boyunca acımasız sürgünleri boyunca şefkatle okşadığı eski, uzun zamandır beslediği, kutsal rüyanın gerçekleşmesi - asla unutulmayacak
yuvamız Filistin'in yeniden kurulması. Irk tutkusu geri dönüyor, eski ulusal gurur ve vatanseverlik duygusu geri geliyor ve eski yerini alıyor, İsrail bilinci içimde uyanıyor ve Yahudiye'nin 'özgürleştirilmiş, yeniden canlandırılmış ve kurtarılmış'
olmasını görme konusundaki
ustalık arzusuyla tamamen etkileniyorum.

"Unuttuğum birliği tekrar hissediyorum. Eski Mesihçi umut
önümde kocaman beliriyor. Uzun zamandır kayıp olan gezginin, kederli, tehdit altındaki göçebenin _Heimweh_'i beni ele geçiriyor. Çözülmenin korkunç tehlikesini hissediyorum: Yıkımla yüzleşmek, bu kadar uzun ve mucizevi bir varoluşun yok oluşunu düşünmek çok acı. Onun eski evi gibi bir yer olmadığını hissediyorum. Evsiz Yahudi Filistin'e geri dönmeli. Büyük dünya çok küçük. Ona yer yok. İyi ya da kötü, o her zaman saldırgandır ve sadece sefalet uçurumuna atılmak için yüceltilir. Medeniyet medeni bile değildir ve en eski ışık taşıyıcısına misafirperverlik göstermez. Dünya zavallı bir nankördür. Gelecekteki kurtuluşun araçları da dahil olmak üzere her şeyi verdik; iftiradan başka bir şey almadık ve sonsuz lanetlenmeye mahkumuz. 'Size dininizi verdik,' diyoruz Hıristiyanlara. 'Bu hiçbir şey,' diye cevap veriyorlar; 'Bizi en ufak şekilde etkilemedi.' Ve bunu kanıtlıyorlar. Komşularını kendileri gibi değil, kışkırtmaya, zulmetmeye ve öldürmeye devam ediyorlar. Ne yapmalıyız? Eski evimize geri dönmeliyiz, bunun bedelini ödemek zorunda kalsak da. En azından orada 'bir ekmek kabuğu ve uyuyacak bir köşe' bulacağız. 

"Ortak bir davamız, birlik nesnemiz, bir ağırlık merkezimiz olmalı,
bir halk olarak hayatta kalabilmek için ve önerilen Yahudi Devleti'nde sahip olabileceğimiz şey budur. 

"Ve İsrail'in, uzun ve beyhude yolculuklarının eziyetinden yaralı ve kanayan, sonunda sırtını dikleştirip, ulusal hayatını ve Filistin'deki tapınağını yeniden inşa etmek için evine döndüğü ne kadar da ilham verici bir resim olacak. Orada peygamberlerin öğretilerine ve ulusların öğretmenlerinden aldığı derslere göre şekillenmiş ideal bir cumhuriyet yaratacak - dünyaya adaleti ve doğruluğu öğretecek bir cumhuriyet. 'Ve Siyon'dan yasa çıkacak ve Tanrı'nın sözü Kudüs'ten çıkacak' ve gelecek şairlerimiz Ürdün kıyılarında, Lübnan'ın gölgelerinde ve Şaron ve Karmel'in güzel bahçelerinde Tanrı'ya yeni ilahiler söyleyecekler. Ben hiç oraya gitmedim ve coğrafya olmadan hayatımı geçirmiş olsam da, yine de tüm bu yerleri hatırlıyor gibiyim. Görkemli, güçlü İbranice dili tekrar canlanacak ve İsrail'in dirilişinin görkemli bir edebiyatına sahip olacağız. Ah, bunları
düşünürken beliren vizyon ne kadar da güzel! Ve sonra--"

Keidansky konuşmayı bıraktı, durakladı ve bir bardak daha çay istedi.

"Ve sonra?" diye sordum.

"Sonra," diye devam etti, "ruh hali geçiyor, his değişiyor, geçici bir hayalin
görüntü tuvalime yansıttığı resim kayboluyor,
rüyamın ruhunda bir değişiklik oluyor. Artık Keidan sinagogunda dua eden dindar küçük çocuk olmadığımı hatırlıyorum, 'bir yıl
sonra Kudüs'te.' Önümde daha büyük bir vizyon beliriyor, daha büyük
ideal geri geliyor ve Keidansky yine kendisi oluyor. Bazen bir Siyonistim, ama sadece bazen. Geri kalan zamanlarda buna en az sizin kadar şiddetle karşıyım, çünkü tüm atfedilen evrenselciliğimle halkım için büyük umutlarım var ve İsrail'in geleceğin tarihinde oynayacağı rolü, dünyanın küçük ve karanlık bir köşesinde küçük bir kovan inşa eden küçük bir arı olmaktan daha büyük bir rol olarak belirledim."

Burada tıp öğrencisi, bir adamın aynı anda hem bir fikirden yana hem de ona karşı olamayacağını, bizimle olmayanların hem yanlış hem de bize karşı olduğunu ve Keidansky'nin "çok uzakta" olduğunu, çünkü "bilimsel olarak analiz edildiğini" söyledi

"Bilimsel olarak analiz edildiğinde, sıkıcısın," diye bağırdı Keidansky öfkeyle, "ve sorunları çözerken ve tarih yazarken beni rahatsız etmeyin. Tutarlı olun çocuklar ve benden böyle olmamı istemeyin. Bana, en azından, kurgudaki bir karaktere verdiğiniz hakkı verin, mantıksız, mantıksız ve her şeyden öte, son derece tutarsız olma hakkını. Ben hayattaki bir karakterim ve hiçbir şey bu kadar kurgusal değil. Bazen, herkesle birlikte olmak, herkesle hissetmek, herkesle inanmak, tüm ideallerin güzelliklerini görmek ve ayrıca onlar hakkındaki büyük gerçeği belirtmek istiyorum - hepsi ölümcül - ve yine de ideallerden yoksun olmak zararlı ve ölümcül. Taraflı olamam ve bu yüzden beni DeLeon'un Sosyalist İşçi Partisi'nden kovdular. Taraflılık sanata
zarar verir ve eğer sabrım ve özverim ve diğer birçok gereklilik ve şeye sahip olsaydım bir sanatçı olabilirdim.

"Ancak Siyonizm'in hayalini gölgede bırakan daha büyük vizyona geri dönelim. Yahudi, dünyanın belirsiz bir köşesine, üzerinde bilinmeyen bir dilde bir parça okuyacağı küçük bir platforma sürülmemelidir. Onun için büyük bir sahne istiyorum -- dünya. Onun için harika bir oyun istiyorum -- tüm sayısız aktiviteleri. Çünkü o harika bir
oyuncu. Çok yönlülüğü, illüzyonları, hayal gücü ve dramatik gücü var. Dünya dramasında oynadığı rol ilham verici. Bu yüzden oyun devam etsin ve ondan enerjisini boşa harcamasını ve uzun zaman önce kendisinden alınmış olan bir parça çorak toprak için Sultan'la pazarlık etmesini istemeyin. Onun yerine getirmesi gereken
daha büyük bir görevi, yerine getirmesi gereken daha büyük bir misyonu var.

"Uluslar arasında yaşamalı ve onların daha yüksek bir medeniyet ve daha asil bir yaşam için yukarı doğru mücadelelerinde onlara yardım etmelidir. Eğer ortadan kaldırılacak kötülükler varsa, onları ortadan kaldırmaya yardım edecek ve eğer korkunç sorunlar varsa, neden, paradan daha sık ödünç verdiği beyinleri var. Ve bu, benim övündüğüm ve görmekten gurur duyduğum manzara: İsrail, uluslar arasında, kurtarıcı ve dışlanmış, kurtarıcı ve reddedilmiş, saygı duyulan öğretmen ve okuldan kaçan öğrenci, onurlandırılan misafir ve zulüm gören ikamet eden, ulusların tarihlerini yazmalarına yardımcı olan, burada ve orada, onlara büyük sözler yazan, sanatlarına hizmet eden ve insanlığı insanlaştırmaya yardımcı olan. Milletler tarafından zulüm görmek ve ezilmek, rahatsız edici ve rahatsız edicidir, ancak müzik yapmak, resim çizmek, kitap yazmak, şarkı söylemek, onlar için heykeller yapmak - ne kadar muhteşem! Ah, Yahudi olmak ne büyük bir trajedi ve yine de ne kadar görkemli! Milletlerin Yahudiye ihtiyacı vardır ve o, ihtiyaç anında onları terk etmemelidir ve eğer o en iyi haline sadık kalırsa ve büyümeye devam ederse bir halk olarak ölmeyecek ve yok olmayacaktır. Her durumda, iyi bir amaç uğruna ölmek, aciz bir şekilde yaşamaktan daha asildir. Öyleyse Yahudi, hangi millete mensup olursa olsun, onunla birlikte kalsın ve iyi bir vatandaş olarak onun büyük ve iyi büyümesine yardımcı olsun ve Ibsen'in bizi ırkın aristokrasisi olarak adlandırdığında haklı olduğunu göstersin. Siyonistlere şunu söylüyorum, Yahudi, dayak yedikten ve öğretmenine bir ders vermeden okuldan kaçan küçük bir çocuk gibi olmasın. Dr. Herzl'in planı için dünyadaki engin fırsatlarımızı feda etmek, bize çok şey borçlu olan ve bizim de çok şey borçlu olduğumuz bu dünya, doğuştan hakkımızı bir çorba kasesi için satmak olur. Öyleyse kalalım. Yahudiliğin öğretileri ve ruhuyla birçok ülkede çok şey başarabiliriz. Biz de zayıfız ve birçok kusurumuz var, ancak
çok fazla alan ve bolca fırsat olduğu yerde gelişebiliriz.

"Hayat bir melodramdır ve bu son perdelerde uzun süredir birbirleriyle savaşan kayıp kardeşler, Yahudi ve Hıristiyan, birbirlerini tanıyacak, anlayacak ve belki de her şey
mutlu bir şekilde sona erecek, sonuçta.

"Bu arada, Fransa'yı Dreyfus olayı için affedeceğiz, çünkü
mükemmel nesri ve güzel şiiri için. Hatta, eğer kitap yazmayı bırakırsa,
Kaptan Dreyfus'u bile bu kadar sıkıcı olduğu için affedeceğim.
Yahudiler Filistin'e gitmek yerine Rusya'da kalsınlar, çünkü
tiranlığın yarattığı özgürlük sevgisini düşünün! Tüm
ezilmelerimizin ne kadar iyi olduğunu, bize özgürlüğü ve gerçeği sevdirdiklerini düşünün.
Rusya'da
özgürlük için kan dökmek için ne kadar büyük bir şans olacağını düşünün. Halkımız orada kalmalı. Her şey değişiyor. Ne güzel bir edebiyat
üretiyor ve Rusya ne kadar asil - yeraltında.

"Küçük tarafsız küçük Devletiniz defolup gitsin, diyorum Siyonistlere;
Devlet Sultan'dan taksitle satın alınacak,
batıl inançların toprağında inşa edilecek, Yahudilerin geleneksel
âdetlerine geri dönüp uykuya dalacakları bir yer. Topraklar çorak ve kısır ve
Ben kutsal topraklarda bile açlığa inanmıyorum. Ortodoksların bile bir dini olmalı; ama Filistin'de asla edinemeyecekler. Eskiye
sımsıkı sarılacaklar. İlerlemeyecekler. İncil -ve ben bu büyük kurgu eserine saygıyla başımı eğiyorum- Filistin'de asla olması gerektiği gibi
düzenlenmeyecek ve revize edilmeyecek. Yahudilik Filistin'de
büyümeyecek. Yahudiler mektuba yapışacak ve ruhu
aç kalacak. Tanrı Yahudileri Filistin'den korusun. Orada Yahudilik büyümeyecek;
durgunlaşacak ve ölecek. Yahudiler medeniyetin
yıkıcı güçleri arasında yaşamak zorunda. Ancak iğrenç batıl inançlarından ve aşağı çeken geleneklerinden
çıktıklarında büyük olacaklar."

Konuşmacı ısındı; gözleri coşkuyla parladı, sesi
yüksekleşti.

"Yahudi Devleti'nden hiçbir şey istemiyorum," dedi. "Bütün dünya kutsal topraklardır. İyi, dürüst insanların olduğu her yer kutsal topraktır ve dünyanın her köşesinden kanun çıkarılacak ve Tanrı'nın sözü
benim çatı katım dahil her yerden yayılacaktır. Bize büyük bir sahne verin,
bize dünyayı verin, bize evreni verin ve onu merkezinden izlememe izin verin - 3 Birmingham Alley'deki çatı katım; İsrail'in dünyanın tüm faaliyetlerinde ve büyümesinde ve ilerlemesinde oynadığı kahramanca rolün olduğu büyük ve görkemli oyunu izlememe izin verin ve 'var olan her tanrıya teşekkür edeceğim.' Ve bu benim daha büyük hayalim; insanların kardeşliğiyle yaratılmış, İsrail'in barış elçisi ve kardeşleştirici olduğu daha iyi, daha insancıl bir dünya. Amin."

IV

Tolstoy'un Hatırına Sanat

Bu, kış sezonunda Sosyal Bilimler Çemberi himayesinde verilen bir dizi dersten biriydi. Doğu Broadway binasının üçüncü katındaki kasvetli küçük salonda toplanan izleyici kitlesi oldukça küçüktü. Ders duyurulurken, onu dinlemeye gelenlere hiçbir ödül teklif edilmemişti,
çünkü çoğu zaman gerekli görünüyordu; akşamın konuşmacısı yalnızca
fikirleri için çalışan kulübün bir üyesiydi ve
itibarıyla yaşayan ve ismi "kalabalık çekecek" seçkin bir öğretim görevlisi değildi.

Getto'daki genç erkek ve kadınların çoğunluğu
akşamı bilgelikle harcamayı düşünmezdi; yakınlardaki dans okullarında "çok güzel vakit geçirebilecekleri"
zaman böyle bir aptallık yapmazlardı. Yine de, az sayıda kişi ve sadık olanların hepsi oradaydı ve bilgiye susamış olanlar doymuştu. Max Lubinsky konuşmacı ve
teması, "Tolstoy'un Sanat Teorisi", hayati öneme sahipti.

Çemberin edebi eserlerinden sorumlu komitenin bir üyesi olan Keidansky, toplantının başkanlığını yaptı. Konuşmacıyı takdim ederken, aşağıdaki gibi birkaç yorumda bulundu:

"Tolstoy'un sanat teorileri var. Şahsen bunun için oldukça üzgünüm,
çünkü bunlar olmasaydı daha büyük bir sanatçı olurdu. Yaşam teorileri sıklıkla varoluşu mahvettiği gibi, sanat teorileri de sanatçıyı
zararlı hale getirir. Sanatın bir amacı olması durumunda dünyaya yardımcı olabileceğini kabul ederek,
sanatın kendi iyiliği için dünyalar yaratabileceği ve yeniden yaratabileceği kesindir.
Rusya edebiyatına en büyük sanat eserlerinden bazılarını kattıktan sonra, Tolstoy sanatın ne olduğunu bulmaya karar verdi.
Uzun yıllar süren araştırmaları sırasında,
dünya sanatının büyük ölçüde tembel, işsiz, yozlaşmış, can sıkıntısı çeken ve fakir insanların her zaman kıskandığı sefahat düşkünü, fakir zengin insanlara hizmet ettiğini buldu; sanatın yararlı hale gelmesi ve işe yaraması gerektiğine karar verdi ve ona bir iş verdi: fikirlerinin yayılması toplumsal
yenilenmenin.

"Bir zamanlar, Tolstoy bize sanatın ilkel, basit ve dindar olduğunu ve
iyi ve gerçek bir sanat olduğunu söyler; ancak Orta Çağ'da, üst sınıf
ve soylular şüpheci ve karamsar hale geldiğinde ve dinde
daha fazla teselli bulamadığında, sanat kiliseden ayrıldı,
çünkü onu bir eğlence ve çalışma olarak aldılar. Ve sanat
bu kadar kötü bir arkadaşlığa girdiğinden beri--kültürlü insanlar ve onu
anlayanlar, onun tüm harika kıvrımlarını
beğenip
tüm kaprisli ruh hallerini okşayanlar arasında--sanat bu kadar kötü bir arkadaşlığa girdiğinden beri,
günah kadar güzel ve o kadar karmaşık, mistik ve belirsiz oldu ki
Rus _mujik_ veya köylüsü bile onu anlayamıyor. Ve böylece--bana
göre--Tolstoy'un iddia ettiği gibi, _mujik_'in 'Tannhaeuser'i
takdir edememesi, Wagner'in asla gerçek bir müzik
yazmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Sonra, sevgili eski usta sanatın tüm tanımlarını, kökenlerini ve açıklamalarını derinlemesine araştırıyor. Kendisini tatmin eden hiçbir adlandırma, hiçbir betimleme bulamıyor; hepsi güzelliğe dayanıyor ve orada doruğa ulaşıyor--hayatta, doğada, içimizdeki ve dışımızdaki dünyalarda olan güzelliğin üretimi ve yeniden üretiminde; ve Tolstoy,
sadece güzellikten biraz utangaçtır ve onu bir baştan çıkarıcı, bir siren ve bir şarkı olarak düşünür; ayrıca,
güzellik, der, değişir ve zevke bağlıdır ve zevk değişir ve
tüm bu tanımlar çok zorlama ve belirsiz olduğundan,
daha da belirsiz olan birini bulur. Sanat, hislerin iletişimidir,
dinsel bilincin ifadesidir. Elbette öyledir, ancak
her şeyden önce, biçim ve içerik olarak sanatın mükemmel niteliklerine sahip olmalıdır.

"Ancak Tolstoy, bunu sanatın başlıca temeli ve standardı yapardı,
çünkü onun sanatı, insanların zihinlerini salt güzellikten uzaklaştıracak,
onları çaresizce dindar yapacak, insanlığı birleştirecek,
hayatı mümkün olduğunca monotonlaştıracak ve insanlığı Hristiyan
Anarşizmine
dönüştürecek bir sanat olurdu.

"Her kitap, resim, heykel ve müzik kompozisyonu
aşağılayıcı derecede ahlaki olmalıdır. Ve soru ortaya çıkar,
dinsel bilinçle neyi kastediyor? Walt Whitman dini bilincini dünyayı şoke eden bir şekilde ifade etti ve bu Tolstoy'u hiç memnun etmedi, yine de Whitman yüzyıllardır yaşayan en dindar adamdı. Rahip Prevost dini bilincini ifade etmek için "Manon Lescaut"u yazdı ve Robert Ingersoll aynı şeyi yapmak için derslerini verdi; dini bilinçlerini ifade etmek için büyük heykeltıraşlar insan formunun ilahi güzelliğine tapınarak çıplak kadın figürleri
kalıpladılar; ve Assisi'li Aziz Francis manevi duyguyu
oldukça farklı bir şekilde ifade etti. Ama hayır, Tolstoy'un aklında belirli bir tür dini bilinç var ve bu, ilkel koşullara geri dönene kadar tüm sanat ve tüm sanatçılar tarafından tek tip bir şekilde ifade edilmelidir. "Rusya'nın büyük ihtiyarına olan hayranlığımda kimseye boyun eğmem. O, bu dünyada yaşamış en asil ruhlardan biridir ve bir sanatçı olarak, en iyi halindeyken ve vaaz vermediğinde, muhteşemdir; onun gibi çok az kişi vardır. Ama felsefe yapmaya ve ahlak dersi vermeye başladığında, çok az kişi onun kadar
hızlı bir şekilde
saçmalığın zirvesine ulaşabilir. Bana göre, Tolstoy'un pozisyonu aşağı yukarı şöyledir:

"Hristiyanlık muazzam bir başarısızlıktır,' der, 'o yüzden hepimiz Hristiyan olalım. Medeniyetimiz ilerlemesinde korkunç derecede yavaştır; henüz
barbarca ilkelliğini
aşamadı, o yüzden hepimiz barbarlığa geri dönelim. Tüm hükümetler kötüdür, o yüzden sadece yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış, saf ve zamanımızın kötü koşullarını
çalışmamış bir adamın öğretileriyle yönetilelim. Ancak bu şekilde özgür olabiliriz - özveri, öz fedakarlık ve öz yok etme gibi dolaylı bir süreçle. Komşularımızın işine karışma teorisinin köleleri olalım ve özgür olalım. İrade gücü dünyadaki en büyük şeydir; özgür iradesini izleyen kişi köle olur ve lanetlenmeye mahkumdur. Kendimiz olalım; duygularımızı bastıralım, fedakar olalım ve kendimizden uzaklaşalım. Tüm hükümetler tiranlıktır; tüm hükümetleri ortadan kaldıralım, katı, kadim, mistik bir ahlak anlayışını benimseyelim ve herkesin kendi tiranı olmasına izin verelim. Ahlakımız bir başarısızlıktır; sahte bir
sanat üretti; bu nedenle ahlakımızı yayacak gerçek bir
sanatımız olmalıdır. Sadece güzellik için var olan sanat büyük kitleler tarafından anlaşılamaz, bu nedenle kitleler için güzel olacak bir
sanatımız olsun. Hristiyanlığımız bir başarısızlıktır, bu nedenle sanatı Hristiyanlığa dönüştürmeli ve benim yorumladığım gibi İncillerin bir misyoneri olarak göndermeliyiz.' Benim gördüğüm kadarıyla bu, Tolstoy'un tuhaf bir pozisyonudur,
ancak teorileri son derece iyi niyetli ve oldukça ilgi çekicidir ve
bu akşam Tolstoy'un sanat teorileri üzerine Tolstoy'un kapsamlı bir öğrencisi olan ve ustanın öğretilerinin kendisine yakın ve değerli olduğu bir kişi tarafından bir ders vereceğimiz için mutluyum.

"Akşamın konuşmacısı olmadığımı unutmamalıyım; sadece konunun önemine değinmek istedim, böylece ona gereken ilgiyi gösterebilirsiniz, ancak konuşmacının zamanını ihlal etmemeliyim, çünkü Tolstoy ve diğerlerine göre, ihlal edenin yolu
zordur. Ayrıca, başkanın herhangi bir
fikir sahibi olması beklenmez; onun görevi sadece konuşmacıyı acımasızca övmek ve onu birkaç uygun, iyi seçilmiş ve talihsiz sözle tanıştırmaktır. Başkan en iyi ihtimalle sadece bir barbarlık kalıntısıdır
ve ortadan kaldırılmalıdır."

Ve Keidansky sonunda konuşmacıyı, arkadaşı Max Lubinsky'yi tanıttı,
"belagatli ve geveze başkan" pahasına dinleyicilerine biraz hiciv izlettikten sonra, Tolstoy'un "Sanat Nedir?" adlı eserinin basit, sempatik ve mütevazı bir yorumunu yaptı. Konuşmasını kitaptan bol bol okuyarak ve arada sırada yazılı notlarına atıfta bulunarak örneklendirdi. Verdiği, Tolstoy'un kitabının kapsamlı bir incelemesiydi ve sanat hakkındaki kendi fikirlerine gelince, bu konuda güçlü bir görüşe sahip olmak için Tolstoy'dan yeterince farklı değildi ve büyük Rus'a o anda bunu dile getirmek için fazlaca saygı duyuyordu. Başkan, "amaçlı sanat, engeli olan sanattır" ve "sanatın tek mazereti yararsızlığıdır" ifadelerini tekrar etmeden toplantıyı kapatmadı. Toplantıdan sonra duyduğum kadarıyla, toplantıda güçlü bir Keidansky karşıtı his olduğunu fark ettim. Belli ki çok ileri gitmişti, fikirlerini çok özgürce dile getirmişti ve konuşmaya bu kadar zaman ayırmaya hakkı yoktu. Ayrıca, orada bulunanların çoğu, son derece samimi bir şekilde sosyal reformculardı ve az çok Tolstoy'un haklı olduğunu düşünüyorlardı; o sanat sadece
bir savunucu olarak harikaydı.

Biraz sonra eve doğru yürürken, şöyle dedim:
"Sevgili dostum, başını derde soktun. Hepsi sana ve korkunç sapkınlıklarına karşı silaha sarılmış durumda. Akşamın dersini neredeyse kendin verecektin ve çevre buna izin vermeyecek. Bir bakmışsın ki askeri mahkemeye çıkarılmışsın."

"Bunun olacağını neredeyse bekliyordum," dedi Keidansky, "ama
söylediğimi söylemek zorundaydım. Bu zorunlu bir görevdi. Sadece
aklımda söylemem gereken birkaç şeyi daha unuttuğum için üzgünüm. Seyirciler beni şaşırtıyor
ve en iyi noktalarımı unutturuyor. Sanırım özel bir toplantı düzenleyip beni ve yaptıklarımı kınamak için kararlar alacaklar. Ama bu
sadece bireylerin toplum üzerindeki üstünlüğünü kanıtlayacak. Bir toplum kararlar almadan önce, bireyler harekete geçer. Sanırım
şimdi birçok şey söyleyecekler. Epigramlar yapmaya çalıştığımı söyleyecekler. Epigramlar her zaman nefret doludur--bir ciltte bir noktayı
anlatamayanlar için. Basmakalıp sözler söylediğimi söyleyecekler. İnsanları dünyada basmakalıp sözler
olduğunu ikna ettikten sonra,
söylediğiniz her şeyde bunları bulmaya başlarlar. Bir zamanlar bir amcam vardı (hala yaşıyor, sadece çok zengin ve bu yüzden onu reddettim) ve bir Bir ara ona en az dirençli hatlarda hareket etme teorisini açıkladım. Kısa bir süre sonra çok samimi bir görüşme yaptık
ve amcam bana tembel, işe yaramaz bir vizyoner olduğumu;
hiçbir şey yapmak istemediğimi ve en az dirençle hareket ettiğimi söyledi.

"Bunu söylemek zorundaydım çünkü insanların sanata dair bu kadar kaba ve yanlış kavramlarla gitmesini istemiyordum. Lubinsky'nin Tolstoy'dan farklı olmaya
cesaret edemeyeceğini biliyordum. O yaşlı adama hayran. Ben de hayranım ama
aklımı kimseye teslim edemem - sinagogun saygın bir üyesi olana ve bir dizi gizli tarikata katılana kadar.
O zaman sorun olmaz. Büyüleyici, asil bir kişilikle ilgili en kötü şey, ona olan hayranlığımızın akıl yürütme gücümüze üstün gelmesi ve tüm çılgınlıklarında onu takip etmeye hazır hale gelmemizdir.
Tolstoy'un Lubinsky üzerinde yarattığı üzücü etki budur. Böylece özgürleştiricilerimiz bizi köleleştirir. 'Kendin ol,' der Emerson,
ve bir Emersoncu olursun.

"Ama sanat meselesi hakkında söylemek istediğim başka bir şey daha var. Biz Yahudiler, Tolstoy'un sanat teorisini öngördük ve onunla mükemmel bir uyum içinde yaşadık - sanatın dini olması ve bir mesaj veya bir amaçla yüklenmesi gerektiği - ve sonuç olarak kendimize ait güzel sanatlarımız yok, şiir hariç, ki şiirde müzik ve güzellikten daha fazla iç çekiş, hıçkırık, gözyaşı ve dindarlık var. Elbette, aramızda sanatın olmamasının nedeni, resim yapmayı yasaklayan emirlerden biridir ve oh, bu emrin yerine getirilmiş olmasına ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Diğer dokuz emre çok fazla itiraz etmiyorum, ama bu emir için halkımı asla affedemem. Ve bu arada, dini bilincin sanat için neler yapabileceğine dair bir örnek de burada.

"İnsanları dinden bihaber kılan bir dinsel bilinç vardır. 'Sanatın dindarlığı ulaşılamaz olanın arayışıdır' ve ona misyonlardan ne kadar çok özgürlük verirseniz, o kadar büyük bir misyonu yerine getirecektir. Tolstoy adına sanat teorisine bir cevap daha: Dersi dinlerken aklıma gelen bir masal var. Bunu ayrıntılandırmak ve cilalamak için zamanım yok, ama sana onu çalma hakkını veriyorum.

"'Bir gün Sanat Güzel'e, 'Sana eskisi kadar dikkat etmiyorsam beni affetmelisin,' dedi, 'ama burası kötülükler ve sorunlar dünyası ve seni bir süreliğine bırakıp, gidip daha iyi, daha adil bir toplum sistemi oluşturmaya yardım etmek zorundayım.' Ve Sanat yoksulların ve ezilenlerin savaşını vermek için yola çıktı ve Güzellik yalnız ve terk edilmiş, solmuş ve solmuş bir şekilde geri dönmesini hasretle bekledi. Yıllar sonra
Güzellik, geri dönmeyen kayıp sevgilisi Sanat'ı aramaya çıktı ve
bir savaş alanına geldi ve orada, asi bir savaşçıya dönüşmüş halde, kayıp sevgilisi Sanat'ı buldu. Ve o bakarken, düşmandan bir atış
yapıldı ve Sanat'ın kalbini deldi ve o
onun önünde yere serildi ve öldü."

V

"Oyunun Üç Aşaması"

"Asla değişmeyen tek yasadan" bahsediyorduk - değişim yasası: genç uyumsuzun görkemli yükselişi ve daha yaşlı ve daha bilge uzlaşmacının hüzünlü düşüşü - bu arada, yaş kadar eski ama gençlik kadar yeni bir tema. Hepimizin bir zamanlar saygı duyduğumuz ve şimdi küçümsediğimiz arkadaşlarımız vardı ve birkaç anıyı dile getirdik.
Her ordunun firarileri, her davanın hainleri vardı ve kırmızı bayrağı taşıyan haçlılar da fikirlerini değiştirdiler, cesaretlerini kaybettiler
ve evlerine kaçtılar.

"Ah, Mısır'ın et kazanları. Vejetaryenler bile onları unutamaz," diye belirtti arkadaşım. "Zamanla terleme atölyesi işçileri arasında grevlere öncülük edenler kalpsiz kapitalist patronlar oldular; ve
tüm yasaları ortadan kaldırmak isteyen Anarşistler avukat oldular ve siyasete girdiler. Getto'nun gelecek vaat eden gençlerinin birçoğu tek tek sözlerini bozdular ve var ettikleri yüceltici hareketleri terk ettiler. Bazıları öldü, bazıları para sevgisi yüzünden evlendi,
bazıları kendilerine eş aldı, bazıları avukat ve doktor oldu, bazıları
dişçi, bazıları dolandırıcı, bazıları siyasete girdi ve bazıları Brooklyn'e taşındı. Uzlaşma mı? Hepsi bu kelimeden nefret ediyordu ve sonra--uzlaştılar.

"Son zamanlarda oyunun üç özel aşamasını düşünüyorum--hayat denen bu kasvetli ve iğrenç küçük oyun," dedi Keidansky.
"Birincisi, gerçeği sertçe talep ettiğimiz zamandır, ikincisi adalet istediğimiz zamandır ve üçüncüsü--merhamet dilediğimiz zamandır--

"İşte ebedi sorularınızla buradasınız. Bir zamanlar Yahudi'yi, üzüntüleriyle eğilmiş ve bükülmüş ve gelecekten korkan Zolotkoff çağırmıştı--Yahudi'yi canlı bir sorgu noktası olarak adlandıran oydu.

Bana benzetmeyi hatırlattınız. Ama hayır; size hangi üç aşamadan
hangisine ulaştığımı söyleyemem. Hiç ve hiç değilim. Gerçekten istediğim şeyi asla talep etmem, çünkü ne olduğunu pek bilmiyorum ve talebi formüle edemiyorum. Bunların ne olduğunu bilseydim, belki de bunları istemezdim. Yine de bazen düşünüyorum ki çalabilseydim, keman çalabilseydim, bu açlıktan ölme özlemlerini ve bastırılmış özlemleri ifade ederdim. Sadece söylemekle kalmıyorum, ifadede belki de istediğimi buluyorum. Kelimelerle yapamıyorum; çok resmi, kesin, kaba. Geçen gün arkadaşım, kemancı geldi ve benim için çaldı. 'Sana bir hikaye anlatacağım,' dedi ve kemanını alıp çaldı - güzel, heyecan verici bir hikaye. Bilinmeyen bir an için ortaya çıktı; ve o zaman aklıma geldi ki çalabilseydim, ben de müziğin ilahiliğini kanıtlayan ifade mucizesini gerçekleştirebilirdim. Şu an olduğu gibi,
arzularımı anlatamıyorum; ve yine de burada aşağıda çok az şey istiyorum ve yukarıda hiçbir şey istemiyorum--"

"Gelecekteki dünyanın senin olan kısmından vazgeçmek istemiyor musun?" diye sordum.

"Bana geleceğini bilmiyorum," dedi Keidansky. "Ayrıca gelecek dünya konusunda biraz 'utangaç'ım. Korkarım ki bu dünya bu dünyanın tarzına çok fazla uyarlanmış ve burada, bilirsin, bazen her şeyden bıkmış oluyorum. Tüm manzara çok saçma, tüm oyun çok monoton ve kahramanlıklarımız çok gülünç. Hastalar beni hasta ediyor. 'Yeşim Kitabı'ndan bıktım ve zeki insanlar korkunç sıkıcılar. Evet, diğer dünya dedikleri ikinci hikayeden biraz korkuyorum, çünkü gerçekten gelebilir ve tarih kendini tekrarlayabilir,
orada bile.

"Ölümcül unutulma korkusu, insanı ölümsüzlük için can attırır; ama,
belki de, bir hayat yeterlidir. Bir insan ne kadar günahkâr veya ne kadar aziz olursa olsun, bir dünya ceza olarak yeterlidir. Erdem
tek ödülüdür; kötülük kendi cezasıdır. Öteki hayat--ötesindedir.
Bırak orada kalsın.

"Cennetin vaatleri ve Orta Yol'un tehditleri beni şu anda çok fazla etkilemiyor, çünkü büyük ihtimalle bunlar aynı şeydir ve burası emin olduğumuz ve en iyi şekilde değerlendirmemiz gereken tek yerdir. Reformculara rağmen burada biraz iyilik var. İyilik, kötülüğün hemen yanındadır ve nadiren farkı söyleyebiliriz. Aziz ve günahkar sıklıkla kürsü değiştirir ve her biri diğerinin
kusurunu kanıtlar. Cennet, Araf'ın hemen yanı başındadır; aslında, o taraftayken gönderilmediğiniz yere girmemek için dikkatli olmalısınız. En iyi şekilde değerlendirmeliyiz, diyorum ve haklı olduğumu biliyorum, çünkü bir dizi ortodoks haham tarafından kınandım."

"Kendinle çelişiyorsun," dedim.

"Tutarlı olmak için yapıyorum," dedi Keidansky.

"Ama konudan saptım ve sınırı aştım, hepsi de senin işe yaramaz
sorun yüzünden. Dediğim gibi, genç, cahil, masum ve deneyimsiz olduğumuzda, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği sert bir şekilde talep ederiz. Bu karanlığın egemenliğini aydınlatmak, yanlış giden
bir dünyayı düzeltmek ve zavallı ve aldatılmış insanlığı ebedi hakikatlere yönlendirmek için geliriz. İkonoklastizm inancımız, inançsızlık dinimiz olur. Dünyanın yasalarını yürürlükten kaldırmalıyız, putlarını parçalamalıyız, geleneklerini yıkmalıyız ve standartlarını ve ideallerini derhal reddetmeliyiz
çünkü bunlar gerçeğe dayanmıyor.

"Sorgularız, araştırırız, analiz ederiz ve gençliğin hayal gücü harikalar yaratır. Hepimiz rüyalarımızda tanrıyız. Dünyanın yeniden yaratılması
kolay bir iştir. Tüm modern gelişmelerle, yedi günden daha kısa bir sürede yapılabilir gibi görünüyor. Gerçeğin görkemli arayışı ve altın hedef, gençliğin mimarı olduğu büyüleyici hava kaleleri!
Hiç genç oldunuz mu? Yaşlı doğdum, ama bunun hakkında bir şeyler biliyorum.
Ve geri kalanı için, ne olduğunu biliyorsunuz. Dünyadaki şeylerin çoğu üzücü bir şekilde
sonlanır, çünkü bir şeyin sonunda üzüntü vardır. Sonunda, istediğimiz şeyin istenerek elde edilemeyeceğini; bunun bedelini hayatlarımızla ödememiz gerektiğini; gerçeğin --hiçbir gerçek olmadığını-- bulduğumuz kadarının genellikle istediğimizden fazla olduğunu; yanılsamanın dünyanın bileşiminde gerekli bir unsur olduğunu; her şeyin göreceli olduğunu ve gerçeğin arayışının göreceli bir erdem olduğunu anlarız. Uzlaşmacı ve kaçaklardan nefret ediyorum ve onları savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak değişim şeylerin doğasında vardır ve er ya da geç mutlak gerçeğin var olmadığını kabul etmeliyiz ve dünyada inşa edebileceğimiz her şeyi inşa etmek için eski temeli kabul etmeliyiz ve mükemmelliğin uzun ve zahmetli bir olma süreci olduğunu fark etmeliyiz. "Daha sonra her şeyin en iyisi olduğunu, karamsarların bir ders olarak burada olduğunu gerçekten görüyoruz ve fazla akıllı olmanın aptallık olduğu sonucuna varıyoruz. Dünyanın yasalarını bir anda ortadan kaldıramayız, ancak onları kademeli olarak çiğneyebiliriz. Aptallıkta çok fazla bilgelik ve yalanda da biraz doğruluk vardır. Dünyanın aptallığı mutlak bir zorunluluktur: dünyanın işi yapılmalı. Bu yüzden en azından karar veriyoruz ve mutlak gerçeğin peşindeki imkansız arayışı terk edip adaletle, salt adaletle tatmin oluyoruz. Sadece adil oyun istiyoruz. Oyunun bu aşamasında zaten katılaşmış ve şeylere alışmış durumdayız ve adaletle geçinmeyi başarıyoruz, tıpkı mahkemede aldığımızda veya satın aldığımızda olduğu gibi. Bu zamanda, eğer refah içindeysek, sokak serserisi tarafından 'Umursamıyorum' dediğinde felsefesi güzelce ifade edilen Ömer Hayyam'ı okur ve tadını çıkarırız. Ve gerçeği arayan zavallı aptallara da güleriz. Daha sonra, yorgun ve güçsüz olduğumuzda ve adalet
sağlayamadığımızda - yeterince kurnaz veya güçlü olmadığımızda - biraz daha aşağı iner ve merhamet
dileriz. Böylece oyunun üçüncü aşamasına ulaşırız."

Konuşmacı bir an durakladı, küçük teknesini gölette yüzdürmeye çalışan küçük bir çocuğu izledi - çünkü Park'ta eğleniyorduk,
orada tesadüfen karşılaştık.

"Bunların hepsi çok güzel," dedim, "ama sen ne öneriyorsun?"

"Neden, bir gazetede sansasyon yaratacak hiçbir şey yok," dedi, "ama
şans eseri veya mucize eseri bir nedeni olabilecek bir şey. Şudur: Gençliğin asil, kahramanca, melodramatik olsa da, gerçeğin arayışını sürdürmesine izin verin ki, daha akıllı ve zayıf olanlar adalete kavuşsun. Gençler imkansızı 
çabalasınlar ve mümkün olan elde edilecek ve
adalet isteyenler gerçekten adalete kavuşacak. Sorgulasınlar,
analiz etsinler ve putları parçalasınlar ve abartılı ve histerik olsunlar ve
şatolar inşa etsinler ve hayal kursunlar ve dünyanın düzenini bozsunlar -- ve biz de onların _heilige dumheit_'lerine hayran olalım -- ki bir gün zayıflayanlar en azından adil bir oyun bulabilsinler. Dünya gençliğin savurganlıklarına ne kadar tahammül ederse, onun başarılarından o kadar faydalanacaktır.
En çılgın hayaller bile özgürce oynasın ve her şey daha adil ve daha adil hale gelsin. Hayal kurmalarına izin verin. Hayal kırıklığına uğramak önemsiz bir şeydir; ama
asla hayal etmemiş olmak korkunçtur. Sonunda, bu dünya
bunu başaramayan herkes tarafından bir cennete dönüştürülecektir. "Ve yaşlanan ve daha üzgün olanlar ve sadece adalet isteyenler,
gerçekten tüm güçleriyle adaleti talep etsinler, böylece çabaları
boşa gitmez ve böylece merhamet dileyenler
alır--ya da hiç kimse merhamet dilenmez. Eğer adalet isteyenler sadece
oyunun diğer aşamalarında olanlara karşı adil olsalardı ve merhamet dileyenler sadece merhametli olsalardı! Hangi aşamada olursa olsun, herkes
adil ve dürüst oynasın ve başkalarına karşı hoşgörülü olsun, o zaman her şey
en üst düzey nezakete doğru yönelecektir. Tekrar ediyorum, daha talepkar bir gerçek olsaydı,
sadece adaletle yetinen daha az kişi olurdu ve hiç kimse merhamet dilenmezdi. Her neyse, daha fazla gerçek, daha fazla adalet; daha fazla adalet, daha fazla merhamet,
ya da hiç gerek kalmazdı. Keşke herkes bir şey istese, bir şey kastetse, bir şey _yapsa_. Şahsen ben pek bir şey yapamam, çünkü
görüyorsunuz ya, ben kendim biraz vaazcıyım. 'Yüce'ye doğru giderken, sen?
Senin adına üzgünüm. Hoşça kal."

VI

"İyi Bir Adamın Kötülüğü"

Keidansky'yi arıyordum ama hiçbir yerde bulamadım. Evde değildi ve en sevdiği tatil yerlerinden birkaçına yaptığım ziyaretler de
boşa gitti. Sonra bana Canal Caddesi'ndeki Schur kitapçısında, o akşam İttifak tarafından bir eğlence düzenlendiğini ve Keidansky'nin edebiyat programına bir deneme, "İyi Bir Adamın Kötülüğü" üzerine bir makale katkıda bulunacağını söylediler. "Onlara hak ettiklerini verdiler," dedim ve hemen İttifak'ın kasvetli mahallesine gittim, ki burası Gettomuzun entelektüel merkezini oluşturuyordu. Egzersizler
zaten devam ediyordu. Salon tıklım tıklımdı; ayakta duracak yer neredeyse kalmamıştı.

Karl Marx ve Michael Bakounin'in resimleri -Sosyalizm ve Anarşizm'in babaları- adlarına yemin eden dindar ve pitoresk bir insan topluluğuna bakıyordu; Yahudi mahallesinin genç erkek ve genç kadınlarının aynı çalışkan, ciddi, sıkıntılı ama ara sıra gülümseyen yüzleri -karanlıkta yürüyen insanlar arasında ışık arayanlar. Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. İnsanlar en iyi hallerindeydi. Pazar akşamıydı. Hatta Keidansky bile küçümsemiş veya taviz vermiş ve bu sefer "dış görünüşlere" biraz dikkat etmişti. Bir keresinde belirttiği gibi, "duruma göre" kıyafetlerini düzeltmişti. Her neyse, giyiminde her zamanki ihmalkar görünümünden farklı bir değişiklik vardı. Bu bir eğlenceydi. Birkaç okuma vardı ve hepsi sorunla doluydu ve sorunlarla doluydu. Birkaç genç kadının iyi bir şekilde verdiği okumalar, Hood'un "Gömlek Şarkısı", William Morris'in Sosyalist ilahileri gibi bestelerdi; Yidiş dilinde söylenen acı ve neşesiz emek şarkıları, Edelstatt, Rosenfeld ve Goldstein tarafından söylenmişti. Buradaki insanlar, üzüntülerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

Ben içeri girdiğimde Keidansky zaten platformdaydı; aslında,
zaten makalesini okuyordu. Makalesi, olduğu gibi bir ikonoklastın tipik bir ifadesiydi ve okuyucunun hoşgörüsünü arzulayarak,
sohbete gelmeden önce, orada ve o zaman kopyaladığım kadarını buraya aktarıyorum. İçeri girmeden önce ne söylediğini bilmiyorum ama
sonra aceleyle ve gergin bir şekilde şöyle bir şeyler okudu:

"O iyi bir adam ve değerli ve toplumun yararlı bir üyesi. Tüm
komşuları öyle diyor ve tüm toplumda iyi bir yeri var.
Arkadaşları lejyon. Onlara her zaman iyilik yapmaya hazır ve onlar da karşılık vermeye her zaman hazır. Diğer tüm iyi insanlar gibi yaşıyor, hareket ediyor, düşünüyor ve konuşuyor; ve aşırı derecede popüler ve çok saygı görüyor. Hoşgörülü. Neredeyse akla gelebilecek her konuda herkesle aynı fikirde. İyi bir adam. Burası özgür bir ülke ve her
insanın dürüst bir görüşe sahip olma hakkı var -- tabii ki bir çılgın veya eksantrik olmadığı ve herkesle
aynı fikirde olmadığı için kendini itici hale getirmediği sürece. Bu durumda, elbette, adam iyileşmenin ötesindedir; tüm utançlara ve eski güzel siyasi partilere ve ilkelere
kaybolmuştur. "Her dürüst görüşe ve duyguya saygı duyar ve kendisinden farklı düşünen bir adamla karşılaştığında, neden, nazikçe ve ustaca konuyu değiştirir ve karşı konulmaz bir şekilde gülümser ve hoş bir şekilde konuşur. Ah, peki, bazı konularda farklı görüşlere sahip olmamız kaçınılmazdır - ama ikimiz de aynı oyu kullandığımız sürece ne fark eder? Bir puro içelim mi? Adam aynı oyu vermediğinde bu gerçekten çok kötü, biliyorsunuz; ama yine de bir gülümseme ve hoş bir söz var.

"Şehrin hayır kurumlarına yaptığı cömert katkılar iyi bilinir.
Gazetelerde sık sık onun hayırseverlik eylemlerini öven paragraflar yer alır. Basın en büyük kurumlarımızdan biridir. Özgürlüklerimizin paladyumudur ve harika bir reklam aracıdır. Gazete 'çocukları' için her zaman güzel sözler, purolar ve içecekler vardır. Basına göre, onlar çok sayıda iyi, zeki, asil adamdır ve o da buna inanır. O iyi bir adamdır.

"Hayatını eski usul iyi bir şekilde yaşar. Ortak atalarımızın ahlakı tarafından yönlendirilir, onların zamana meydan okuyan

geleneklerine uyar ve kutsal geleneklerine saygı gösterir. Babalarının düşündüğü gibi düşünür, babaları da babalarının düşündüğü gibi düşünür ve babaları hiçbir şey düşünmemiştir. O iyi bir adamdır ve uyumludur.
Bir zamanlar bir Hristiyan Bilimciyle neredeyse aynı fikirdeydi - ona bir parsel mülk sattı. Hristiyan Bilimcilerin inancı vardır. İnancı olan insanlarla iş yapmak iyidir. Başkalarının ona söylediklerinde her zaman çok fazla gerçek vardır, sadece bazı şeylerde farklı düşünmeye mecburuz, o da her zaman böyle söyler.

"O bir vatanseverdir ve ciğerleri her zaman ülkesinin hizmetindedir.
Ne yaparsa yapsın ya da yapmazsa yapsın, ülkemdir. Yıldızlar ve çizgiler için üç kez tezahürat edelim ve sosyal reformcuları asalım.
Halk her zaman haklıdır ve bunu bilirler. O halka inanıyor ve
onlar da ona inanıyor. Onu daha önce Belediye Meclisine gönderdiler ve onu gönderebilecekleri başka birçok yer var. Washington'da bir Kongre var ve oraya birçok iyi adam gönderiliyor. O ısrarla dürüst. Dürüstlüğü birçok kişinin dikkatini çekti.
'Dürüstlük en iyi politikadır' her zaman dudaklarından dökülen bir sözdür. Dürüstlük konusundaki ünü
kıskanılacak kadar büyük. Gerçeği söylemenin işe yaradığını söylüyor. Gerçeği
kendi gördüğü gibi söylüyor ve herkes gibi görüyor.

"O, bölgesindeki en büyük cemaatin en aktif üyesidir ve kilisenin -hatta toplumun- güçlü bir direği olarak kabul edilir. Zayıflara ve başarısızlara yardım ve destek verir;
ama her zaman güçlülerin ve başarılıların tarafındadır. Topluluğundaki en büyük hareket, sosyal, politik veya dini, onun sadık desteğini alır. Ve öyle olur ki, o her zaman en büyük hareketin eğilimleriyle uyum içindedir.

"O iyi bir adamdır. Son derece pratiktir ve vizyonerlere ve onların Ütopyalarına karşı bir korku besler. Ajitatörlerden ve isyancılardan, barış ve düzeni bozanlardan nefret eder. Barış, düzen, doğruluk, teslimiyet, itaat, görev -ve tekdüzelik de iyi bir kelimedir. Çocuklar, her zaman güç sahiplerine itaat etmeli ve anne babanıza itaat etmelisiniz; onlar sizin için en iyi olanı daha iyi bilirler. Birçok çocuğu gömdüler. Beyler,
bayrağa saygı gösterin. Bu özgür bir ülke ve Hükümet
halkına istediğini yapabilir.

"Yeni bir zamanın belirsiz, ifade edilmemiş özlemleri, çağın aç arzuları,
daha özgür, daha yüksek bir yaşam için hüzünlü kalp fısıltıları,
uzak denizlerin boğuk müziği,
su altında kalmış Ego'nun bastırılmış ve yarı boğulmuş sesleri, 'Ben' diye haykırıyor--bunlar onun rüyalarını rahatsız etmiyor. Onun hiç rüyası yok.
Havada asılı duran ve birinin onlara şekil vermesini bekleyen şekilsiz, yeni doğmuş özlemlerden etkilenmesi ondan uzak olsun. O,
gerçeklerin adamıdır ve uzaklardaki kurgulara itibar etmez. Sağlığı o kadar iyidir ki
teorilerden ve kitaplardan kolayca etkilenmez. "Tutarlıdır ve fikrini neredeyse hiç değiştirmez; en azından siyasi partisinin platformunu çizenlerden daha sık değil. Partisine olan korkusuz sadakati yaşadığı sürece unutulamaz;
bir duvarın içindeki harçla örülmüş bir tuğla kadar sağlam bir şekilde saflarında durur. Bir şey söylediğinde söylenmiştir ve iyi veya kötü her sözünü tutar. Ününe çok değer verir ve onu kıskanır ve buna uygun yaşamaya inanır. Sanat veya edebiyat konularında sizden farklı olmayacaktır, çünkü, yani, çünkü dediği gibi, bu konularda pek iyi değil ve ayrıca, her şey bir zevk meselesi, öyle değil mi? Ama iyi eski moda bir melodramı sever; siz de öyle düşünmüyor musunuz?

"O iyi bir adam. Babalar onu oğullarına bir erdem örneği olarak gösterirler. Görev ve doğruluk yolundan asla sapmaz veya sapmaz, gördüğü gibi. Dünyanın gerçek, pratik, günlük olaylarının büyük zincirine ayrılmaz bir şekilde bağlıdır ve asla
hayaletler peşinde koşmaz - kendisi değil. Kaderle asla savaşmaz. Olayları olduğu gibi alır ve birçok şey yoluna çıkar. İlahi takdir onun yanında gibi görünür.
Gökteki veya yeryüzündeki güçlerden asla şikayet etmez. Tanrı dünyayı
yarattı ve hiçbir insan onu asla değiştiremez. Olan her şey, çalışkan ve başarılı olanlar için iyidir. Zirvede her zaman tırmanabilenler için yer vardır. Kendini tüm koşullara adapte eder ve bunların çoğundan
faydalanır. En az dirençli hatlarda hareket eder;
her zaman uygun nişine doğru sürüklenir. 'Oraya varacaktır.' Saldırgan olamayacağı yerde, uysaldır ve genellikle amacına ulaşır.
Asla tökezlemez veya geri kalanlarla aynı çizgide olmayı başaramaz. Her zaman
güvenli tarafta olmak en güvenlisidir. Olumsuz olanlara
sağlanan faydalara kesinlikle inanır.

"Şerefli atalarının tüm olumsuz erdemlerine sahiptir, onlar şimdi övgü dolu
yazılarla yazılmış mezar taşlarının altında uyumaktadır. O, uysalca, hayatın kötü zevklerinden
çoğundan uzak durma konusunda onların şu anki örneklerini izler. O iyi ve saygın bir adamdır ve asla arzularının serbest kalmasına izin vermez; belirli yasalara uymaları gerekir.

"Kamu iyileştirmeleriyle ilgili tüm konularla derinden ilgilenir.
Neden? Bir adamın kamu işlerine olan ilgisinin nedeni genellikle özel bir konudur; ancak iyi bir adamın kusursuz itibarı, meraklıların incelemesine karşı yeterli bir kalkan olmalıdır. Meraklı
biri asla cennete gitmeyecek ve onu burada, yeryüzünde 'anlayacaklardır'.

"Mütevazıdır. Topluluk tarafından kendisine verilen itibar ve onurlardan sık sık yakınır; dinleyicileri onun gösterişli bir kamu hayranlığı
yükünü taşıdığını bilmesinler diye. Aldığı her şey için fazlasıyla minnettardır; sürekli olarak bunun hak ettiğinden çok daha fazla olduğunu
itiraf eder. Görevini yalnızca mütevazı bir şekilde yapmaya çalışır.
Çok sıcakkanlı ve arkadaş canlısıdır. Tanıdığı veya tanımadığı herkese karşı yaygın, güven
verici bir gülümsemesi vardır.
Elinizi sıkıca kavrar ve uzun uzun sıkar. Donmaya bile
uygundur.

"Kendi kendini yetiştirmiş, kendi kendini tanıtan bir adamdır. Zengindir; nüfuz sahibidir. Gazete ve siyasi arkadaşlarının söylediği gibi, örnek karakteri taklit edilmeye değerdir; ve kazancı az veya çok değildir. Yoğun ve şaşırtıcı derecede dindardır. Babalarının inancı onun için yeterince iyidir. Sorgulamaz, şüphe etmez - kendisi değil. İyi, dindar bir kilise mensubu, düzenli bir katılımcıdır; vaaz ne kadar uzun ve eski olursa olsun asla uyumaz veya uyuklamaz. O cesur bir adamdır. Bölgesinin iyi ruhları onun dindarlığını
övmekte çok cömerttir.

"Ne yazık ki, onun tüm muhteşem işlerini, yüksek sınıf niteliklerini ve standart erdemlerini saymak mümkün değildir. Ama, o zaman, buna
gerekli değildir. Onlar kendi adlarına veya sahipleri adına konuşurlar. O iyi bir
koca ve babadır ve sözü karısı ve çocukları için kanundur. O mükemmel bir vatandaştır, ağzı bozuk bir vatanseverdir. O iyi bir adamdır. O
cennete gidiyor. Ve, oh, keşke yakında oraya gitse!"

Bu skandal nutuğunu ve eğlence programındaki diğer kasvetli ve karanlık şeyleri dinledikten sonra,
sonunda suçluyu yakaladım ve Keidansky ile el sıkıştım. "Seni arıyordum," diye açıkladım, "ve bana burada olacağını söylediler,
bu yüzden geldim ve seni suçüstü yakaladım."

"Gelmene sevindim," dedi; "ama biraz korkuyorum. Lütfen müsamahakar ol. Her şeyi
savunamam veya açıklayamam."

"Şey," diye başladım müsamahakar bir şekilde, "senin bu nutuklarına göre,
iyilik ve ahlak anlayışımızı değiştirmek zorunda kalacağız ve--"

"Hayır, yapmak zorunda değiliz," diye sabırsızca cevapladı; "ama buna engel olamayız;
her zaman, her zaman değişiyor. Bir çağın iyi adamı, bir başkasının ölü adamıdır. Kötülük ve erdem arasında genellikle sadece fikir değişikliği vardır. İyilik sadece bir bakış açısıdır ve ahlak bir süre sonra ahlaki olmaktan çıkar. Bugün yapılacak iyi bir şey, büyük olasılıkla yarın kaçınılması gereken en iyi şey olacaktır. Hepsi bir zaman meselesidir; hiçbir standart sonsuza kadar geçerli değildir. Neden, katran ve tüyden ceket modası geçiyor ve hatta New England'da bile artık mutlu olmak suç değil. Ahlak, değişime tabi keyfi bir anlaşmadan başka bir şey değildir. Zaman zaman düzenlenmesi, revize edilmesi ve yeniden basılması gereken belirli kabul görmüş erdemlerin bir kataloğudur; çünkü bu kitapçıktaki makalelerin çoğu modası geçiyor ve aksi takdirde bayat, eski ve hatta itici hale geliyor. En iyi ihtimalle, mallar davulcular, yani vaizler tarafından temsil edildikleri gibi değildir, sunumları söz konusu olduğunda - gerçek hayata inildiğinde veya inildiğinde. Hiçbir şey yapmamaktan veya başkalarını sıkmaktan başka bir sebep olmaksızın bir şeyler yapmaktan oluşan erdemler hakkında ne düşünüyorsunuz? Katalog bunlarla dolu ve şu anda, mevcut geleneksel ahlak anlayışımızın bir tür ölümlülük olduğu - ölü ve öldürücü olduğu - bir zamana geldik. Bizi eski, baskıcı sistemlere, geleneklere, düzenlemelere ve şeylerin tekdüzeliğine boğucu bir şekilde bağlıyor.

"Büyümeyi engelliyor, ilerlemeyi engelliyor. Özgür, kısıtlanmamış bireyler olarak yaşayamayız. Vatandaş, toplumun üyesi olmalıyız; diğer insanların saygın dediği kişiler olmalıyız.

"Herkes herkese sahiptir. Herkes takip eder, kimse kendi hayatını yönetmez. Kimsenin inisiyatifi yoktur. Herkes ahlaki davranışınızı inceler ve varoluş sürenizi belirler. Eğer bir kişi, diğer herkesin inancına göre yaşamak zorundaysa, nasıl bir dine sahip olabilir? Ölmüş ve daha iyisini
hiç bilmemiş olanların sıkıcı ve asil örneklerini takip etmek zorundaysak nasıl yaşayabiliriz? Herkes insanların söylediklerini dinler ve kimse kendi sesini duymaz. Bu bir makine çağıdır. Artık
bireyler yok; kamuoyu tarafından onaylanmış bir düzenleme sistemine göre saatlerce çalışmak üzere
kurulan otomatik yürüyen ve çalışan makineler var. Jacob Gordin'in oyunlarından birinde bir karakter, 'Sağduyunun ne faydası var?' der. 'Anayasamız varken
sağduyunun ne faydası var?' Binlerce aptal, kamuoyu fetişinin önünde diz çöküyor. 'Halk ne diyecek?' diye soruyorlar. Hiçbir şey, diyorum, hiçbir şey. Halk asla
hiçbir şey
söylemez. Sadece konuşurlar. Bireyler her şeyi söyler. Başkalarına bağımlı olanlar, birlikten güç alanlar zayıftır. Birlikten düşeriz, bölünürsek ayakta kalırız. Özgürlük yolunda yürümeye cesaret edenler, bir şeyler yapmaya ve söylemeye cesaret edenler, bedenlerine sahip çıkanlar ve ruhlarına asla ipotek koymayanlar, kendi ahlaklarını oluşturanlar - dünyanın ilerlemesini ilerleten ve medeniyetimizi uygarlaştırmaya yardımcı olan insanlardır. Aşağılık çağdaşları tarafından neredeyse her zaman kötü olarak adlandırılmışlardır - yine de sahip olunmaya değer tüm iyiliği temsil ediyorlardı. Tanrı bize istediklerini yapacak kadar erdemli ve komşularını şok edecek kadar cesur adamlar versin. "Ama bunların hepsi sistem, monotonluk ve çoğunluklarla taklit, ve bir sürü köle, düzenbaz, cılız ve dindar küçük yaratık, kendi seslerinden korkuyorlar ve komşularından daha sık nefes almaya cesaret edemiyorlar ve ahlak ve akıl sağlığı çoğunluk kuralı meselesi - bu tür yaratıklara iyi insanlar denir.

"Bu fikir tersine çevrilmeli. Geleneksel, sürünen, gerçekten-değerli-iyi insanların mutlak kötülüğünün farkına varmalıyız. Ayrıca sözde kötü insanların - kiliseye gitmek için fazla dindar olan insanların - yüce iyiliğinin farkına varmalıyız - onlar için her türlü tiranlık ahlaksızlığın zirvesi, kölelik ise en derin noktasıdır. Bu kötü dünyayı kurtarmak için daha fazla kötü insana ihtiyacımız var. Ve
Tanrı bizi bugünün iyi insanlarının çoğundan korusun.

"Gazetemde saygılarımı sunmaya çalıştığım 'aptalca yönlendirilmiş sığırlardan' biri - demokratik Amerika'da insanların liderleri olan sığırlardan biri. Dünyanın ilerlemesinin terk edilmiş gelenekler ve çiğnenen yasalar üzerine inşa edildiğini bilmiyorlar - ama hadi sokağa inelim. Sorunu sizin memnuniyetinize göre çözebilmem için - hatta kendimi haklı olduğuma ikna edebilmem için - bir içki içmem gerek."

VII

"Kötü Bir Adamın İyiliği"

Belki de Keidansky'nin söylevi, iyi adama karşı acımasız tiradı, el çırpma gösterisiyle karşılanmış olması İttifak'ın utancıydı; ve dinleyiciler arasında şaşıran, şoke olan ve irkilen, onun sözlerine karşı çıkan ve onları kızdıran kişilerin olması üyelerin itibarına olabilir. Her neyse, muhalifler ve yorumcular bir tartışma başlattılar ve bundan sonraki birkaç gün boyunca kulüpte, kafelerde ve çevrelerimizin bir araya geldiği yerlerde bir konuşma ve anlaşmazlık konusu oldu. Ahlakımızın temellerini sorgulayan adamla muhalif olanlar ve onunla aynı fikirde olmayanlar birçok, farklı şey söyledi ve Keidansky'nin huzurunda her şey söylenmedi. Peki ya o? Bazen bir açıklama veya savunma için bir kelime söylerdi ve geri kalanında dinler, bilge görünür, gülümser ve kendisine yapılan her saldırının tadını çıkarırdı. Rakipleri sonunda onun tek taraflı, taraflı bir görüş olduğu konusunda hemfikir oldular ve ona, sonuçta, kötü bir adamdan iyi bir adama sahip olmanın daha iyi olduğunu söylediler.

"Ancak," diye savundu, "ortalama iyi bir adamın sözde kötü adamdan çok daha kötü olmadığı henüz kanıtlanmadı."

Hepsi onu bunu kanıtlamaya, davanın diğer tarafını, kötü adamın iyiliğini sunmaya
cesaretlendirdi. "Hiçbir şeyi kanıtlamak istemiyorum," dedi
Keidansky. "'Gerçek bile kanıtlanabilir,'" diye favori bir
dekadantı alıntıladı; "ama eğer istersen, bana öyle geliyor ki, hikayenin diğer tarafını sana göstermeye
çalışırım. Bunu bu gece veya yarın yazacağım ve
diyelim ki yarından sonraki günün akşamı, Alliance'da hepinize okuyacağım." Hepimiz orada olmayı kabul ettik ve buna göre belirlenen
zamanda toplandık ve Keidansky ceket cebinden katlanmış bir el yazması ile ortaya çıkana kadar bekledik. Nefes nefese kalmıştı.
"Tam zamanında geç kalmak için" buraya varmak için çok hızlı yürüyordu.
Kompozisyonunu yeni bitirmişti. "Dün gece lambam söndü," diye açıkladı, "ve bu yüzden hepsini bu öğleden sonra yapmak zorunda kaldım ve ancak
geçebildim." Ve işte bize "Kötü Bir Adamın İyiliği" başlıklı makalesini okurken.

"O kötü bir adam, değersiz, işe yaramaz bir toplum üyesi. Komşularının çoğu öyle söylüyor ve toplumda iyi bir yeri yok. Arkadaşları az ve aralarında uzun mesafeler var. Birine iyilik yapmak için fazla çaba sarf etmez; iyiliklere inanmaz, diyor ve kimse onunla pek ilgilenmiyor. Kötü bir adam gibi yaşıyor, davranıyor, düşünüyor, konuşuyor ve popülerlikten bahsetmiyorum bile -çok azımızın var- ama saygınlığı küçümseyen, alay eden, küçümseyen ve her türlü şakayı yapan bir adama kim saygı duyabilir? Saygınlık, diyor,
özel haylazlığı gizlemek için kullanılan bir kamusal resmiyet işaretidir
ve maske ne kadar güzelse yüz de o kadar çirkindir.

"Neredeyse herkesle hemen hemen her konuda fikir ayrılığına düşüyor. Başkaları onun fikirleri hakkında ne düşünürse düşünsün, aslında
onların doğru olduğuna inanıyor. Kötü bir adam. Hiç de hoşgörülü değil.
Herhangi biriyle fikir ayrılığına düştüğünde -ve bunu çoğu zaman yapıyor- bunu ona açıkça ve cesurca söylüyor ve her zaman nedenlerini belirtmeye ve davayı savunmaya hazır. Sizin misafiriniz olsa bile inançlarını
gizlemeyecek. Elbette burası özgür bir ülke ve her insan kendi fikrine sahip olma hakkına sahip -ama biraz incelik, nezaket, diplomasi, nezaket olmalı. Herkes bunlara sahip olsaydı, ülkemizde bu kadar çok fikir ayrılığı ve anlaşmazlık olmazdı ve
dünyada daha fazla barış olurdu. Nazik insanlar kendi fikirlerini
başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışmazlar.

"Nazik insanların başkalarının fikirlerinden farklı hiçbir fikri yoktur. Herhangi bir fikre sahip olmanın nazik olup olmadığından şüphe ediyorum. Aristokrasi
iyi bir örnek teşkil ediyor. Asla düşünmüyor. Çok fazla düşünen kişiler
her zaman zamanın gerisinde kalırlar. Ancak birinin kendi fikrine hakkı olsa bile,
kesinlikle huysuz, eksantrik olmaya ve
tuhaf, devrimci fikirleriyle toplumun zihinsel huzurunu bozmaya hakkı yoktur.
İnatçı, dik kafalı, inatçı, kararlı, dürtüsel, her zaman her yerde bulunan zihniyle, herkese bir parça vermeye hazır bir şekilde oradadır. Herkese bir parça verme sıklığını düşündüğümüzde, bu zamana kadar her şeyin bitmemiş olmasına şaşıyorum.

"O kötü bir adam. Saldırgan ve kibirli. Kendine olan inancı
kırıcı, kendine güveni, kendini tatmin etmesi dayanılmaz. Başkalarının emirlerini takip etmek için kendine çok fazla saygısı var. Hayatının
bir hayat olduğunu ve yaşamak için bir özür olmadığını söylüyor; bunun bedelini ölümle ödemek zorunda kalacak ve pazarlığın tadını çıkarmak istiyor - kendi yolunda, ne kadar kınanabilir olursa olsun, tam ve özgürce yaşamak istiyor. Komşularının onu sevmesini ve ona karışmasını istemiyor - onların sevgisini önemsemediği sürece. Komşularını sevmenin günah olacağını söylüyor, eğer onlar sevgisini hak etmiyorsa. Toplumun refahı, onun söylediğini duydum,
mutlak özgürlüğe, her bireyin kendini kurtarmasına bağlıdır. Hiç kimse kendi hayatından en iyi şekilde yararlanmadığı sürece başkası için hiçbir şey yapamaz - iyi veya kötü. Sonuçta kendini korumak,
başkaları için en çok şeyi yapmamızı sağlar. Bencillik belirgin bir akıl

şekli. Fedakarlık dünyayı köleleştirdi. Egoizm onu ​​kurtaracak. Ve
saçlarınızı diken diken edecek kadar korkunç sapkınlıklar
söyleyebilirim. O kötü bir adam.

"Dünya, her şeyi hafife alanlarındır. O, hiçbir şeyi hafife almayacak ve bu yüzden de herkesten daha fazla sert darbe almak zorunda kalacak. Yeryüzündeki her şeyi ve Tanrı bizi korusun, hatta cennetteki şeyleri bile, dinsizce sorgular, şüphe eder, inceler, araştırır. O, bu dünyanın bilgeliğini ve gelecek olanın vaatlerini sürekli sorgulayan canlı bir sorgu noktasıdır. Hiçbir şey onun incelemesinin ötesinde olacak kadar kutsal değildir; görkemli kurumlarımızdan hiçbirine karşı çok az saygısı vardır. Bunların insanların eseri olduğunu ve çoğu zaman insanların onları yapabileceği kadar kaba ve işe yaramaz olduğunu söyler. Yapılan her şeyin düzeltilebileceğini söyler. Yasalarımızı hafife alır; en iyi ihtimalle bunların gerekli bir kötülük olduğunu ve insan olayları sırasında tüm kötülüklerin ortadan kaldırılmasının gerekli hale geldiğini düşünür.

"O kötü bir adamdır. Geleneklerin kutsal otoritesini bile tanımıyor ve emsallere karşı düzgün bir saygısı yok. O, emsalin sadece bazı insanların bizden önce yaşadığını ve bazı şeyleri belirli bir şekilde yaptığını kanıtladığını savunuyor. Çoğunluğun kutsal hakkından şüphe eden bir adamı bile düşünmez! Çoğunluğun her zaman haklı olduğuna inanmaz; aslında, her zaman yanlış olduğunu iddia eder. Çoğunluk bir gerçeği keşfettiğinde, bunun bir yalan haline geldiğini ileri sürer. Çoğunluk sadece bunun her zaman doğru olduğunu düşünür. Çoğunluk, sıradanlığın başka bir sözcüğüdür. İnsanların ne söylediğine aldırmaz. Çoğunluk denen canavar, birçok kafası olmasına rağmen, çok az düşünür. İnsanların
söyledikleri nadiren bir anlam ifade eder. Ahlak, onun iddiasına göre, kişinin mutluluğuna katkıda bulunan, diğer insanlara müdahale etmeyen veya onlara zarar vermeyen şeydir. Ahlaklı olmak, tam, özgür, eksiksiz yaşamaktır. Ahlakın, içgüdülerin ve duyguların anormal şekilde bastırılması, aç bırakılması, engellenmesiyle hiçbir ilgisi yoktur. "Bir gerçek, dedi bana, bir gerçektir ve bir ilke,
ister çok kişi ister tek kişi tarafından benimsensin. Sayılar, güçten daha fazla haklı değildir.

"'Dünyadaki en güçlü adam,'' der, 'tek başına durandır' ve
her zaman Ibsen adında bir adamdan alıntı yapar. O kötü bir vakadır. 'Gelenek ve görenekler asılsın,' der, 'Yaşayacağım kendi hayatım var ve
onu kendi yolumda yönetmek istiyorum. Kendi yasalarım var ve onlara uymalıyım.' Bunu kendim de söylerken duydum ve bu şeylerle ne demek istediğini merak ediyorum. Her zaman senin için neyin iyi olduğunu senden daha iyi bilenler vardır,
ama sen onlara aldırmak istemezsin, dedi bana. Dünyadaki en tavsiye edilebilir şey, hiçbir tavsiyeye kulak asmamaktır. Bir keresinde, senden daha uzun yaşamış olanlar olabilir,
ama senin hayatını yaşamamışlardır, demişti.

"İlkelere karşı bir tutkusu var. Bence bu onun kronik bir hastalığı. Hayatta ihtiyaç duyulan tek şeyin bu olduğunu düşünüyor. Dünyada maddi bir avantaj olmasa bile, ahlaki bir ilke uğruna bundan vazgeçebilir. Bir keresinde, 'İdealler gayet iyi,' demiştim, 'ama insan yaşamak zorunda.'
'Mutlaka değil,' diye cevapladı. 'Dürüstçe yaşayamıyorsan, ölmeli.'

"Her zaman çağın sözde toplumsal sorunundan bahsediyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama toplumsal sorun diye bir şey varsa, o da toplumsal reformcuları ortadan kaldırmaktır. Bu adam bir toplumsal reformcu ve adalet ve hakikat olarak adlandırdığı temelde toplumu yeniden inşa etmek için kendine ait bir planı var. Bu planını yaymak için boş zamanının çoğunu ve parasının da azını aptalca harcıyor ve Tanrı bilir ki çok da fazla parası yok. Ama o,
tüm bunları kendi zevki için yaptığını söylüyor;
düşmüşleri yüceltmek ve
aşağıdakileri yüceltmek için tamamen bencil olduğunu söylüyor. O kötü bir adam.
Elbette fakir olmak utanç verici değil; ama fakirlerin yerlerini bilmemeleri suçtur. Ona yarı yarıya söyledim ama o her zamanki
çelişkili üslubuyla fakirlerin hiçbir yeri olmadığını söyledi.

"Hayatında kendi eğri büğrü yolunda, kendi ahlak, adalet ve hakikat anlayışıyla ilerler. Ölülere adalet olsun diye, geride bıraktıkları kurumların çoğunu ortadan kaldırmamız gerektiğini savunur. Aksi takdirde, kurdukları şeylerin beceriksizce işleyişiyle her gün rezil olurlar. Eğer onurlu atalarımız tabularını, fetişlerini ve engizisyonlarını sürdürmek isteselerdi, ölmeye hakları yoktu; burada kalmalıydılar. Öteki yerlerden herhangi birine giderek, burada, aşağıda işleri yönetme haklarını kaybettiler. Ölüler, yaşayanlara mutlak bir ev kuralı vermelidir.

"O kötü bir adamdır. Neredeyse hiç sadaka vermez. Sadakalara inanmaz; sadakaların rahatlattığından daha fazla sefalet yarattığını ve yoksulluğu sürdürdüğünü söyler - insanlığın suçu. Sadaka, hem vereni hem de alanı lanetler, iddia eder. Birincisini kibirli ve gururlu,
ikincisini ise bağımlı ve köle yapar. Onun istediği şey adalet ve
herkesin geçim araçlarını kazanma hakkıdır. Ve yoksulluktan bahsederken İncil'den alıntı yapmanın bir faydası yoktur. İncil'in, uzun mavi kalemli iyi bir editör tarafından
çok daha iyi hale getirilebilecek
harika bir kitap olduğunu söyler. Tüm ahlaksız problem oyunları, İncil'de anlatılan bazı hikayelerin yanında acınası bir önemsizliğe dönüşüyor ve bunlar
hiçbir yerde bu kadar iyi anlatılmıyor. Hiç böyle bir küfür duydunuz mu? O bir
kâfir. Gazetelere bile inanmıyor;
basının büyük gücüne pek inanmıyor. Bana, gazetelerin çoğunun
reklamcılar tarafından yayınlandığını ve okuyucular tarafından düzenlendiğini söyledi. Gazeteciler her zaman
kamuoyunu takip eder ve neye inandıklarından asla emin olamazlar
çünkü insanların neyi onayladığını bulmak zordur. Hava Durumu Bürosu
tahminleri genellikle editöryal inançların yanında İncil'in gerçekleridir.
En iyi
gazeteler henüz basılmamıştır. Geçmişe ve bugüne karşı öylesine büyük bir saygısızlığı var ki
gerçekten harika olan her şeyin
henüz gelmediğini düşünüyor gibi görünüyor.

"Beni şaşırtıyor ve üzüyor. Politikada ne olduğunu bilmiyorum. Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat mı olduğundan şüpheleniyorum. Anarşist partiye oy verdiğinden şüpheleniyorum. Ne saçmalık! Asla bir
Başkan
seçmeyecekler ve bu aptal adamın bir makam elde etme şansının hayaleti bile yok. Hiç tutarlı değil. Çok sık fikrini değiştiriyor.
Fikirleri konusunda ne kadar gayretli veya ateşli olursa olsun, yarın onları reddetmeye ve başka görüşleri kabul etmeye her zaman hazır. Gazetelere, görünür ve mevcut şeylere inanmıyor, ancak
uzaktaki kurgulara, elle tutulamayan Ütopyalara ve ışıldayan hayallerin gerçekleşmesine en büyük inancı var.

"Onun tüm çirkin küfürlerini tekrarlamaya cesaret edemiyorum ve dinine ilişkin korkunç sapkınlıklarından kesinlikle bahsedemem. Babalarının dinini kabul edemez çünkü onlar kâfirdi; korkudan küçük inançlar
kuran, gölgelerinden korkan,
Tanrı hakkında korkunç, iftira niteliğinde düşünceleri olan kâfirler. Herhangi bir mezhebe ait olmak için
çok fazla inancı olduğunu söylüyor. Din o kadar büyük ki hiçbir
kilise onu barındıramaz. Hiç kimse insanla Yaratıcısı arasına karışmamalı.
Mesih, onun söylediğini duydum, Hıristiyanları asla affetmeyecek,
ondan insanlığını çaldıkları için. Onun için
bir kilise yok. Yıldızlı
göklerin kemerli kubbesinin altında ibadet etmeyi ve her insanın kalbinde ve düşünen beyninde yaşayan Tanrı'ya dua etmeyi tercih ediyor. O kötü bir adam.

"Her zaman azınlığın, fakirlerin, zayıfların ve düşmüşlerin nankör tarafındadır; hatta dilencilere, suçlulara, düşmüş kadınlara ve aşağılık kişilere sempati duyar; onlarla kaynaşmaktan korkmaz. Ve bundan nasıl bir
avantaj elde edebilir? Dalgın, unutkan,
tuhaf fikirlerine ve imkansız ideallerine dalmış, teorileri ve kitapları arasında kaybolur ve hayatını kaybeder. Milyonlarca kişinin
bu dünyayı olduğu gibi bulduğunu ve milyonlarcasının daha bu şekilde terk edeceğini fark etmez. Zavallı adam, o bir hayalperesttir; ve görünmeyeni görmek,
duyulmayan sesleri duymak, hayattaki en pahalı şeydir. Refahı, nüfuzu, gücü, siyasi makamı, onuru, _eclat_'ı, alkışı,
toplumun saygısını,
komşularının ilgisini,
basının övgüsünü,
siyasetin avantajlarını ve halkın onayını feda eder--tüm bunları acınası beyin-doğumlu hayalleri için.
O bir hayalperest. Yine de bu yolculuğu en çok dirençle karşı karşıya kalmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor, kendisi için en az direnç olduğunu söylüyor ve bana yoksulluğunun ve her şeyin tadını çıkardığını söylüyor, hem de fazlasıyla. Hayatın boş ve dünyevi zevklerinin çoğuna, diğerlerine aldırmadan, özgürce 
kendini kaptırıyor, bir günü diğerinden daha kutsal sayıyor ve
hiçbir günü uzun ve dindar bir yüz takınacak kadar kötü görmüyor ve tek yasakladığı şeyin her türlü yasak olduğunu söylüyor.
Karısı ondan korkmuyor, ona itaat etmek zorunda değil, istediğini yapıyor ve
çocukları küçük vahşiler kadar özgür ve vahşi. O kötü bir
adam.

"Ama ne yapılabilir? Rahipler ve diğer iyi adamlar onu kurtarmaya defalarca
çalıştılar, ama o onların tüm çabalarından kaçıyor, tüm
vaazlarından kaçınıyor. Kendisini kurtarma zahmetinden onları kurtaracağını söylüyor, çünkü
kendisinin bunu çok daha iyi yapabileceğini düşünüyor. Ne yapılabilir? Her şey
ona hizmet etmek için burada, hiçbiri ona boyun eğmek için değil. O kendi kendine bir kanundur ve Hükümetle çok az veya hiç ilgisi yoktur, öyle diyor. O kötü bir adam. Cennete gitmiyor - ve yine de, ve yine de - eğer onun gibi daha fazla kişi olsaydı bu dünya çok farklı olurdu ve belki de
hiç kimse cennete gitmek istemezdi."

Okumanın sonunda bir duraklama ve sessizlik oldu, ancak denemecimiz alaycı bir şekilde belirttiği gibi, kısa süre sonra "gerilim acısından" kurtuldu. Sonra çeşitli görüş tonlarında, onaylayan ve onaylamayan, yapıcı ve yıkıcı, saymakla bitmeyecek kadar çok yorum geldi ve
Keidansky hepsinden keyif aldı. Sonunda ona, arkadaşının, kötü adamın, eğer bir gün göreve seçilirse ne tür bir yönetici olacağını sormaya cesaret ettim.

"Asla göreve aday olmazdı," dedi Keidansky, "ve eğer aday olursa
asla seçilemezdi; ve eğer seçilirse kesinlikle korkunç bir başarısızlık olurdu çünkü başkalarının işlerini yönetmeye inanmıyor. En iyi adamlar bile bunu istemez, yapamaz ve siyaset
bir test değildir. Kalabalıkla birlikte veya kalabalık için içeri giren adam
kendisi olmaktan çıkar; ve bu nedenle kamu görevlilerimizi icat etmeliyiz ve
onları insanlardan yaratmamalıyız. Ancak, beni zorlamayın, bu konularda hiç emin değilim.
Sadece kötü adamın geldiğini biliyorum; o burada; o korkunç bir dehşet ve dünyayı kurtaracak. Size
burada verdiğim şey sadece bir öneri, bir olasılığın ipucu, bir önsezi. Her
kavram onun tanımıyla bozulur. O gelecek ve zaman onu
ehlileştiremeyecek. O gelecek ve polis mahkemesi ahlakının ilahi kurumu
mahkum olacak. Geleceğin erdemleri
yararlı olacak. Büyümeye, gerçek mutluluğa elverişli olacaklar.

"Ama dediğim gibi, dogmatik görünmek istemiyorum; ya da şeylerden fazla emin olmak istemiyorum. Teorilerimizle ilgili en yararlı şey, onların işe yaramaz olduğunu bilmemizdir. Fikirlerimizle ilgili en iyi şey, dünyanın onları henüz
kabul etmemiş olmasıdır. Eğer dünya onları kabul etseydi, bu fikirler muhtemelen
geçtiğimiz kışın karı gibi görünürdü. Onlar için hazır olana kadar beklemek daha iyidir--o zaman boşa gitmezler. Kötü bir dünya, iyi bir dünyanın çok erken gelmesinden daha iyidir--insanlar buna hazır olmadan önce. Ama
ne faydası var! Bunu yaptım, dostlarım ve hayatım için özür dilemem şu ki--asla özür dilemem. Gelin, yaklaşıyor, burada. Gelin,
karanlığa çıkalım ve sonsuz gece için dua edelim--çünkü gece dünyanın
tüm çirkin ihtişamlarını saklar."

VIII

"Erkeklerin Kadınsı Özellikleri"

"Sen bir erkek kadar meraklısın," dedi Keidansky.

"Yani--" Onu düzeltmeye çalıştım.

"Bir erkek kadar meraklı demek istiyorum," diye tekrarladı.

Bu, Zion Hall'daki B'nai Zion Eğitim Topluluğu tarafından verilen bir Purim festivali olan sosyal bir toplantıdaydı. Topluluğun kütüphanesini oluşturan ana salona bitişik küçük arka odada oturuyorduk.
Soba'da güzel bir ateş vardı; müzikten ve danstan yeterince uzaktaydık, ayrıca sohbetimizin tadını çıkarabiliyorduk.

Sanırım bilgi arayışımda ihtiyat sınırını aşmıştım; arkadaşımın cevapsız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüğü
bazı kişisel sorular sordum ve bu yüzden de azarlandım.

"Birisi," dedi Keidansky, "'Erkeklerin Kadınsı Özellikleri' hakkında bir deneme yazmalı ve erkeklerin kadınlara sürekli olarak atfettikleri, itiraz edilebilir ve kabul edilebilir özelliklerin ne kadar belirgin bir biçimde olduğunu belirtmeli. Yüzyıllardır kadınlar, en hafif, en önemsiz biçimlerde sahip oldukları veya hiç sahip olmadıkları nitelikler için suçlama, alay ve eleştiriye maruz kaldılar - onları erkeklerle karşılaştırdığınızda. Ve artık haklı çıkarılmalarının ve gerçeğin onları bu popüler yanlış anlamadan kurtarmasının zamanı geldi. Bana öyle geliyor ki, erkekler aslında kadınların
itiraz edilebilir özelliklerinin çoğunu tekeline almış durumdalar; ve tüm bu
yıllar boyunca tüm suçu onlara yüklemek büyük bir utançtı - çok büyük bir yanlıştı.

"Evet, birisi bunun hakkında yazmalı; genç, yakışıklı
ve yiğit biri - böylece güzel cinsiyetin minnettarlığını kazanabilir. Örneğin, kadının meraklı olduğu söylenir. Ama gerçekten, kim erkek kadar bilmek için bu kadar endişeli, bu kadar asabi, huysuz ve şehvet düşkünüdür? Onun gibi kim
erkekler, kadınlar ve etrafındaki şeyler hakkında en ufak ayrıntıyı öğrenmek için bu kadar zahmete girer? Bilgi, bilgi ve ışık arayışında bu kadar istekli ve çalışkan olan kimdir? Onun gibi kim -yani majesteleri, erkek- komşularına bu kadar sevgi dolu ilgi gösterir ve onların özel işlerine bu kadar acımasızca göz atar? Bu kadar mükemmel bir muhabir, dedektif, biyografi yazarı kimdir? Gazetelerimizin başarılı
editörleri kimlerdir? Elbette erkekler. Onlar sizi sürekli sorularla dolduran, en iç benliğinize bakmaya çalışan ve her zaman sizin geçmiş,
şimdi, gelecek, eski ve sonraki enkarnasyonlar. Güvenilir bir kaynaktan, soyağacının - büyük büyükbabanızın birisi olduğunu ve birisinin de büyük büyükanneniz olduğunu
kanıtlama bilimi olduğunu anladığım - bu bilimin insanlar tarafından beslenip
toplandığı ve
şu anki mükemmellik veya kusur durumuna getirildiği söylendi.

"Bu dehşet verici, insanın bu merakı," diye hararetle devam etti. "En ufak bir gerçeği veya hayali toplamak için on altı mil yol kat edebilir. Sonsuz sayıda işe yaramaz bilgi toplayabilir. Gerçekler kadar hayal ettiği hiçbir şey yoktur. Bilgiye olan susuzluğu pohpohlamayla bile giderilemez. İnsanlar sadece ansiklopediler yapmakla kalmaz, onları gerçekten kullanırlar. Sadece kütüphaneler inşa edip bağışlamakla kalmazlar, onları gerçekten kullanırlar - küflü, sisli, karmaşık ciltler üzerinde gözlerini şımartırlar. Sonra, arkadaşlarımız ve tanıştığımız ve tanıdığımız insanlarla ilgili en önemsiz
şeyler hakkında bilgilendirilmek için ne kadar da endişeliyiz; sürekli onların zihinlerini ve kalplerini okumaya çalışırız ve eğer yoksa, onlara anlamlar yükleriz. En büyük romancılar
erkek değil miydi?

"Yahudi soytarı Motke Chabad, bir zamanlar memleketi Wilna yakınlarındaki garip bir kasabaya geldi ve topluluğa girdiğinde ataerkil eski bir İsrailli ona yaklaştı Her zamanki _Shalom aleichem. Ma simecho?_ ile
'Selam sana, yabancı. Adın ne?'

"'Bu seni ilgilendirmez,' diye cevapladı Motke.

"Yaşlı adama karşı neden bu kadar kaba davrandığı sorulduğunda, Motke Chabad
yabancıya adını söyleseydi diğerinin
nereden geldiğini, ne iş yaptığını, kaç çocuğu olduğunu, evli olup olmadığını, babasının kaç yaşında olduğunu, hala hayatta olup olmadığını,
Amerika'da akrabaları olup olmadığını, Wilna'nın büyük hahamları tarafından kutsanıp kutsanmadığını, vb., vb. soracağını açıkladı ve Chabad, 'sabah dualarımdan bahsetmiyorum bile, onunla tanıştığımda henüz kahvaltımı yapmamıştım.'

"Chabad, görüyorsun ya, kardeşini tanıyordu dostum. Meraklı adamlar mı? Rose
Dartle, Andrew Lang'ın yanında hiçbir şey değil ve onun üzerinde bir avantajı var:
-var olması ve bir şeyler öğrenebilmesi. Başka bir örnek. Sabah mağazanıza veya fabrikanıza gidiyorsunuz. Hafif bir diş ağrınız var.
Kendinizi oldukça bitkin hissediyor ve görünüyorsunuz ve yanınızda çalışan adam gelip sempatik bir şekilde size neden sizi reddettiğini,
diğer adamın neden kalbini kazandığını, rakibinizin sizi hangi sihirli
tılsımlarla gölgede bıraktığını vb. soruyor ve siz ona söyleyene kadar sorularını sürdürüyor--

"İlk köşede dikil. Şapkanı çıkar ve bağır:
'Beyler, bu bir şapka, bu bir şapka! İçine bakın!' Ve birkaç
saniye içinde etrafınızda meraklı adamlardan oluşan büyük bir kalabalık olacak ve size bakıyor olacak. Yoldan geçen kadınlar hemen geçip gidecek, ancak erkekler
orada durup bakacak --erkekler gibi. "Bir zamanlar bazı şeyler meraklı insanların incelemesinin ötesinde değerlendirilirdi, araştırmalar ve açıklamalar için fazla kutsal sayılırdı, anlaşılmayan şeyler kutsal sayılırdı ve insanlar bu şeylerin önünde saygıyla durur, eğilir ve düşünme şapkalarını çıkarırdı. Ama şimdi her şeyi bilmek istiyorlar - en önemli şeyleri bile. Ve onlara hiçbir şeyin gerçekten var olmadığını söylemenin bir faydası yok - hatta Hristiyan Bilimcilerin mantığı bile. Bilmek istiyorlar. Gerçekleri bulmalılar veya yaratmalılar. Kral Firavun'un tam olarak hangi tarihte öldüğünü bilmiyorsanız yaşamanın ne faydası var? Haber olmaması iyi haber olabilir, ancak günümüzde bu ilkeye göre bir gazete çıkaramazsınız. Şeyler olsun veya olmasın, insan gerçekleri ve vakaların ayrıntılarını bilmek ister. Bilmek zorundadırlar. Bilgi güçtür. Bilmek, bununla övünebilmektir. Ve insanlar her zaman bildikleri veya bildiklerini düşündükleri şeylerle övünürler biliyorum.

"Ama neden daha fazlasını söyleyeyim? Toplanan bilgi, birikmiş veri ve
dünyanın bilimi insanların meraklılığını yeterince kanıtlıyor. Bu, birçok şekilde çalışan bir yetenektir, biliyorsunuz, ve bu yollar koşullar ve şartlar tarafından
şekillendirilir. Şimdi bir adam biraz dedikodu için
bir anahtar deliğinden bakar ve sonra astronomik bir gözlem yapmak için
yıldızlara bakar. Ama Darwinler,
Newtonlar ve Herscheller insanların gerçekten ne kadar meraklı olduğunu kanıtlıyor.

"Ve erkekleri bu kadar küstah, gösterişli ve gürültücü yapan da aşırı kibirleridir. Kendilerine o kadar çok güvenirler ki
hiçbir kendine saygısı olan kişi onlara güvenemez. Bilmeye haklarına o kadar güvenirler ki
bilgilerinin değerine o kadar inanırlar ki
konuşkanlıklarının mutlak gerekliliğinden o kadar emindirler ki. O kadar dayanılmaz derecede baskıcı, kendini beğenmiş ve benmerkezcidirler ki
bu dünyada kendilerinden başkaları olduğunu unuturlar. Erkeklerin ciltler dolusu konuşmasını sağlayan şey
kibirleridir.

"Sonra kadınların dedikodu yaptığını söylerler ama bilirsiniz ki bu konuda da erkekler tarafından çok geride bırakılmışlardır, neredeyse tamamen gölgede kalmışlardır. Erkekler
dünyanın gerçek, hızlı geçiş şampiyonu dedikoducuları ve konuşmacılarıdır. Hikayeye göre karanlık ve kasvetli bir geceydi ve hepimiz ateşin etrafında oturduk ve kaptan, 'Jack, bize bir hikaye anlat' dedi ve Jack bir sürü hikaye anlattı ve diğerleri de anlattı ve hepimiz arkadaşlarımızın yaptığı çeşitli şeytani, kötü şeylerden bahsettik ve kalbimizin derinliklerinde bunları kendimiz yapmadığımız için çok üzgündük ve iyi, iyi korunmuş itibarlardan çamur kekleri yaptık. Ah, ne kadar da iyi yapabiliyoruz ve komşularımız hakkında ne kadar da iyi konuşuyoruz; ama biliyorsunuz, insanlar sevdikleri hakkında konuşmayı severler. Marie Corelli yakın zamanda şöyle dedi - şimdi Marie Corelli'den alıntı yaptığım için surat asmayın. O çok iyi bir kadın; sadece birkaç roman yazma cazibesine karşı koyamadı ve bunlar o kadar da kötü olmayabilir, sadece ben onları okumaya kendimi hiç veremedim çünkü Kraliçe Victoria'nın onları çok sevdiğini duydum. Ama durun bakalım; sanırım bu romanlardan birini Yidişçe çevirisinden okudum; ama bunun nedeni
tercümanın kimin eseri olduğunu söylememesiydi. Sanırım
kendisinin özgün olduğunu
düşünüyordu. Aslında, bunu kendi eseriymiş gibi gösterdi--ki bu cesurca bir şeydi, ancak kitap popüler oldu. Ama
düşüncelerimi
kaybettim. Marie Corelli yakın zamanda bir erkek kulübünde öğle yemeğine davet edilirken duyduğu
gibi dedikodu dillerinin bu kadar çok kargaşasına asla katlanmadığını söyledi ve ekledi, 've o olaydan
daha fazla itibarın
parçalandığını
bilmiyorum.' Ama
yakın zamanda bir yazar bize tüm tarihçilerin ne kadar korkunç dedikoducu olduğunu söyledi ve
hepsi erkekti. Tarihin babası olan Herodot'un aynı zamanda en köklü dedikoduculardan biri olduğu söylendi. Aziz Simon esasen bir dedikoducu olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle Louis XV döneminin harika bir tarihçisiydi. Pepys, bu yazarın bize anlattığına göre, yaşamış
en büyük dedikoducuydu, aynı zamanda kendi zamanının en büyük tarihçisiydi. Bize söylendiğine göre, Mommsen bile Roma'nın anıtsal tarihinde
bir dedikoducunun bazı özelliklerini gösteriyordu. Aynı şey Gibbon ve diğer birçok kişi için de söylendi. Dedikodu yalnızca tarihin ham maddesi değil, aynı zamanda gerçekçi romanın da ham maddesiydi ve daha önce de söylediğim gibi, en iyi romanlar Adem'in oğulları tarafından üretilmiştir.

"Kadınlar da geveze olmakla suçlanıyorlar, ama bu da başka bir
uydurma, yanlış suçlama. Erkeklerin gevezeliğinin
muazzam, muazzam olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Erkek, icat edilmiş
en harika konuşan makinedir ve en sevdiği konulardan biri de
kadınların gevezeliğidir. Erkekler, gittiğiniz her yerde sizi zihinsel olarak çökertmeye ve ölüme sürükler.
Kaçış yoktur. Tanıştığınız hemen hemen her erkek, hayatının üzücü hikayesini anlatmaya hazırdır -- üzücüdür, çünkü anlatmaya hazırdır. Birçoğu
otobiyografilerini yazar ve bunlar, vaazları ve söylevleri, romanları ve denemeleri, tarihleri ​​ve felsefeleri ile birlikte yakında kütüphanelere yer kalmayacak. Ve erkeğin gevezeliğinin en kötü yanı,
zekâyı o kadar çok zorlamasıdır ki, söyledikleri çok fazla anlamla
yüklenir. Bir erkeğin söylediği her şey, biliyorsunuz, edebiyat olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu korkunçtur. Sizi her zaman düşündürür, oysa
bir kadının söylediği az şey bile çok hafif ve havadar, neşeli ve huzursuzdur. Bir
kadın da ara sıra bir kitap yazar, ama bununla hiçbir şey kastetmez.

"Ama erkekler bu konuda çok kötü, çok korkunç derecede açık sözlü. Konuşmayı
asla bırakmıyorlar. Konuşmadıklarında yazıyorlar ve kalem kılıçtan
kötü. Neden yanımda duran, araba bekleyen adama saat kaç diye sormaktan korkuyorum? Çünkü bana büyükbabasının İç Savaş'taki kahramanca başarılarından bahsedebilir. Savaşa gitmek
acımasızlıktı; ama övünecek birini geride bırakmak suçtu. Neden
arkadaşıma yazdığım son kısa hikayeyi okumaktan korkuyorum? Çünkü bana yeni yazılmış bir şiir gösterebilir. Ve Talmud'un ne kadar saf gevezeliğin anıtsal bir kanıtı olduğunu belirtmeyi neredeyse unutuyordum.
Talmud, hukuk, aşk, efsane, dedikodu, masal ve ara sıra biraz bilgeliğin garip bir karışımıdır; eğer kişi dikkatlice ararsa
bulabilir.

"Ayrıca kadınların kaprisli ve değişken olduğunu söylerler; ama dünyanın ilerlemesi
erkeklerin fikirlerini ne kadar kolay değiştirdiğini gösteriyor. Evet, birileri
bir deneme yazmalı ve bunları belirtmeli ve
çok kötülenen bir cinsiyeti haklı çıkarmalı. Bir erkek için konuyla ilgili ilginç
dedikodular için iyi bir fırsat."

"Sanırım, o zaman, kadın haklarına inanıyorsun," sonunda
rastgele bir söz kestim.

"Evet," diye cevapladı Keidansky, "Kadınların tüm haklarına sahip olmaları gerektiğine ve Fransız alaycının istediği gibi
kırk yaşında öldürülmemeleri gerektiğine inanıyorum. Çok geç. Yani," diye hemen ekledi, "bu konuda daha fazla konuşmak için çok geç."

IX

Cehaletin Değeri

"Ne biliyorum? "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Keidansky, "ve bilmek de istemiyorum."

"Her zaman bilgi arayışında olduğunu sanıyordum," dedim.

"Öyleyim," diye cevapladı: "Arayışa tutkunum, bayılıyorum. Çok
coşkulu, heyecan verici, heyecan dolu ve tehlikelerle dolu."

"Tehlike mi? Nerede?" diye sordum.

"Tehlike," diye vurguladı, "aradığım bilgiyi bulmakta; çünkü arayışınız başarıyla sonuçlandığında ve kendinizi olayın gerçekleriyle bilgilendirdiğinizde, oyun biter ve eğlence biter, Amerikalıların dediği gibi. Görkemli arayışın halüsinasyonu
parçalanır, gerilim bozulur, coşkulu beklentiler
yok olur ve biz
_Fliegende Blaetter_'daki çizimler için uygun konular haline geliriz. 'Az bilgi tehlikeli bir şeydir' ve çoğu
ölümcüldür. Evet, bilgi güçtür, ancak yanılsama her şeye kadirdir. Bu yüzden
Bilgi aramayı yeterince seviyorum, ancak bilmemeyi tercih ederim. "

İlgilendim, ama skandal olmuştum ve arkadaşım yüksek sesle düşünmeye devam etti.

"Bilmemek, umut etmek, korkmak, keyifli belirsizlik içinde olmak, güzel hayaller kurmak, en imkansız şeyleri hayal etmek, çocukça bir masumiyetle hayret etmek ve hayrete düşmek, havada en güzel
şatoları inşa etmek, hayal gücünü sonuna kadar çalıştırmak, en fantastik mitolojik melodramları canlandırmak, doğanın tüm kudretli tezahürlerinin önünde derin bir huşu ve ilham verici bir saygıyla durmak, en güzel putları oluşturmak, muhteşem dinler inşa etmek, inanç sahibi olmak ve onu beslemek, görünmeyeni görmek, hayatın ufkuna muhteşem vaat gökkuşağı çizmek, kısacası, bilmemek mükemmel bir yanılsamayı sürdürmek, sahne arkasına geçmemek, tüm performansın tadını çıkarmaktır.

"Öte yandan, sevgili dostum, bilmek kanatlarının kırpılması, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki mesafeyi ve seninle olduğunu düşündüğün kişi arasındaki farkı görmek, küçüklüğünü hissetmek ve tüm bunların saçmalığının korkunç bir şekilde farkına varmak, izinsiz girmekten dolayı hayal gücünün tutuklanması, vergi ödemediğin için inşa ettiğin kalelerden reddedilmek, putlarının tembelliği yüzünden cezalandırılmak, küçük yarı tanrılarının dakikada on altı kişi gibi bir hızla yıkıldığını görmek, tüm işin anlamsızlığının, sana verilen sürelerin kısalığının, kredinin istikrarsızlığının farkına varmak, dünyanın kasırgası tarafından oraya buraya savrulan bir tüy olduğunu, en büyük planının kaderin bir kaprisiyle yıkılabileceğini, aptal ayın karşılıksız aşkın yüzünden aslında o kadar soluk görünmediğini ve büyük güneşin
Pikniğe gideceğin için parlamamak,
inancının gerçekleşen tek mucize olduğunu ve tanrıların bile
hazımsızlık çektiğini keşfetmek, inancını kaybetmek, şüpheci olmak, dini terk etmek,
geleneklerin ılık masal diyarından çıkıp
doğru aklın diyarlarında donmak. Bilmek, evrenin gidişatını değiştirme gücüne olan o küçük güvenden bile mahrum kalmaktır;
yaşamın güçlerinin ne kadar
amansız, anlaşılmaz, kayıtsız olduğunu ve
tüm güzelliklerin ne kadar
ortak bir soyağacına sahip olduğunu fark etmek;
oyunun dramatik
etkisinin bozulması ve her şeyin bir saçmalık ve başarısızlık olarak oylanmasıdır.

"Günümüzde hepimiz o kadar eğitimli hale geliyoruz ki artık cehaletin değerini bilmiyoruz ve dünyaya getirdiği iyilik ve güzellikleri neredeyse unuttuk. Cehalet, sabahın karmaşık sisidir, içinde çok şey doğar; her şeyin sonsuza dek hayranlık ve büyülediği
mistik loşluktur. Cehalet dünyanın başlangıcıdır; bilgi ise sonudur. Keşfedilmemiş cehalet enginliklerinde zihin tüm göklerde uçar ve harikalar yaratır; ölçülü bilgi kürelerinde zihin dikkatlice seyahat eder ve mitoloji, teoloji, din ve şiir söz konusu olduğunda çok az şey yaratır.
Cehalet olmasaydı, dünyanın hayal gücünü sarhoş eden ve yüzyıllarca büyülü ve çekici topraklarda yaşamamızı sağlayan
efsanelerin, masalların, destanların ve _maerchen_, garip, tuhaf, harikulade zenginliklerine sahip olmazdık. düşsel
gerçekler. Ve dünyada sizi memnun edecek güzellikte ve asalette eserler görüyorsanız, bunun nedeni bu topraklardan yeni çıkmış olmamız ve
orada gördüğümüzü taklit edip yeniden yaratmamızdır. Hala orada yaşayanlar var ve bize mesajlar gönderiyorlar ve sık sık ziyaretleriyle bizi kutsadılar.

"Beni durdurduğunuz için teşekkür ederim. Geri kalan argümanımı dinlemeden önce ezilmek istemezdim; ayrıca,
bir karmaşa yaratıyor. Bu tehlikeli bir geçiş -- bir tartışma için. Ama devam etmek gerekirse: Cehalet olmasaydı -- Tanrı hakkında her şeyi bilseydik -- Avrupa, tüm bu güzel katedrallerle ve sonsuz bir büyü ve ilham kaynağı olan
harika sanat hazineleriyle dolu olmazdı. Aynı sebepten ötürü Boston'da Copley Meydanı gibi iki görkemli kilisesi, Kütüphanesi ve Sanat Müzesi gibi güzel bir yerimiz olmazdı. Ve tüm göz, kulak ve zihni memnun edecek nesnelerin en eski ibadethanelerde başladığını hatırlayarak, bu cehalet olmasaydı tüm sanatlarımızın ne kadar zavallı ve yetersiz olacağını zar zor hesaplayabiliriz. Şiir -en geniş anlamıyla- bu İlahi Takdir cehaleti olmasaydı ne olurdu? Ve şiir, diğer tüm sanatların ana motivasyonu, özüdür. Din, dünyanın en büyük soru işaretidir ve siz dinden ne istiyorsanız ben cehaletten onu istiyorum. İncil'in yaratıcıları uzaya yazmış olsun ya da olmasın, hiç kimse onun bir şiir ve kurgu eseri olarak yüksek değerini inkar edemez; ve büyük inançların diğer tüm kutsal kitapları için de aynı şey söylenebilir. "Cehalet havası her şeye değer: hayret, şaşkınlık, saflık, çocuksu masumiyet, peri gibi hayalperestlik.

"Cehalete güveniriz, güvenerek hizmet ederiz, hizmet ederek başarırız, başararak
isimlerimizi yüceltiriz. Bilmemek, her şeyi özlemek, beklemektir -- ve bunun için çalışmaktır; bilmek ise bundan veya şundan emin olmaktır ve 'kesinlikle' kelimelerinin birleşiminde önemli bir şey vardır. İnançlı olmak iyidir; inandığımız şey gerçektir veya gelir. İllüzyon, oyunu oluşturan şeydir. Hepimiz hayaletlerin peşindeyiz, ancak kovalamaca bir gerçekliktir ve her şey bir bütündür. Sonuçlar hakkında ne kadar az şey bilirsek -- belki de o kadar çok şey yaparız. Ve ne kadar
yetersiz olduğumuzu bilmeden, bazılarımız olağanüstü şeyler yapar.

"Bir Yahudi efsanesi bize insan ruhunun doğmaya mahkûm olmadan önce her şeyi bildiğini, tüm bilgilerden haberdar olduğunu söyler - buna evlilik ve boşanma hakkındaki Talmud yasaları da dahildir - ancak doğumunda bir melek belirir, çocuğa _schnel in noz_ veya burnuna hafifçe vurur, bu da bebeğin bildiği her şeyi unutmasına neden olur, böylece tamamen cahil olarak doğabilir. İyi bir melektir, diyorum, iyi bir görevi yerine getirir ve John Hay'e göre tahtın etrafında dolaşan diğerleri gibi değildir. İşte yararlı bir melek. Çünkü çocuğa cehaletini vermek büyük bir lütuftur; onu hayatta bir şeyler başarabilecek hale getirmektir. Değerli bir armağandır, ancak
dünya yaratıkları meleğin iyi işini kısa sürede bozar ve çocuğun kafasını her türlü işe yaramaz bilgiyle doldurur. Kısa sürede zihin tıkanır, düşünme, merak etme, anlama yetenekleri öğrenilmemesi gereken şeyleri hatırlamak için fonografik bir cihaza dönüştürüldü ve hayal gücü daha başlangıçta engellendi, doğru olması ve hareketsiz kalması söylendi. Öğrenme konusundaki tüm yetersizliğim ve bilme konusundaki isteksizliğimle, hayatım boyunca unutmaya çalıştığım birkaç şey var ama başaramıyorum. Hahamım bir bastonun ucuyla bunları kafamın içine
gömdü. Bu yüzden size herhangi bir
bilgi
verirsem, unutamayacağım için beni affedin. Burada Amerika'da ve
modernitede, insanların gerçeklerin varlığına gerçekten inandığı batıl inançların olduğu yerlerde, okullar ve kolejler muazzam bir
aptallık sistemleri oluşturuyor. Masum çocukların zavallı küçük kafaları tarihler, isimler ve her türlü önemsiz
veriyle dolu, sıkışık ve kalabalık. Onlara her şeyi öğretiyorlar -- ilgilerini çekenler hariç ve onlar da kuru, sıkıcı ve sıkıcı her şeyi tekrarlamaya ve hatırlamaya zorlanıyorlar. 'Gerçekler, gerçekler, gerçekler,' diye bağırır öğretmenler, gerçek hayatta hiçbir
gerçek olmadığını bilmeden. Zihinler ölçülür, fikirler belli bir boyutta olmalıdır,
bir seferde sadece bir düşünce düşünmeli ve tarihte hiç olmamış
tüm şeyleri hatırlamalısınız. Böylece, fantezi, heves, telkin, hayal gücü
üzücü bir şekilde ihmal edilir ve en iyi yetenekler geride bırakılır. Herkes
her şeyi bilir, ama kimse hiçbir şeyi anlamaz. "İnsanlar genelde böyledir - hepsi gerçek dedikleri şeyler için çırpınırlar, sabit formüllere göre şeyleri açıklarlar, en şaşırtıcı, kesin ifadeleri yaparlar; kısacası, yararlı bilgi yayarlar. Hepsinin bir şekilde fikirleri, teorileri ve felsefeleri vardır; bu evreni, geçmişi, bugünü ve geleceği ölçmüşlerdir ve kendileri hariç her şeyi açıklayabilirler. Herkes birkaç 'gerçek' bulmuştur ve bunlardan sonra evrensel bir şifalı bitki, toplumsal sorunu çözmek için küçük bir patentli plan oluşturmuşlardır. O kadar çok çözüm vardır ki sorunun ne olduğunu bulmak zordur. Reform o kadar modadır ki bir mısır doktoru bile kendini toplumsal bir kurtarıcı ilan eder. Kesin tedavileri, olumlu gerçekleri ve her şeyi kurtaran sistemleri olan toplumsal reformcular çağın vebasıdır. Kesin, olumlu ve tartışılmaz dedikleri bu şeylerden kaçış yoktur. Rakamlar, istatistikler ve sözde gerçekler hayatımızın toplamını oluşturur. Hayat sistemler tarafından kontrol altına alınıyoruz ve istatistikler tarafından boğuluyoruz. İncelikli, tuhaf, sembolik, ima edici, sezgisel, şiirsel ve hayal gücü gerektiren, sonsuzluğu bir anda görmenizi sağlayan
el fenerleri--bunlar
göz ardı ediliyor ve ihmal ediliyor. Gerçekten doğru olan şeyler unutuluyor.
Bahçesine bilgi ağacını dikmeye, büyütmeye ve büyütmeye hayatını adamış ve
sonrasında, yaşlılığında, oraya asılmış adamla ilgili o Fars efsanesi nedir? Ne? Böyle bir
Fars efsanesi yok mu? Öyleyse, bir İngiliz bunu yazmalı. Her neyse, bu bilginin değerini gösteriyor. Bilgi ağacının meyvesi
şimdi tatlı, şimdi acı--ama çoğunlukla acı. Bugünlerde o kadar çok analiz ediyor ve inceliyoruz ki, kendimizde ve çevremizde
tüm hastalıkların ve tüm kötülüklerin belirtilerini buluyoruz. Garip ama gerçek bir Zangwillizm'den alıntı yapmak gerekirse, 'Analiz felçtir, iç gözlem dirikesimdir ve kültür bizi delirtir.' Şeyleri çok yakından ölçüyoruz ve şaşırtıcı, kendiliğinden olan, serbestçe akan, canlı olana yer bırakmıyoruz. Akıl çağı geldi ve artık bilge değiliz. Cehalete ne borçlu olduğumuzu unuttuk. 'Her şeyi biliyor,' dedi doktor; 'Onun için hiçbir umut yok.'

"İnsan doğası ve doğal yasa konusundaki cehaletleriyle idealistler en ulaşılmaz ütopyaları hayal edip yarattılar ve imkansız vizyonları kaderimizi şekillendirdi ve bizi yüceltti. Lametkin'in bu akşam yaptığı heyecan verici konuşma kısmen onun şeyler hakkındaki cehaletinden ve şifalı bitkiye olan kör inancından kaynaklanıyordu, ancak dinleyicilerini inanılmaz derecede coşturdu ve hayatları üzerinde harika bir etkisi olacak. Geçenlerde Owen Meredith'in 'küçük karyolasının üzerinde ihtişamla parlayan yıldızı kavramak için' diye ağlayan çocukla ilgili güzel dizelerini okudum. Gerçekçi baba bunun aptallık olduğunu, bunun milyonlarca mil uzakta olduğunu ve 'yıldızın küçüğün yatağına parıldamak için inmediğini' söylüyor. Ama anne şefkatle çocuğa uyumasını söyler
ve bunun için yıldızı koparmaya söz verir ve yakında

'_Çiyden parlayan yastığın üzerine koy_,'

ve sonra çocuk uyur ve yıldızların ışığı

'_Uyandığında kendi parlak gözlerinde parıldayan_.'

"Şimdi bu dizelerde sanatın tüm idealizasyonları için bir gerekçe bulunabilir, ancak bunlar aynı zamanda cehaletin değerini de ima eder. Öyledir. Görünmeyeni görmeyi öğrenmeliyiz. Herhangi bir şeyi görmek için
açık olanı görmezden gelmeliyiz. Her şeyi açıklığa kavuşturmaya çalışmamalıyız. Eğer
hayat bir sorun oyunu olmasaydı, bu bizi bu kadar ilgilendirmezdi. Bırakın
gizem kalsın. Ölümsüzlük imaları yeterince iyidir; kanıtlar ona olan özlemimizi
öldürür. Nereden? Nereye? Umarım bu sorular
asla cevaplanmaz. Hale, labirent, gizem, gölgeli
tuhaflık hepsi buna değer kılıyor ve hayal gücüne uçma özgürlüğü veriyor. İstatistikler hayal gücünü kısırlaştırıyor ve rakamlar ruhumuzu kurutuyor. Whitman'ın 'Bilgilendirilmiş Astronomları Duyduğumda' adlı eserini hatırlıyor musunuz?

Çizelgeleri ve diyagramlarıyla ders veren kişi onu kısa sürede açıklanamayacak şekilde hasta etti, ta ki ders odasından kalkıp dışarı süzülene kadar, 'gizemli, nemli gece havasında' kendi başına dolaşıp, zaman zaman
yıldızlara mükemmel bir sessizlikle baktı ve böylece tekrar kendisi oldu.

"Başkaları gerçekler dedikleri şeyi arasın: Benim için ışıklar ve gölgeler, loşluk ve parıltı, hayatın ışık-gölge oyunu. Başkaları fenomenleri delsin ve gerçeklikleri aşılasın; benim en sevdiğim eğlence
bulutların üzerinde yürümek ve yıldızlarla top oynamak. Dünyanın büyüklüğü, güneş ile ay arasındaki mesafe gibi
ayrıntıları kavrayamıyorum.
Mantık mı? Çene kilitlenmesi. Git astronomini çalış ve ben de
yeşil bir tarlada sırtüstü uzanıp yıldızlara bakayım, o zaman mutlu olurum.
Başkaları botanik çalışsın, bana sadece çiçeklerin ve çiçeklerin kokusunu ver
ve onların muhteşem renk cümbüşlerine bakmama izin ver. Başkaları için anatomi çalışması, benim içinse insan formunun güzelliği. Başkaları
ornitoloji çalışsın ve ben de kanatlı şarkıcıların
heyecan verici müziğini dinleyeyim. Her şeyi açıklayan tüm bilimleri al ve
bana bakması güzel, duyması tatlı ve dokunması hoş şeyler ver. Ve senden önce kaçıp git, sana şunu da söyleyeyim ki,
anlayış açısından tüm bilim ve
analizleri aşan bir tefekkür havası vardır.

"Ama, sonuçta," diye ekledi, ayrılmak üzereyken, "bu şeylere sadece ima
edebildim, çünkü cehaletin değerini
kanıtlamak için çok bilgili bir adam gerekir."

X

Kefaret Günleri

Ghetto bütün gün hareket halindeydi. Pazarlarda bir heyecan
fırtınası vardı, Allen Caddesi'nde alışılmadık bir telaş ve koşuşturma. Mağazalar pazarlık yapan, alışveriş yapan erkekler ve kadınlarla doluydu ve seyyar satıcılar ilgi çeken kalabalığın
merkezleriydi. Her yerde ev hanımları
evlerini yıkamakla, temizlemekle, temizlemekle meşguldü. Havada huşu, saygı ve beklenti ruhu vardı. Büyük Roş Aşona günü yaklaşıyordu; Yeni Yıl günü yaklaşıyordu.

Berosowsky'nin kitap ve süreli yayın mağazasının önündeki kaldırımda durduk, Bernard Feigenbaum'un dine karşı broşürlerinden bir çift tespihe, Tolstoy'un Yidiş eserlerinden kutsal bir parşömene kadar her şeyi temin edebileceğiniz garip bir yer. Durup tanıdık ama büyüleyici sahneye baktık. Mağazadan yeni çıkmıştık, orada güncel gazetelere ve diğer yayınlara göz attık. "Okumak çok
aptalca. Hadi dışarı çıkıp insanlara bakalım," diye bağırdı Keidansky, şu anda editörü olduğu gazetede kendisi tarafından yazılmış bir Yidiş şairi övgüsünü yere atarken.

Çok uzak olmayan bir yerden koç boynuzunun kısa, tiz sesi duyuldu. Bu, yaklaşan uğursuz günler için prova yapan resmi sinagog trompetçisi "bal tkio"ydu. Yakınlarda, bir koro ve tatlı seslerden oluşan korosu, büyük orucun tuhaf ilahilerini ve dualarını prova ediyor,
hiç yazılmamış,
ve yine de yüzlerce yıldır nesilden nesile aktarılmış
tuhaf, gözyaşlı, geleneksel melodileri söylüyorlardı; tuhaf müzikal ağıtlar, neşesiz ilahilerin ezgileri,
yüzyıllarca süren acıların iç çekişleri, inlemeleri ve ağıtlarıyla yüklü,
gürültülü sokağı doldurdu, seyyar satıcıların sert çığlıklarıyla karıştı,
ve kalabalık bölgenin genel uğultusu ve gürültüsünde kayboldu.

"Huşu ve kefaret günleri geldi," dedi Keidansky, "ve bu kışkırtıcı, uyandırıcı sesler beni sinagoga, çocukluk, inanç, umut, cehalet, masumiyet, huzur ve bol uyku günlerine geri çekiyor. Eski bir müziğin kırık notası, sonra bir anı seli, bir duygu dalgalanması ve ne olmuş veya olmamış olursam olayım, yine dindar ve tövbekârım ve tutkuyla dindarım, tıpkı dünyanın en Tanrı korkusu olan Gettosunda bir çocukken olduğum gibi. "Özgür düşünce, daha yüksek eleştiri,
evrensel din, evrim yasasının dine uygulanması,
tüm inançların eşit derecede doğru ve eşit derecede yanlış olması hakkında bir şey söyledin mi? Bana bu şeyler hakkında
konuştun mu?

"Eh, Yom Kippur melodisinin bir parçası ve atalarımın inancı benim inancımdır. İçgüdülerimiz felsefelerimizi yok eder. 'Duygularımız ve
sevgilerimiz bizden daha bilgedir!' Eski, kendimizi korumamız için
saklanır. Yeni, yıkıcıdır, şaşırtıcıdır. Eski,
çoğu zaman terk edilmeye değerdir, ancak kemikte yetiştirilir; rahatlatıcıdır,
teselli edicidir ve ona göre yaşamak kolaydır. Yeni, büyüleyicidir, ancak zararlıdır;
hoşnutsuzluk, bıkkınlık doğurur, ona göre yaşamak neredeyse imkansızdır. Kutsanmış olanlar,
doğdukları dünyada yaşayanlardır. Onlar da lanetlidir,
ama bu onların zamanında değildir.

"Gelenek," diye yüksek sesle düşünmeye devam etti Keidansky, "tarihten çok daha güzeldir ve tüm cazibesiyle doğa bile sanatla, illüzyonla geliştirilmelidir. Zamanla bilim bazı ilginç batıl inançlar oluşturabilir, ancak bu arada bizim zavallı borçlumuzdur. Dünyayı soğuk gerçeklerle doldurdu. Kalbini düşkün hayallerinden boşalttı. Ve sonuçta biz gerçekten ne biliyoruz? Çağın en büyük filozofu duraklar ve Bilinmez'in önünde şaşkın bir şekilde durur. Dünyadaki en cahil her şeyi bilir; altındaki ve ötesindeki dünyalar hakkında her şeyi bilir - iklimleri, sakinleri, nüfusları, ahlaki statüleri, işkenceleri ve zevkleri. Biz ne biliyoruz ki? Neredeyse hiçbir şey ve her şey bize açıklandıktan sonra kendimizi yalnız, ıssız ve güçsüz hissediyoruz. Ortodoksluk, en azından, bize evrende bir miktar kontrole sahip olma bilincini verir; bize bir his verir barınak ve güvenlik. Şeylerin genel yönetiminde bir tür oyumuz olduğunu biliyoruz. Dualarımızla, oruç tutarak bir şeyler başarabiliriz. Ve korkunç günler geldiğinde, her ölümlünün gelecek yılki kaderinin yukarıda belirlendiği günler, kefaret isteriz, oruç tutarız ve kederlerimizi yaslı dualarla dökeriz ve ölüler için mumlar yakarız. Seslerimiz yukarıda duyulur,
çünkü öyle olduğuna inanırız ve isimlerimiz bir yıl daha Yaşam Kitabına
girer. Şimdi gülümsemeyin ve bu kadar bilge görünmeyin. Olan her şey iyidir ve inandığımız her şey doğrudur. Bilime yaptığımız en büyük fedakarlık cehaletimizdi.

"Ama bu olsun ya da olmasın, içimizde o kadar sağlam ve o kadar anlaşılmaz bir şekilde derin kök salmış bir şey var ki, bizi terk ettiğimiz ve unutmaya çalıştığımız her şeye geri çağırıyor ve çekiyor; ve bu kutsal günler geldiğinde, artık duygularımızı boğamayız. Radikal düşüncelerimde ne kadar ileri gidersem gideyim - ve sık sık değerli kardeşlerim tarafından aforoz edilecek kadar ileri gittim - ne kadar ikonoklast olursak olalım, soyutlamalarımıza ne kadar dalmış olursak olalım ve ne kadar korkusuzca teoriler üretmiş olursak olalım, huşu mevsimi, güzel, korkunç huşu, yargı günleri yaklaştı ve kalpler ağırlaştı ve 'Kol Nidro' şarkısının melodisi zihinlerimizi işgal etti
ve hayatımızda duyduğumuz diğer tüm müzikleri susturdu. Hepsi bir kez duyulduktan sonra sonsuza dek anılarımızda şarkı söylemeye devam eden bir müzik türüdür - babalarımızın bu inancı. İstediğimiz yere gidelim, ne yaparsak yapalım, eski dinin güzellikleri hala bizimle ve biz unutamayız, unutamayız.

"New York Gettosu'nun radikalleri arasında arkadaşım Bahan'dan daha ileri veya daha zeki bir adam yoktur. En iyi Yahudi yayınlarından bazılarını düzenlemiştir; içlerindeki en iyi şeylerin çoğunu yazmıştır ve her zaman özgür düşünce ve yeni fikirlerden yana olmuştur. Benim gibi o da Yahudiliği tamamen yeniden şekillendiren çevrelere mensuptu. Gençliğinde Rusya'dan ayrıldığından beri dua amacıyla bir sinagoga girmemişti ve bu da yıllar önceydi. Şu anda en iyi New York gazetelerinden birinde ve Roş Aşana ve Yom Kippur geldiğinde, bu tatiller hakkında o kadar hararetli, duygulu, coşkulu bir şekilde yazıyor ki, bu imzasız makalelerin New York'taki en dindar ve ortodoks İbranice'nin eseri olduğunu düşünebilirsiniz. Ve, belki de öyledirler," diye ekledi Keidansky, bir kenara, "sadece Bahan ortodokslukla suçlanırsa masumiyetini savunur."

"Bu yıllar önceydi," diye devam etti arkadaşım bir duraklamadan sonra. "Gençtim, fethedeceğim yeni dünyalar arıyordum ve bu yüzden kötü bir arkadaşlığa düştüm - düşünen insanların arasında. Onlar çoğunlukla özgür düşünür ve özgür konuşurlardı ve zamanla dinim azaldı ve ben de onlar kadar dengesiz oldum. Düşünmeye başlayan birinin en kötü yanı, konuşmaya da başlamasıdır. Konuşmaya, şüphelerimi ve sapkınlıklarımı dile getirmeye başladım ve
kısa süre sonra dünya, ya da en azından akrabalarım bana karşı çıktı. En söylenemez şeyleri söylemeye devam ettim ve Yeni Yıl geldiğinde sinagoga gitmeyi reddettim, çünkü Bilinmez'in varlığını keşfetmiştim. Kavga ettik ve işler öyle bir noktaya geldi ki
Keffaret Günleri'nde yaşadığım kuzenimin evinden ayrıldım. Bildiğimi biliyordum ve insanlığın içine gömüldüğü utanç verici batıl inançlar hakkında
söylenme ve sayıklama hakkı için tüm fedakarlıkları yapmaya hazırdım. Dünya önümdeydi ve tüm dertlerim de öyleydi. Ama sinagoga gitmeyi reddettiğimde bile, onsuz, Roş Hoshona'nın güzel ayini olmadan
kalbimin derinliklerinde aşırı derecede yalnızdım. Yom Kippur arifesi geldiğinde kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Arkadaş çevremiz, üyelerinden birinin evinde buluşup akşamı neşeli ve mutlu bir şekilde geçirecekti, her ne kadar hüzünlü ve ciddi bir Kefaret Orucu olsa da. Gelmeye söz vermiştim ve bu yüzden, Getto'nun tüm sakinleri kendi ibadethanelerine doğru yol alırken, ağır bir kalple arkadaşlarıma katılmaya karar verdim, söz verdiğim için mutluydum ve sözümü tuttuğum için üzgündüm. Hedefime, West End Yahudi mahallesindeki bir sokağa vardım. Eve yaklaştığımda yüksek sesli, oldukça coşkulu bir konuşmanın devam ettiğini duydum. Zili çaldım. Bunu yaparken bile bir sürü bağırış ve yüksek sesli kahkaha duydum. Kapının açılmasını beklemedim. Döndüm ve uzaklaştım. Nereye gittiğimi hiç bilmeden doğruca yürümeye devam ettim. Farkına bile varmadan, kendimi Beth İsrael Sinagogu'nun önündeki Baldwin Meydanı'nda buldum. Kantor ve korosu, İspanyol engizisyonunun o harika ürünü olan, İsrail'in en karanlık günlerinde Morano tarafından yazılmış ve acı çeken bir halkın iç çekişleri, ağlamaları ve inlemeleriyle yüklü 'Kol Nidro'nun hayranlık uyandıran, ruhu harekete geçiren duasını söylüyorlardı. Bu müzik tınıları beni tekrar kendi hayatıma getirdi. Sinagoga girdim. Kendi hayatıma dönmüştüm. Uzun zamandır
bilmediğim kadar huzur ve teselli hissettim.

"Açıklamamı istemeyin, yapamam. Dinin tedavi edilemezliği
açıklanabiliyorsa, tedavi de edilebilir. Olan budur ve
zaman zaman bana hala olan budur. Garip gelebilir,
ama benimkisi ruh hallerinin, ruh halleri için ve ruh halleri tarafından yönetilen bir yönetimdir ve gelip geçtikçe
olduğum ve olabileceğim her şey olurum.

"Birçok vaiz ve öğretmenden çok etkilendim ve
zamanımızın en ileri savunucularından, en evrensel evrenselcilerden bazılarını takip ettim; ama 'Kol Nidro' veya 'Unsana Taukeff' gibi güzel eski ilahilerden birini dinleyeyim ve en
coşkulu bir ortodoks olurum. Size bundan hiç bahsetmiş miydim?

"'Unsana Taukeff', Roş
Hoshona ve Kefaret Günü'nün iki gününde en önemli duadır. İsrail'de 'Bir Şehit Şarkısı' olarak bilinir! Dua hikayesi Yahudi halk hikayelerinin en güzellerinden biridir. Metz'in hahamı olan Haham Amnon'un şarkısıdır, Piskopos Ercembud'un (1011-1017)
günlerinde. Haham Amnon, büyük kişisel değere sahip, zengin ve Yahudi ve Yahudi olmayanlar tarafından saygı duyulan, seçkin bir aileden geliyordu. Piskopos sık sık Yahudiliği terk etmesi ve Hristiyanlığı kabul etmesi için ona baskı yapıyordu, ancak nafile. Ancak, belirli bir gün, her zamankinden daha fazla baskı altında ve piskoposun ısrarlarından kurtulmak için biraz endişeli bir şekilde aceleyle şöyle dedi: 'Konuyu
düşüneceğim ve sana üç gün içinde bir cevap vereceğim.'

"Ancak piskoposun huzurundan ayrılır ayrılmaz, kalbi onu
ezdi ve huzursuz bir vicdan, inancından en ufak bir şekilde bile şüphe ettiği için onu suçladı. Eve kederle dolu bir şekilde ulaştı. Önüne
yemek konuldu, ancak yemeyi reddetti ve arkadaşları onu ziyaret ettiğinde, onların sunduğu teselliyi reddederek şöyle dedi: 'Mezara yas tutarak ineceğim.'

"Üçüncü gün, hala aceleci tavizinden yakınırken, piskopos onu çağırdı, ancak çağrıya cevap vermedi. Sonunda piskoposun elçileri onu yakaladılar ve zorla piskoposun önüne çıkardılar. 'Bu ihmalkarlığım için kendi felaketimi ilan edeyim,' diye cevapladı Amnon. 'Bu kuşkulu sözleri söyleyen dilim kesilsin. Söylediğim bir yalandı, çünkü bu teklifi asla düşünmeyi düşünmedim.'

"'Hayır,' dedi piskopos, 'Dilini kesmeyeceğim, ama bana gelmeyi reddeden ayakların kesilecek ve inatçı vücudunun diğer kısımları da işkence görecek ve cezalandırılacak.'

"Piskoposun gözleri önünde Haham Amnon'un ayak ve başparmakları kesildi ve ağır işkence gördükten sonra, parçalanmış organları yanında bir arabayla evine gönderildi. Haham Amnon tüm bunlara
en büyük bir teslimiyetle katlandı, yeryüzündeki işkencesinin Tanrı'dan af dilemesini kesin bir şekilde umuyor ve güveniyordu. Korku dolu günler geldi
ölüm döşeğindeyken ve sinagoga götürülmek istedi. Tanrı'nın evine götürüldü ve ayinler sırasında
bir dua etmesine izin verilmesini istedi. Sonuncusu olduğu ortaya çıkan, İngilizce olarak verilen sözleri şöyledir:

"'Bu günün kudretli kutsallığını ilan edeceğim, çünkü korkunç ve muazzamdır. Krallığın onun üzerinde yüceltilmiştir; tahtın merhametle kurulmuştur ve sen onun üzerinde hakikatle dinlenirsin. Sen yargıçsın, cezalandırırsın ve senden hiçbir şey gizlenemez. Sen tanıklık edersin, yazarsın, mühürlersin, kaydedersin ve her şeyi hatırlarsın, evet geçmişte gömülü olduğunu düşündüğümüz şeyleri. Kayıtlar Kitabını açarsın; büyük sophor duyulur; hatta melekler bile dehşete kapılır ve yüksek sesle bağırırlar: "Yargı günü üzerimize doğuyor," çünkü yargıda onlar, melekler, kusursuz değildir.

"'Dünyaya gelenlerin hepsi Senin önünden geçer. Çoban, saydığı sürüyü asasının altından geçirdiği gibi, Sen de, ey ​​Rab, her canlı canı Senin önünden geçirirsin. Sen sayıyorsun, sen
ziyaret ediyorsun, her yaratığın sınırlarını Senin yargına ve hükmüne göre belirliyorsun.

"'Yeni Yıl'da yazılmıştır, Kefaret Günü'nde mühürlenmiştir.
Evet, bütün kararların kaydedilmiştir; kim yaşayacak ve kim ölecek.
Ateşle, suyla veya kılıçla;
açlıkla, susuzlukla ve salgın hastalıkla
ölecek olanların isimleri. Her şey
kaydedilmiştir; huzur bulacaklar; rahatsız olacaklar; sıkıntıya girecekler; huzurla
kutsanacaklar; refah içinde olacaklar; sıkıntı
bekleyenler; zengin olacaklar, fakir olacaklar; yüceltilenler, yıkılanlar. Fakat tövbe, dua ve sadaka, ey Rab,
bütün kötü kararları önleyebilir.'

"Bu bildiriyi bitirdiğinde, Haham Amnon son nefesini verdi ve
Tanrı'nın evinde, İsrailoğullarının toplandığı yerde öldü.

"Bu duaları asla unutamam, ne de bu günleri, nereye istersem oraya gidebilirim, ne istersem onu ​​yapabilirim," diye devam etti Keidansky. "Özgür düşünce, daha yüksek eleştiri, evrensel din, evrim yasası,
karşılaştırmalı din çalışması, batıl inancın saçmalığı hakkında bir şey söyledin mi? Hadi,
şu eve gidelim; koro ve korosu şu anda 'Unsana Taukeff'i söylüyor."

Ve ben de onu takip ettim.

XI

Dünya Neden Daha İyi Hale Geliyor

"Dünya her zamankinden daha iyi hale geliyor," dedi Keidansky;
"Artık vaaz ettiğimiz şeyi uygulamıyoruz." Ve şaşkınlığımdan
kurtulup herhangi bir itirazda bulunmaya vakit bulamadan, o aceleyle sinir bozucu
bir şekilde devam etti: "Hâlâ belirli doktrinlere inanıyoruz, belirli teorilere
sahip çıkıyoruz, belirli fikirleri savunuyoruz, belirli müjdeleri vaaz ediyoruz; ancak gerçek hayata gelince kendimizi farklı hissediyoruz ve çok daha iyi davranıyoruz. Eylemlerimizi amaçlarımıza göre ayarlamada çok daha akıllıyız, ya da daha doğrusu eylemlerimiz bildiğimizden daha akıllıca hedeflerimize göre ayarlanıyor.
Ebeveyn olduğumuz bu ilkeleri uygulamaya koyarak kirletmiyoruz. Bunu yapmak istemiyoruz. Soyutlamaların havada buhar gibi üzerimizde süzülmesine izin veriyoruz. İnsan içgüdülerimiz, iyi niyetlerimiz, asil özlemlerimiz var ve çelişkili kodlarımıza rağmen davranışlarımız oldukça düzgün.

"Binlerce kürsüden şunu, bunu ve diğerini yapmamız söyleniyor; bin teori hayatımızdaki yollarımızı bölecek; binlerce kurtuluş yöntemi bize yukarıdan tek ve orijinal yetkili temsilciler tarafından sunuluyor; ama insanlığımız hepimizi birbirimize benzetir, içgüdülerimiz bizi yönlendirir
ve özlemlerimiz hepimizi aynı şekilde yıkıma ve mutluluğa çeker; ve biz ideal dünyanın peşinden gider ve yolunu açarız. Dini ve ahlaki inançlarımız ve soyutlamalarımız ne kadar da geniş, çok farklı. Ve yine de, ne kadar da neredeyse aynıyız, ne kadar da benzer şekilde hareket ediyoruz
ve dünyanın işinde rolümüzü yerine getiriyoruz. Hala farklıyız, tartışıyoruz ve
gelecek, şeylerin eğilimi ve nihai amacı hakkında münakaşa ediyoruz; ama artık bu farklılıkların daha iyi gelişimimize ve en büyük iyiliğimize elverişli olan her şeyde uyum ve ahenk içinde hareket etmemizi engellemesine izin vermiyoruz. Bir düzine adam bir Kilise üzerinde anlaşamıyor, bu yüzden başka bir vakıf oluşturuyorlar; ve ülkenin endüstriyel büyümesine yardımcı olarak kendi kurtuluşlarını gerçekleştiriyorlar ve zamanla kolejler bağışlıyor, malikaneler inşa ediyor ve muhteşem resimler için inanılmaz meblağlar ödüyorlar ve hatta teolojiyle geçinen dilencileri besliyorlar. Bu adamlar bir konuda hemfikirdirler ve bu
her şeyden daha önemlidir.

"Dediğim gibi, bize vaaz edilen kaba, uyumsuz ve belirsiz inançların çoğunu hâlâ dinliyor ve inanıyoruz, ancak hayat ve ondan yapmak istediğimiz her şey söz konusu olduğunda daha sağlam bir zeminde yürüyoruz -ki bu mümkün olan en fazla şey. Bildiğimizden daha akıllıca inşa ediyoruz ve vaizlere itaat etmiyoruz çünkü onların üzerine çıkabilir, daha iyisini yapabilir ve onların tavsiyelerini utandırabiliriz. Kitabı bir kenara mı attık? Pekala, hayatı takip ettik; ve bakın, bu dünya artık oldukça yaşanabilir. Teolojide, efsanelerde, mitlerde farklı olmamız önemsiz, ancak gençlerin eğitimi, hijyen, atletik egzersiz, sabah yürüyüşleri, soğuk banyolar, saf diyet, müzik, resimler konusunda hemfikir olmamız: tüm bu şeylerin değeri konusunda hemfikir olmamız oyunu mumyaya değer kılıyor.

"Örneğin, sürekli olarak dünyayı, bedeni ve şeytan, hayatın tüm sevinçlerinden vazgeç ve Her Şeyin Önlenmesi Derneği'ne katıl; ama gerçekte, hepimiz dünyayı ele geçirmek, bedeni tatmin etmek ve bu kısa yaşamın acınası kısa süresinde mümkün olduğunca çok şeytanı içimize sokmakla yoğun bir şekilde meşgulüz. Bu kesinlikle gereklidir. İçimizde ne kadar çok şeytan varsa o kadar iyidir. İçinde şeytan olmayan bir adam
cennete veya başka bir zevkli yere gitmeyecektir. Yaparak, cesaret ederek ve şeytanlaşarak güçleniriz ve eğer dünya bugün eskisinden
daha iyiyse, ki kesinlikle öyledir, bunun nedeni artık vaaz ettiğimiz şeyi uygulamamamızdır - neredeyse her zaman daha iyi uygulama yapmış olmamızdır. Eğer
insan bir şeyler yapmasaydı ve onları çok daha iyi yapmasaydı, vaazlar asla
modası geçmezdi; ama olduğu gibi, bunların birçoğunun arada sırada bir
bataklığa atılması gerekiyor.

"Ayrıca alçakgönüllülük, uysallık, çekingenlik, itaat, boyun eğme, kendini yok sayma, kendini bastırma, kendini benzinle ve bir bezle yeryüzünden silme gibi güzel erdemler konusunda da öğüt aldık ve bu öğütlere inandık, ama neyse ki sadece inandık; çünkü içimizden gelen bir ses bizi farklı hissetmeye ve olmaya
ve daha akıllıca davranmaya teşvik etti. Bu yüzden kibir, gurur, saldırganlık geliştirdik,
fiziksel ve ruhsal güçlerimize özgürce oyun alanı verdik,
güçlerimizin farkına vardık ve daha da güçlendik ve özgürlüğün hayaleti bir gerçek oluyor ve dünya adilleşiyor.
Bugünlerde, zihnimizde ne tür bir anlayış olursa olsun, başımız dik yürüyoruz. Öyle kibirli olduk ki, piskoposların ve polislerin ilahi hakkını bile sorguluyoruz. Bilinen veya bilinmeyen hiçbir şey için şapkalarımızı çıkarıyoruz. Neye inanırsak inanalım, dalkavukluğun en sözlükte utanç verici bir kelime. Sonra o kadar
kendimizi takdir eden ve bencil oluyoruz ki başkalarının bizi kurtarmasına izin vermeyi reddediyoruz. Bir ruhun
kurtuluşu oldukça hassas bir konudur ve reklamlarını okuduğumuz
tüm kişiler tarafından beklerken kısa sürede yapılamaz. Saatinizi iyi bir şekilde tamir edecek bir saatçi bulmak kadar kolay bir konu değildir. Aslında, o kadar bencil
oluyoruz ki bunu kendimiz yapmak istiyoruz. Artık bir dua, bir balık yemeği veya sadaka olarak doksan sekiz sent gibi indirim pazarlıkları istemiyoruz. Cennete rüşvetle girmenin sahtekarlığını hissediyoruz. Çoğu ucuza mal olanlar aldatılmış oluyor. Uzun bir surat takmanın veya başka bir dindarlık veya kefaret eyleminin kaderinizi ve bu arada evrenin gidişatını değiştireceğini düşünmek küstahlığın ve aptallığın zirvesidir. En azından, ne düşünürsek düşünelim, bu şeylerin yanlış olduğunu hissediyoruz. Yaşam, ölüm veya ölümsüzlük,
bir adam kirasını ödemelidir. Her şeyin bir bedeli vardır.
Hiçbir şey karşılığında elde ettiğiniz şey aynı değere sahiptir. Teolojik pazarlıklar
hiç de iyi durmayacaktır. Aldığınız her şey için ve
olduğunuz her şey için dürüst ve adil bir şekilde ödeme yapmalısınız. Hiçbir şey karşılığında elde ettiğimiz şey değerli değildir.
Rüşvetle en iyi olanı elde etmeye ve sahte bahanelerle kapılardan geçmeye çalıştığımızda kendimizi sadece acınacak şekilde aldatıyoruz.
Bize ne söylenmiş olursa olsun, bu şeylerdeki gazete reklamlarını takip edip kapanış indirimlerinde kurtuluş satın alamayacağımızı hissediyoruz. Hiç kimse bir başkası için büyüyemez, hiç kimse edinemez, hiç kimse bir başkası için
olamaz, hiç kimse vekaleten kurtarılamaz veya kurtuluş satın alamaz. Herkes
çalışmalı, acı çekmeli ve kendi yolunu bulmalıdır.

"Bu şeyler hakkında biraz şüpheci olduğunuzu görüyorum," dedi,
kısa bir sessizlikten sonra. "Beni takip etmekte zorluk çekiyor musun? Ne demek istediğimi tam olarak biliyorum, tek zorluk senin bunu benim gördüğüm gibi görmeni sağlamak. Hayır;
acele etme. Biraz daha yürüyelim. Korkarım ki eğitimin
çok ihmal ediliyor; bir süredir seninle konuşmuyorum. Hayır;
asla acele etmem. En acil ihtiyaç duyulan yere
gitmek için çok acele ettiğimde, Dördüncü Cadde'dekiler gibi ikinci el kitapçıya
gidip başlıklara bakarım ve eski ve tuhaf ciltlerin önsözlerini okurum. Kaynaşan, dalgalanan, telaşlı kalabalığı boş ver.
Dünyanın işleriyle ilgileniyorlar ve benim boş boş oturup izlememi mümkün kılıyorlar.

"Ama benim söylemek istediğim şu: Tek bir hayat ve buna dair birçok
teori var, bu teorilerin çoğu Pazar okulları için bile
bir utanç kaynağı, hepsi tam da çiviye çakıyor. Bu teoriler bizi çeşitli küçük yürüyüşler, ara yollar, patikalar ve ara sokaklardan geçmeye yönlendirirken, hayat bizi güce ve mutluluğa giden açık yola yönlendirir. Bu teoriler arzularımızı engellememizi, bastırmamızı ve aç bırakmamızı isterken, hayat tüm geleneklere ve inançlara rağmen onları tam olarak kullanmamızı zorlar ve sonuç medeniyet ve tüm nimetleridir. Ruhlarımızın derinliklerine kadar o kadar
derin bir dindarız ki hepimiz inandığımızdan daha iyisini yapıyoruz.

"Farklı doğumlardan üç çocuk alın; onları üç farklı okula gönderin, onlara üç farklı din öğretin ve sonra, büyüdüklerinde
çalışıp, hedef alıp, mücadele edip, ticaret yapıp, endişelenip, hazımsızlık çekmeyecekler mi - kısacası, aynı şekilde ve az çok adil ve dürüst bir şekilde
yaşayıp ölmeyecekler mi? Ahlakları
yararlı olduğu sürece, aynı markadan olmayacaklar mı? Sırasıyla inandıklarından
daha iyisini yapmayacaklar mı? Başka örnekler de var.
Bu şehrin önde gelen Ortodoks hahamları doğal olarak Filistin'in
yeniden canlandırılması, Yahudiliğin yeniden canlandırılması, İbranice dilinin
diriltilmesi ve uzun zaman önce ölmüş ve geçmiş birçok şeyin
yeniden canlandırılması gerektiğine inanıyor. Konuşmalarında, kendisine göre tüm bilgeliğin özü olan İbranice bilgisinin ve
tüm dillerin en büyüğü olan İbranice dilinin canlandırılmasının en ateşli savunucusudur; bu canlanmanın, Siyonizm'in parlak vaadi. Bu ülkede
antik bilginin ihmal edilmesi onun en büyük pişmanlığıdır. Fakat kendi oğlunu
modern bir eğitim için Harvard'a gönderir ve oğlu bir dünya adamı ve toplumun yararlı, değerli bir üyesi olur çünkü babası onun inandığından daha iyisini yapmıştır.

"'Bir yıl sonra Kudüs'te' diye haykırır dindar İbrani, bayram duasının sonunda ve sonra, bayram biter bitmez kendine küçük bir ev alır, 800 dolar peşinat öder, iki ipotek alır ve Tanrı'ya güvenerek yaklaşık on yıl içinde tüm tutarı ödemeyi umar,
ve kendisi ve ailesi daha mutlu olur ve bu ülke onların burada olmasıyla daha zengin ve daha iyi olur. 'Bir yıl sonra Kudüs'te' ve buradayız, kendi iyiliğimiz ve yaşadığımız ülkenin iyiliği için elimizden geleni yapıyoruz ve hepimiz iyiyiz çünkü vaaz ettiğimizden ve inandığımızdan daha iyi davranıyoruz. Çoğumuz, Rusya'dayken Filistin'in sömürgeleştirilmesine inanıyorduk, ancak buraya geldiğimizde burasının yeni vaat edilmiş topraklar olduğunu hissettik. Filistin, yaşlıların ölmesi için iyi bir yer olabilir, eğer solucanların cesedinize dokunmayacağı batıl inancı doğruysa, ama bence gelecek vaat eden bir ülke değil genç
yaşamak için. Bir zamanlar süt ve bal akan topraklarda artık su yok. Hayır, Filistin'den getirdikleri Fısıh
şarabını New York'un hangi bölgesinde yaptıklarını bilmiyorum.

"Bildiğiniz gibi ben de bir nevi Siyonistim, ama
bunu karşılayabildiğim anda, Yidiş oyunum sahnelenip New York eleştirmenleri onu mali bir başarıya mahkum ettikleri anda, küçük
kardeşimi Rusya'dan bu ülkeye göndereceğim ve ailemizde bir dahi olmadığı için, burada çok iyi işler başaracağından eminim. Yine de Filistin'in
yeniden kurulmasına inanıyorum ve Siyonistler bu ülkede yaşamama izin verdiği sürece
onların hareketini desteklemeye hazırım.

"Ve bakalım, başka bir şey daha var. Seni öyle bir şekilde düzeltmek istiyorum ki
bir daha asla bana, vaaz ettiğimiz şeyleri yapmadığımız için dünyanın
kötüye gittiği gibi basmakalıp şikayetlerle gelmeyeceksin. Yasalarımız var ve hepimiz karma evliliklere karşıyız, değil mi? Hepimiz Yahudi ve Hristiyan, Protestan ve Katolik, koro kızı ve zengin üniversite öğrencisi, bir aktris ve bir papazın karma evliliğini kınıyoruz; bunları yasaklıyoruz ve belki de haklıyız, ve yine de--"

"Ve yine de?" diye sordum endişeyle.

"Endişelenmeyin," diye hemen cevapladı; "Ben karma evliliği veya asimilasyonu savunmayacağım. Bu zamana kadar, belki de söylediklerimden, savunulması gereken önlemlere pek inanmadığımı anlamışsınızdır; daha ziyade, inançlarımız ve teorilerimiz ne olursa olsun ve bunlara rağmen, kalbimizin ve ruhumuzun bizi yapmaya
yönlendirdiği şeyleri tercih ediyorum. Bir şeyin savunulması veya belirli bir tedbirin savunulmasının varsayılan gerekliliği, onun yararsızlığını, zamansızlığını ve
boşluğunu kanıtlar. Hiçbir şeyi savunmak pek de akıllıca değildir. Şeyler, hayati öneme sahip
olmak için koşullar tarafından meydana getirilmelidir. En azından herhangi biri
karma evliliği savunmalı, ve yine de, ve yine de--bu dizeleri hatırlıyor musun?

"'_İkisi tüm dünyada ayrı ayrı doğacak,_
_Ve farklı dillerde konuşacaklar ve hiçbir düşünceleri olmayacak_
_Birbirlerinin varlığına ve hiçbir ilgiye sahip olmayacaklar._
_Ve bunlar bilinmeyen denizler üzerinden bilinmeyen diyarlara_
_Enkazdan kaçarak, ölüme meydan okuyarak geçecekler,_
_Ve hepsi bilinçsizce her eylemi şekillendirecekler_
_Ve her gezinen adımı bu tek amaca doğru eğecekler,_
_Bir gün, karanlığın içinden buluşacaklar_
_Ve hayatın anlamını birbirlerinin gözlerinden okuyacaklar._'

"Evet," diye sonlandırdı, ayrılmak üzereyken, "dünya her zamankinden daha iyi hale geliyor--ve bunun nedeni daha etkili bir polis gücümüzün olması da değil."

XII

Ev, Son Çare

"Ev gibisi yoktur," dedi Keidansky, "ve ondan kaçmak gibisi yoktur."

"Evde ne sorun var?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece çoğu zaman her şey öyledir. Şaşırdın mı? diye devam etti. "Bu ümit verici. Bir şekilde seni
şok olmuş halde gördüğümde sanki bir şeyler söylüyormuşum gibi hissediyorum ve devam etmek için
cesaretleniyorum. Ne demek istiyorum? Sadece bu:

"Ev kadar küçük, önemsiz ve dar bir yer yoktur;
bu kadar yakın, sıkışık ve kalabalık; bu kadar sınırlı, kısıtlı
ve ölçülü bir yer yoktur. Bu kadar mutabakat, birlik
ve tekdüzelik; bu kadar çok itaat, boyun eğme ve
işbirliği baskısının olduğu bir yer yoktur -eğer bir kelime türetmemi mazur görün--evde olduğu gibi;
bu kadar çok fikir, konuşma ve eylemin olduğu bir yer yoktur;
bu kadar çok bağımlılık, karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı egemenlik vardır; bu kadar çok iyi tavsiye verilir, bu kadar çok yüksek
örnek oluşturulur ve size bu kadar çok mükemmellik örneği sunulur;
bu kadar çok eski standartların korunduğu ve
yeni standartlar inşa etmek için bu kadar az alanın olduğu bir yer yoktur;
saygınlığın bu kadar saygıyla karşılandığı ve komşuların sözlerinin bu kadar kutsal sayıldığı bir yer yoktur; bu kadar
inisiyatifsiz, bu kadar özgünlükten yoksun, bu kadar cüretkar--ev kadar şefkatle bakılan, bu kadar nazikçe teselli edilen, bu kadar yakından
izlenen ve bu kadar büyük ölçüde yanlış anlaşılan başka bir yer yoktur. Dünyadaki en
tehlikeli yerdir.

"Hayır, beni kesme - ne söyleyeceğini biliyorum. Bunu senin için söyleyeyim - bunu yaparken. Söylediklerim küfürdür, elbette,
ve senin söylemek istediğin şey, evin tüm erdemlerimizin çiçek açtığı ve geliştiği bahçe olduğudur; ahlakımızın temeli, en yüksek ideallerimizin doğum yeri, büyük karakter oluşturucu, vatanseverlik okulu, gerçek dinin kaynağı, ulusal yaşamımızın koruyucusu, iyi huylu ruh yükseltici, iyilik ve saflığın
yeşerdiği yer ve en iyi ilkelerin
üretildiği yer olduğudur. Ne söyleyeceğini biliyorum çünkü ben de hayatımda bazı vaazlar dinledim ve bazı akşam yemeği sonrası konuşmaları okudum.
Ve bu ifadelerin tamamen yanıltıcı olduğunu söylemiyorum.
Bir vaazda biraz iyilik, akşam yemeği sonrası konuşmada bile biraz hakikat gölgesi olduğundan şüphem yok. Ama çünkü ev her zaman ayrım gözetmeyen övgülerin ve abartılı övgülerin konusu olmuştur, hiç kimse ona karşı bir şey söylemeye
cesaret edememiştir. Bir insan kurumu olarak görülmemiştir ve iyi
ismi uğruna çok sayıda suç işlenmiştir. Bu güzel şeylerin olması veya olması gerektiği içindir ki, çoğumuz uygun bir yargılama olmadan evde kalmaya mahkum edilmiştir. "Halenin içi boş olmasa ve ev, tasvir edildiği gibi ideal bir yer olsa bile, bu kabul belki de ona karşı ve ondan kaçmak için en güçlü argümandır; çünkü bu durumda, ev neredeyse kalmak için fazla iyi bir yerdir, fazla evcil ve hoştur, tarafsızların yuvası, olumsuzluğun zaferi belki de ve kesinlikle büyüyebileceğiniz, öğrenebileceğiniz, genişleyebileceğiniz ve belirgin bir şekilde ve kendi tarzınızda genişleyebileceğiniz bir yer değildir. Korkarım ki her durumda ev, kişinin bireyselliğini ifade edebileceği ve dünyayla ve ona sahip olanlarla mücadele etmek için tam donanımlı hale gelebileceği son çaredir. Beni yanlış anlamayın. Hiç kimse saygı duyulan şeye karşı keyfi bir savaş açmayı amaçlamaz.

"Radikal olan sadece zamanın ötesindedir çünkü diğerleri onun arkasındadır.
Hiç kimse sadece ortadan kaldırmak uğruna ortadan kaldırmak istemez. Salt yok etmede tatmin olmaz. Hiç kimse bunu istemez. Bilgelik ve delilik aynı niyete sahiptir. En yıkıcı radikal ve en ortodoks muhafazakarın hedefleri söz konusu olduğunda mükemmel bir
anlaşma içinde olduğunu söylemek, tehlikeli bir şekilde sıradan bir şeyi dile getirmeye yakın olacaktır. İkisi de refah ve mutluluk arar. Bir zamanlar ikisi arasında küçük bir
fark vardı; iki taraftan biri o refahı başka bir hayata ertelemek istiyordu; ama şimdi, bu aceleci çağda, ikisi de burada ve şimdi elde edilebilecek her şeyi talep ediyor. Farklı görüşler olabilir, ama niyette bir farklılık yoktur. Her şeyin amacı, varlığımızın canlılığını, ruhumuzun doğruluğunu, yapma ve olma gücünü korumaktır. Muhafazakar olup olmadığım konusunda bir soru olabilir, ama şüphesiz ki bir koruyucuyum. Büyüme ve mutluluğa elverişli olan her şeyi korurdum. İnandığım, söylediğim her şey bu amacı göz önünde bulunduruyor. Ve bunu göz önünde bulundurarak, insan olaylarının seyrinde, var olan tanrıları yıkmanın her zaman ve ara sıra gerekli hale geldiğini fark ediyorum.

"Bu kutsal kuruma saldırıyormuşum gibi görünüyorsa, bunun nedeni çok
çirkin, acılı ve yakıcı bir yanı olmasıdır. İlk olarak, genellikle evde
ebeveynler olur. Ebeveynler ve çocukların aynı yaşta olamamaları ne yazık; aralarında bir anlayış
olmaması ne yazık. Bizi dünyaya getirenlerin bizimle hiçbir sempati duymaması ne yazık -- en çok sevdiklerimizin bizi en az anlaması ne yazık; duygularda, düşüncelerde, mizaçlarda ve eğilimlerde bu kadar çelişkili
karşıtlıklar olması ne yazık. Ancak pişmanlıklar koşulları değiştirmez.
Onlar vardır ve inatçıdırlar. Yaşlılar geriye bakar: gençler
ileriye bakar. Yaşlılar katılaşmış, şeylere alışmış ve kayıtsız hale gelmiştir:
gençler için en büyük tehlike budur. Yaşlılar geçmişin kalıntılarıdır; gençler geleceğin umutlu mirasçılarıdır. Eskiler için hayat
kaybedilmiş bir oyundur, sonrakiler içinse güzel bir rüyadır. Yaşlılar
yükselenlere sırtlarını dönmüş Güneş, yüzleri mezarlarına dönük; ölmekte olan bir dünyaya aitler ve - yazık! - muhteşem geleceğe ait olanların kaderlerini şekillendirecekler; çocukları erken yaşta akıllandıracaklar ve onları hayatın eğlencesinin çoğundan ve
aptallıktan, hatadan ve dikkatsizlikten gelen tüm faydalardan mahrum edecekler. Yaş, gençleri hayatın gerçek ve ciddi ve pratik bir iş olduğuna ikna edecekti - ki bu gençlik söz konusu olduğunda doğru değildir - ve olmamalıdır. Sürekli anlaşmazlık veya anlaşma vardır - ki bu genellikle daha kötüdür, çünkü daha zayıf tarafın teslimiyetini ima eder. Gençlerin özgürlüğü
her zaman kısıtlanır. Ev genellikle onların hapishanesidir. Gençlik ve yaşlılık
kötü bir eşleşmedir ve bu evin dezavantajıdır. Şu ay ışığına bakın:
güzel, değil mi? Ama bir çiçeğin çiçek açması için
güneş ışığına ihtiyacı vardır. Yaşa saygı: ama gençliğin özgürlüğü olmalıdır.

"Umarım bu, hayatın birçok evresi için geçerli değildir; ama şimdi Getto'daki korkunç bir sefalet yaratan, evi kaçmak için en arzu edilen yer haline getiren bir durumu düşünüyorum. Burada, Amerikan okullarında yüceltici eğitimlerini alan Yahudi çocukları ile Rusya'dan cehaletlerini ve fanatizmlerini getiren ebeveynleri arasında - tahtın despotluğu ve Tevrat'ın tiranlığının en yoğun, en karanlık gettoları oluşturmak için birleştiği yer - bu çocuklar ve ebeveynler arasında birkaç yüz yıllık bir zaman ve ilerleme farkı var. Burada durup size Yahudi dininden bahsetmek istiyorum - dünyayı nasıl aydınlattığını ve ölümcül fanatizmin kurbanları olan Yahudilerin hayatını nasıl kararttığını; dünyanın Yahudilik ruhunu çeşitli biçimlerde ve kendi yararına nasıl kabul ettiğini ve Yahudilerin binlerce katı ritüele, demir ilkeye, 'tencere ve tava' hakkında anlamsız şeylere bağlı kalıp, korkunç zararlarına - bunu kendileri için yapacak bir Hristiyan ulus bulamadıklarında kendilerini nasıl zulmettiklerini - ama şimdi bunlar hakkında konuşmaya zaman yok; ayrıca, eve geri dönmek istiyorum. Aklıma o kadar çok şey geliyor ki ve önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunun hakkında mı yazacağım?
Belki bir gün. Belki de ben de
kalem terimle yaşamaya lanetlenmişimdir, ama oh--yazmaktan nefret ediyorum. Ayrıca, ne işe yarar?
Artık halkımı Yahudiliğe döndürmek için çok geç.

"Ama daha önce bahsettiğim şey, çocuklarla ebeveynler arasında belirgin bir
yanlış anlama, yabancılaşma ve bölünme
aşamasında olduğunu gösteriyor, ayrıca kötü, dar, uyumsuz yuvanın da iyi bir örneği.

"Herhangi bir koşulda yaşlılar ve gençler birbirine uymuyor; ama
burada çıkar çatışması o kadar belirgin ki durum
yürek parçalayıcı. Kaba, umursamaz, duygusuz, çoğu zaman
esas olarak maddi, çıkarcı, cimri, tek zihinsel uğraşı
kör, uzun ömürlü kaderci inançları olan ebeveynler var; Rus ürünleridirler ve
Amerikanlaşmış, zeki, idealist ve hırslı erkek ve kız çocuklarını takip edemezler, kavrayamazlar; onları takip ederler,
ama körü körüne, ayrım gözetmeksizin övgüde bulunurlar veya suçlarlar;
bu gençlerin çok sayıda ve asil özlemlerini takdir edemezler. Hiçbir sempati yok ve ev
boğucu derecede küçük. Evet, birbirlerini seviyorlar, eğer saygı ve anlayış olmadan herhangi bir sevgi
olabilirse. Gettoda tanıştığınız ve gecekondu öğrencilerinin ve yerleşim işçilerinin eğitimi için çok şey yapan bu zeki erkek ve kızlar--onlar oldukları şeydir, ebeveynleri yüzünden değil,
daha ziyade onlara rağmen. Tek başlarına ve yardımsız mücadele ederler ve yukarı doğru çabalarlar ve ayrıca evlerinde medeniyetin misyonerleri olarak hareket ederler. Küçük odalarını resimlerle, kitaplarla ve
küçük sanat eserleriyle güzelleştiriyorlar ve hoş müzik çalıyorlar - ama size soruyorum,
bir düşüncenin, bir sanat eserinin, bir şiirin, bir müzik parçasının ne faydası var, eğer bunları yakınınızdaki ve bir şekilde sizin için değerli olan kişilerle paylaşamıyorsanız.
Bunların eğer bunları biriyle paylaşamıyorsanız ne faydası var?
Ve evde hiçbir karşılık yoksa ne yapılmalı? Bu çocuklar
üzüntülerinde ve sevinçlerinde çok yalnızlar ve ev çok
sıkıştırılmış, çok 'kleinlich', çok 'eng' (sadece bu Almanca kelimeler bana anlam verebilir). Evrenin ihtişamını görüp de bunu anlatacak kimsenin olmaması ne korkunç! Gettodaki bu derin uçurum ne kadar da korkunç! Eğer sert ve acı şeyler söylüyorsam, bunun sebebi içine baktığım ve
kırık kalpler, kırılmış ruhlar,
bozulmuş umutlar, mahvolmuş hayatlar, engellenmiş varlıklar ve bastırılmış ruhların korkunç bir manzarasını gördüğüm içindir.
Körfeze baktım ve bu yüzden dünyadaki en kutsal şeylerle
şakalaşmak istiyorum.

"Ama genel olarak konuşursak, ev tehlikeli bir yerdir ve o,
evden kaçması için oğluna rüşvet veren -gizlice 50 dolar veren- akıllı bir deniz kaptanıydı.
Genç, uzaktayken gerçeklerle temas kuracak,
dünyanın ne olduğunu, ne talep ettiğini öğrenecek ve sonunda kendi evini inşa edecek kadar büyüyecek. Ya da, sonunda anlaşılıp
saygı duyulacak şekilde geri dönecek. Ama bırak gitsin. Her yerde, annesinin yaptığı kadar
şiddetli bir şekilde hazımsızlık yapacak turta bulacaktır. "Ev olduğu haliyle birçok günahı örter. Çok kusurludur ve her şeyden önce perspektiften yoksundur. İçindeki kişiler uygun ışıkta görülmez. Ya küçümsenirler ya da aşırı yargılanırlar. Ev, ya karşılıklı bir hayranlık ya da karşılıklı bir sakatlama toplumudur. Ev ne kadar yakınsa, önyargı ve yanılsamaya her zaman bolca yer vardır. Şeylerin görüldüğü ışıklar yapaydır ve konular da öyledir.
Çocuk sıradan biriyse, sınıfının birincisi olarak mezun olmuşsa ve gerçekleri hatırlamak için gerçek bir fonografsa, hemen bir dahi olarak kabul edilir ve ona azımsanmayacak kadar zaman ve emek harcanır ve masum bir dünyayı sıkmak ve avlamak için gönderilir; ancak gerçek bir yeteneği varsa ve bunu kimsenin buna sahip olduğuna karar vermeye vakti olmadan gösterirse, kanatları hemen kesilir ve hemen yere serilir ve cesareti kırılır. Ancak yeteneğe her zaman yeterince değer verilir
sıradanlığı keşfetmek için. Ev, kötü niyetli kayırmacılığın yuvasıdır ve
bunun ve aşağılayıcı önyargının arasında, sayısız genç
şeytanlığa gider. Evdeki yargılar, yetenekler ve beceriler konusunda
muazzamdır. Bir çocuk renk körüyse, ressam olmak için doğmuştur;
eğer
orantı duygusu yoksa, mimarlık onun alanıdır;
kekeliyorsa, bir sandalyeye oturtulur, parçalar ezberletilir ve
gelecek hatip olarak selamlanır; eğer biraz
işitme engelliyse,
hayatını müziğe adarlar; eğer hiç hayal gücü yoksa,
tarihin onun alanı olduğunu söylerler; gerçeği söylemeye karşı harika bir eğilimi olduğunda onu bir avukat,
iyi bir dürüstlük duygusu olduğunda bir tüccar yapmaya çalışırlar ve Tanrı aşkına, mizah duygusu olan bir adamı bir bakan yapmak isterler! Kişi ne yapabileceğini bulmak için
evini terk etmelidir; ve sonra yapmalıdır; ve sonra geri dönüp ebeveynlerinin
eğitimi ve refahı için elinden geleni yap. Evini terk et ki
zorluklar çekebilesin ve öğrenebilesin ve sonra geri dönüp yaşlıları neşelendir. Sana samimiyetleri ve bağlılıklarıyla yaptıkları için onları affet ve kendi evini inşa et. Ama eğer büyümek istiyorsan bir süreliğine kaç. Çok dar ve atmosfer sağlıklı değil. Her zaman
aşağılama, anlaşmazlık ve ölümcül kayırmacılık var. Hiçbir oğul babasının
yollarında yürümedi; hiçbir baba onun başka türlü yapmasını istemedi. Evde her zaman senin için en iyi olanı bilen birileri vardır, sadece sen
aldırmak istemezsin. Ama, ah, gözyaşlarının tiranlığı, şefkatli sözlerin despotluğu ve sana iyilik yapma niyetlerinin korkutucu samimiyeti! Tüm
engizisyoncular samimiydi. Ortalama bir evde
kökten yanlış bir şeyler olduğunu tartışmaya gerek yok. Koşullar bunu kanıtlıyor. Çoğumuz, şeyleri oldukları gibi tanımak için evden kaçıyoruz - 'Ev, Tatlı Ev' melodisiyle kaçıyoruz. Tatlı melodiyi mırıldanırken bile, biraz eğitim almak, servet yapmak ve kendi evlerimizi inşa etmek için hayata atılıyoruz. 'Die Heimath'ı ve Magda'nın ev ve sevgi dolu ebeveynleri tarafından nasıl işkence gördüğünü hatırlıyor musunuz? Bu, Sudermann'ın bu oyunda sunduğu aynı argümandır ve yine 'Die Ehre'de bize evin evrelerini gösterdi." 

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Keidansky devam etti: "Beşikten başlayarak hayatın tüm yollarına kadar kümelenen binlerce şefkatli anının evleri; nazik eylemlerin ve unutulmamış sözlerin evleri; sevgi ve özgürlüğün birleştiği, en güzel hayallerin doğduğu evler; İnsanların birbirlerinin gözlerinin içine bakıp anladığı,
şüphe ve yanlış anlama bulutlarının olmadığı ve her birinin
kendi değerine göre değerlendirildiği evler; soğuk bilgelikle lekelenmemiş, yaşlıların
genç ve gençlerin yaşlı olduğu evler - duydum - okudum - böyle evler."

Soluk ay ışığı tavan arasının açık penceresinden içeri akıyordu. Dağınık kitap yığınları, eski kağıt ve dergi yığınları, duvarlardaki tuhaf küçük resimler, üzerinde bahsedilebilecek her şeyin karışık olduğu küçük masa - bunların hepsi bu loşlukta garip bir resim sunuyordu. Keidansky yatağında oturuyordu, başı eğimli tavana yaslanmıştı.

Konuyla ilgili yorumlarını teşvik eden şey bu ev ve rahatlık hissiydi. Alacakaranlıkta küçük resimlerdeki yüzler dikkatle dinliyor ve o hararetle konuşurken ifadelerini değiştiriyor gibiydi. Odadaki tek sandalyeye oturdum - düşünüyordum, merak ediyordum. Dalgın hissediyordum.

Bir süre sonra arkadaşım "Aşırı bir görüş, ha?" diye sordu ve şöyle cevap verdi:
"Belki de öyledir.

"Ve bu bana," diye ekledi, "bir zamanlar hayatımdaki görünürdeki görevimin taş atmak olduğunu söylediğini hatırlattı. Peki, öyle olduğunu kabul edersek, görevimin herhangi biri kadar önemli olmadığını kim söyleyebilir?"

Ve ben de uykulu bir şekilde, dalgın bir şekilde, "Kim söyleyebilir?" diye sordum.

XIII

Bir Yahudi Soytarısı

Çok yıllar önce yaşamış, taşınmış ve Wilna şehrinde herkese şaka yapan soytarı Motke Chabad'ın hikayelerini anlatıyorlardı,
burada sorunlu kasaba palyaçosu olarak iyi tanınıyordu (ama pek sevilmiyordu). Zarling'deki bir gruptaki hemen hemen herkes genel eğlenceye bir Chabad hikayesi kattıktan sonra,
korkunç Motke gibi bir şahsiyetin gerçekten var olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. O kadar çok imkansız şey söylemiş ve yapmıştı ki, bunları söyleyip yapmadığı merak konusu olmuştu. Söyledikleri o kadar cüretkardı, maceraları o kadar tuhaftı, tuhaf şakaları o kadar saçmaydı ki, bazıları tarafından hayali bir karakter olarak kabul edildi. bireyselliğin kusurlarına sahipti ki sanat bunları erdemlerin onuruna yükseltir. Bir gelenek haline gelmişti ve bu yüzden
şüphe ve spekülasyon konusu olmuştu. Bu sonuncusu tartışmamızda açıktı. Şair, Motke'nin var olup olmadığına bakılmaksızın, kesinlikle büyük bir mizah
yazar olduğunu öne sürdü. Ancak bu bile bizi tatmin etmedi. Araştırmaya kararlıydık. Tıp öğrencisi, Wilna'nın yerlisi olan ve en azından Chabad'ı tanıyan birini
tanıyan Zarling'e sormamızı önerdi; ancak burada Keidansky itiraz etti. "Kimseye sormayın," dedi, "onu yakından tanıyan veya tanıyan; onun tanımı çok
tanıdık, samimi, kişisel olurdu ve geleneğin onun etrafında oluşturduğu haleyi
bozar ve renksizleştirirdi. Hayır, Çar'a sormayın, çünkü o onun hakkında çok
fazla şey bilir ve kahramanımıza yakın olanlar onun önemini asla anlamadılar. Pitoresk olanı görmek için perspektifiniz olmalı, tıpkı
varolmayan şeyi görmek için şair olmanız gerektiği gibi. Bir görgü tanığının tarihi yazabilmesi sadece körler içindir. Sanatsal olarak konuşursak, hayata
ne kadar
yaklaşırsanız onun hakkında o kadar az şey bilirsiniz. Gerçekçilik başarısız olur çünkü
gerçekliğin varlığını kabul eder. Çünkü
sistematik hale gelir ve konusundan çok
emin olur. Tanıyanlar, Chabad veya kardeşinin torunlarıyla dirsek temasında bulunanlar doğru olacaktır, ancak dürüst olmayacaktır. Bir kişiyi gerçekten tanımlamak için, onun
başarısızlığının veya başarısının sonsuz olasılıklarını dahil etmek gerekir--ne olmuştur, olmayı özlediği şey, verili
koşullarıyla olamayacağı şey, olmadığı şey, olduğuna inanılan şey vb. ve bir kişinin kesin ölçüsü hakkında her şeye karar vermiş olan kişi onun olasılıklarını kavrayamaz. Hepimiz çağdaş yaşamın koşullarından o kadar eminiz ki, her şeyi öğrenmek için bir sonraki neslin gelmesi gerekecek.

"Ve bu araştırmanın çalışmasını engellemeye çalışmıyorum, çünkü bu Chabad'ın varolmadığını kanıtlayabilir. Bu en ufak bir öneme sahip olmazdı, çünkü onun adına dolaşan anekdotlar ve masallar, hikayeleştirilmiş talihsizlikleri ve şanlı kötülükleri onu
çocuklukta yaratır ve o hayal gücünde var olur--ki bu, alaycının iyi huylu ve kötü huylu çalışmalarına işaret etmek isteyen biri için gereken tek şeydir.
Ama o var olmuştur, onu yakından tanıyan birini
tanıyanlar tarafından bize söylenmektedir. O vardı, çünkü yaşamış olan her türlü azize atfedebileceğimiz gereksiz erdemlerimiz varken, hiç olmamış birine atfedebileceğimiz gereksiz bir mizahımız yok. Birileri hepimizin hayran olabileceği ama yaratamayacağımız bu şeyleri doğurmuş olmalı. Birileri bunları düşünecek kadar nüktedan ve bunları söyleyecek kadar pervasız olmalı. Hepimizin inançları var ama onun cesareti vardı ve bu çok uzun zaman önceydi. "O vardı, bu dilenci, övüngen, soytarı, dedikoducu, rüzgar ve eski giysiler satıcısı, çöpçatan, her mesleği yapan ve geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmayan adam, şakacı ve Wilna Gettosu'nun genel soytarısı;
çünkü o böyle biriydi ve bu şekilde iyi işlerini yaptı. O bir dışlanmıştı ve bu şekilde onu dışlayan toplumun akıl sağlığına hizmet etti ve
aptallığın uçlarına gitmesini engelledi. Çünkü öyledir; dışlanmış, saygınlığı gülünçlüğe indirger; suçlu, yasanın
boşluğuna işaret eder; alçak, hakkın göreliliğini gösterir; kâfir, dinimizi yeniden düzenler ve genişletir; düzenin düşmanı, ilerlememizi ilerletir; dünyevi materyalist, tüm idealizmlerimizin
temelsizliğini kanıtlar; münzevi, aşırılığın aptallığını gösterir; yasakçı, bizi içmeye yönlendirir; en güçlü suçlama, suçlayanı mahkum eder; şikayet, kötümser hayatı ilginç kılar; zorba
özgürlük konusunda en büyük dersi verir; insanlar ne kadar
aptal olduklarını kanıtlamak için kitaplar yazar ve soytarı tüm bunların ne kadar trajik bir saçmalık olduğunu ima eder.
Hayatta çok fazla çaba, hayatın kendisi kendi amacını bozar.
Olan şey
istenmeyendir. Yardım, onu beklediğimiz
gökten gelmez. Kendi çıkarları için yasaları çiğneyenler,
toplumun refahı için daha büyük yasalar yaparlar. Daha önce size toplumun dışlanmışlarının genellikle
kurtarıcıları olduğunu söylemiştim.

"Şimdi sıra sizde beyler. Bu sefer söz bende. Öldürülme şansım bu. Konuya gelmedik mi? Ama bunun birçok noktası var ve birinden sapmışsam diğerine daha da yaklaşıyordum. Bu alaycı ve dalkavuğun ne kadar iyi işler başardığını göstermeye ve şakanın değerini göstermeye çalışıyordum. Tanrı dünyayı yarattı ve 'neyle karşı karşıya olduğunu' gördü, bu yüzden gülümsedi ve böylece mizah doğdu. Bir süre sonra yukarıdan gelen ilahi el fenerleri insan beyninin karanlık odalarında saklambaç oynamaya başladı; insanlar mizah duygusuna sahip oldular ve bu medeniyetin uyanışı ve şafağıydı. Hayatın sayısız çelişkisini aniden ortaya çıkaran zihnin şimşekleri, uyumsuzluğun anında farkına varılmasına neden olan zihinsel aydınlanmalar, her şeyi bir anda görmenizi sağlayan ışık, evreni Elinizdeki fener kadar küçük, düşüncenin kaprisliliği sonsuza dek
umulmadık benzetmeler ve beklenmedik karşılaştırmalar yaratır, her şeyi oldukları veya olması gereken şeye indirgeyen orantı duygusu,
yalanlar aracılığıyla görülen gerçek,
saçmalıklar aracılığıyla keşfedilen kesinlikler, abartıları aracılığıyla ölçülen şeylerin kesinliği,
anlık akıl yürütmenin mucizeleri ve
ustaca çıkarımların başarıları, yüce ile gülünç arasındaki entelektüel hızlı geçiş, sizi iki uç noktaya gitmekten alıkoyar,
sizi aptallığın, küçük ve büyük uçurumlarının üstünde tutan büyülü çekicilik, hayatın trajedisine giden parlak ışıklar--kısacası, mizah budur. Ve aşırılıkları önlemek, aşırılıkları kontrol etmek, her türlü çılgınlığı durdurmak,
anormal safdilliği azaltmak, her türlü sarhoşluğu ayıltmak için bu kadar güçlü başka ne var? Gettoda, her yerde olduğu gibi, mizah kurtarıcı bir varlıktır; varoluşu katlanılabilir kılar ve mezara giden küçük yolculuğun akıl sağlığını korur. Rus Gettoları karanlık, kasvetli, kasvetli ve karanlıktı ve hayat geçen yılki karın rengindeydi ve her şey boğucu, yağmurlu bir havada cenaze alayı gibiydi; dışarıdan düşmanlarımız tarafından taciz ediliyorduk; içeriden dostlarımız, kutsal yasa ve geleneksel batıl inançların koruyucuları tarafından rahatsız ediliyorduk; üzücü ve kederliydi ve bu yüzden şakalaşıyorduk. Tanrı bize Motke Chabad gibi alaycı ve dışlanmış kişiler şeklinde biraz güneş ışığı gönderdi ve güldük. Güldük ve ağlamayı unuttuk. Mizah özünde acıklıdır, ancak yokluğu trajiktir. Biraz gülmeseydik yaşayamazdık. Mizah, dostlarım, kurtarıcı lütuftur. Hayatınızda hiç
çok ciddi olduysanız, neden, bunu gülerek geçiştirebilirsiniz. Kurtulmak için ne yapmalıyız? Mizah duygusu geliştirelim. "Bir Chabad olmadan bunu nasıl yaşayabilirdik? En az cüretkarlık ve en fazla itaat çizgisinde hareket eden, hiçbir işe yaramayan, çünkü cennete kabul edilmek için yeryüzünde her türlü
öngörülen çılgınlığı yapan _Taryag Mitzves_--313 emri--yerine getirmesi gereken, zamanını günde üç kez sinagogda dua etmekle ve kalan zamanını daha az şanslı komşularını avlamakla bölen, kafası kafalı bir ahmak sürüsüyle, çünkü kafası buna hazırdı -- yüzyıllar önce hazırlandı --- ısrarla 'babalarımız için yeterince iyi olan cehennem bizim için de yeterince iyidir' diyen bir kalabalıkla, böyle iyi insanlardan oluşan bir sınıfla, eğer bir Motke onu şakalarıyla, alaylarıyla, küçümsemeleriyle ve alaycı oklarıyla cezalandırmak için mi? O, alçakgönüllülerle ve onlar için güldü; o, ilkelere karşı aklın yanındaydı; o, doğaüstü varsayımlara karşı doğal ihtiyaçları savundu; o, ezilenlerden biriydi, ama onların davası için yüksek sesle havladı ve hizmeti, mizah anlayışımız kaldığı sürece -insan olduğumuz sürece- unutulmayacak! Şakaları kaba ve şakalarının çoğu soytarıcaydı; Heine veya Buerne'nin yeteneğine sahip olsaydı, onların olanakları olmadan onlar olamazdı; kaba yontulmuş, gettoya kapatılmış karanlığın bir çocuğuydu, ama işini kendi tarzında yaptı ve iş hikayeyi anlatıyordu.

"Tanrı, seçtiği insanları seçerek şımartmıştır. Birçoğu dik kafalı, inatçı, gericidir; ve buna izin vermeyecek sayısız şey yaparlar. Yahudi topluluklarındaki güçler çoğu zaman kibirli, gururlu, haksız yere saldırgandır ve İsrail'in daha mütevazı çocuklarını avlar ve ezerler. Sürekli olarak bu güçleri eleştiren, azarlayan, azarlayan, kanunu koruyan ve yorumlayan birinin olması iyidir. Bu nedenle, bir anlamda, her iyi Yahudi bir Yahudi düşmanı olmalıdır. Topluluk liderlerinin örgütlü bürokrasiyi kötüye kullanmalarına karşı dikkatli olmalıdır. Birleşmiş çoğunluğun düşmanca davranışlarına karşı çıkmalıdır. Birlik halindeki eylem nadiren iyi bir eylemdir. Birey kalabalığı gözetmelidir. Örgütlenmede, herkes ruhunun bir kısmını verir ve bu nedenle örgütlü dinler bile ruhsuzdur. Bu nedenle iyi Yahudi bir göz kulak olsun Yahudilikteki liderlerin
ne yaptıklarına dair ve kendisinin
haklı olduğundan emin olmak için, kulağını yere koysun ve
reddedilen peygamberin ve küfürbaz soytarının sesini dinlesin.

"Chabad hakkında birçok hikaye anlatıldı, ancak birkaç şey
beni zavallı durumumdan kurtarmak, ne demek istediğimi açıklamak için bahsedilebilir.
Böylece, fırtınalı bir günde, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek
korkunç ve dehşet verici hale geldiğinde, Motke, Wilna'nın bir sokağında, mümkün olan en yüksek hızda, çılgınca ellerini sallayarak koşarken görüldü. Bunu gören ve onu geçen birkaç Yahudi, onu durdurdu ve
sorunun ne olduğunu sordu. 'Ne kadar korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek,' dedi,
nefes nefese; 'Yüce Tanrı'nın bize
yeni bir Yasa vermek üzere olmasından korkuyorum!' İşte, yasaya bağlı, ritüellerle dolu, geleneklere bağlı bir halkın Tevrat'ın öğütücü boyunduruğuna karşı protestosunu çarpıcı bir şekilde dile getiren mübarek bir küfür parçası. Aynı kötülüğe
sürünen başka bir Getto soytarısı tarafından yazılmış bir hikaye var. Bir zamanlar - hikaye böyle devam ediyor - İsrailoğulları bu ağır boyunduruktan bıkmış,
Sina'nın
dramatik etkileri arasında
kendilerine dayatılan yasalara artık uyamayacak duruma gelmişler, artık bu yasalara uymanın gerektirdiği tüm acılara ve zulümlere dayanamayacak duruma gelmişler ve
Tanrı'ya Yasa'dan kurtulmaları, Taş Levhaları kendisine geri vermelerine izin verilmesi için dua etmişler; ve En Üstteki hepsini geri almaya razı olmuş; ve böylece, bir gün, Yahudiler
dünyanın her köşesinden, ağır yüklü trenler, gemiler ve tomarlar ve İncil
Yorumları kervanlarıyla Sina Dağı'na doğru bir yolculuğa çıktılar. Dünyanın her yerinden geldiler - Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den, Batı'dan ve Doğu'dan; her türden Yahudi vardı ve her türlü ulaşım aracıyla geldiler, ancak
hepsi geri getirilmek üzere getirdikleri muazzam yüklerinin altında acı içinde çalıştılar. Sina'da yüklerini bırakmaları gerekiyordu. Oraya vardıklarında, büyük 'önerge üstüne ilke' paketlerini kutsal yükseltinin etrafına yığdılar, ta ki bagajları Sina'dan daha büyük bir
dağ oluşturana kadar. En Üstteki, görünmez ama kör edici ihtişamıyla belirdiğinde,
bu devasa kitap dağının anlamını sordu ve Yahudiler,
yüzleri yere dönük bir şekilde, 'Bu Yasa'dır. Al onu, ey Rab,' diye haykırdılar. Rab -hikaye böyle devam ediyor- buna şaşırdı ve seçilmiş insanlara Sina'da onlara sadece on basit yaşam kuralı verildiğini söyledi. Tüm bu ciltler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu çok sayıdaki yasa ve bitmeyen yorumlar insanların yapımıydı, onun vermesiyle değil. Boş beyinlerin boş buharlarıydı. Yasayı şimdiki haliyle geri almayı reddetti. Böylece Yahudiler dünyanın her yerindeki kendi evlerine, yüklerinden kurtulmamış olsalar bile daha akıllı bir şekilde seyahat ettiler. Bu hikayeyi karşı konulmaz bir şekilde hatırladım ve anlatmaktan kendimi alamadım. Chabad'ınkinden çok daha incelikli bir beynin ürünü. Yazarın adını şimdi hatırlamıyorum ama o ve Chabad bilmeden aynı amaç için çalışmışlar."

"Entelektüellerin" dediği gibi, "dans okulu arkadaşlarından" oluşan coşkulu bir grup, maaşlarının bittiği anda, yiyecek bir şeyler talep ederek içeri girdi. Keidansky'nin dinleyicileri huzursuzlanmaya başladı. Ama o, her türlü kesintiye rağmen, ısrarla devam etti.

"Hepinizin bildiği gibi, din, mizah duygusunun yokluğudur," dedi. "Her türlü saçma aşırılığa gider. Kulesi, hayata dair tek bir bakış açısına hükmeder ve bu bakış açısı duyguyla gölgelenir. İnanç kör olmadığında, en azından, dar görüşlüdür. Tarikatın sadık üyesi, bir kahin değildir. Tutkulular acı verici derecede tek taraflıdır. Sadece tek bir tarafı görürler veya daha doğrusu hissederler. Tüm bakışları tek bir şeye yöneliktir. Yani, her şeyi tek bakışta görebilen mizah sahibi adama ihtiyacımız var. Soytarı, kocaman gözlü, her şeyi gözlemleyen kişidir. Çok yönlü, çok şey gören kişidir. Mizah duygusu gerçek oran duygusudur ve yalnızca mizahçıların hayatı olduğu gibi algılayıp resmettiği haklı olarak öne sürülmüştür. Yalnızca onlar hayatı tüm büyüklüğüyle sunmuştur. Elbette, yalnızca şaka yapmayı ve büyük trajediler yazmamayı seçen mizahçılar, böyle şeyler yapmadılar, ancak her zaman büyük reformcular oldular. Gülen kişi, dindar olmadan da derinden dindar olabilir: derinden dindar olabilir, ancak düzgün davranabilir; varlığı histeriye karşı kesin bir
tedavidir. Yüce olanın gülünç olmasını engelleyen şeylere biraz mantık aşılar.

"Bir maggid veya vaiz, bir keresinde 'Hagadah' üzerine yeni bir yorum yazdığını duyurdu. ' 'Ne!' diye sordu herkes, 'zaten yeterince yorum yok mu?' 'Evet,' dedi Chabad, 'ama o bunlarla geçinemez.' Zenginliğin gösterişli bir şekilde sergilendiği Wilna'nın Yahudi aristokrasisinin bir düğünde, Motke'den komik bir şey söylemesi istendi. 'Wilna'nın tüm zenginleri asılmalı,' dedi. Zengin konuklar skandal oldu. 'Şaka nerede?' diye sordular. 'Şaka değil,' dedi Motke. 

"Sinagogda Talmud öğrencileri, içinde 'kan damlası' olan bir yumurtanın kullanımı veya reddedilmesiyle ilgili bir noktayı tartışıyorlardı - kutsal kitapların birçok sayfasının ayrıldığı bir nokta. 'Neden çürük yumurtayı atmıyorsunuz?' dedi Motke, yanında duran. 'Bu kadar zaman harcamanın ne faydası var?'

"Bir keresinde, tüm kaynakları tükendiğinde, Chabad'ın kasabanın cenaze komitesine gittiği, üyelere karısının öldüğünü söylediği ve son ayinleri ve törenleri gerçekleştirmenin yollarını sorduğu anlatılır. Buna göre birkaç ruble elde etti ve komite üyeleri ve yetkilileri cesedin sorumluluğunu almaya geldiklerinde, Motke'yi, karısını ve çocuklarını masalarında kızarmış kaz ve benzeri şeylerden oluşan zengin bir ziyafetin tadını çıkarırken buldular.

" 'Beyler,' diye haykırdı evin reisi, 'onu siz alacaksınız;
Size yemin ederim, onu siz alacaksınız. O sizindir; sadece bir zaman meselesi.'

"'Elveda,' dedi Motke bir gün zengin bir tüccara. 'Gidiyorum ve senden tek istediğim masraflar için birkaç ruble.' İsteği
reddedildi. 'O zaman gitmiyorum,' diye duyurdu, 've senin de iyi
gitmen gerekmiyor.' Chabad aynı zamanda bir çöpçatandı ve mizahı onu kurumun en iyi karikatürü haline getirdi. Bu yüzden bir keresinde genç bir adama, belirli bir genç kadınla evlenmekten bahsetmek için geldi. 'Ah, ama o topal,' diye itiraz etti genç adam. 'Evet,' diye kabul etti Chabad, 'ama bu onu evde tutacak ve çok fazla dışarı çıkmasını önleyecek.' 'Ama o kör,' diye savundu genç adam. 'Daha iyi,' dedi _shadchen_; 'seni başka kadınlarla flört ederken görmeyecek.' 'Ayrıca sağır,' diye ısrar etti genç. 'Bu kesinlikle şanslı,' diye cevap verdi; 'evde istediğini söyleyebileceksin.' 'Ama o aynı zamanda aptal,' diye yalvardı
kurban. 'Daha da iyisi,' diye güvence verdi Motke ona. 'Evinde her zaman
sessizlik ve huzur olacak.' 'Ama o aynı zamanda kambur!' diye haykırdı genç
adam öfkeyle. 'Eh, eh,' dedi Chabad, 'onun tek bir
kusuru olmamasını mı bekliyorsun?' Şimdi lanetler için neredeyse hazırım," dedi Keidansky, tartışmasının sonuna yaklaşırken, ama ben
birdenbire çağrıldım.

XIV

Yahudiyi Ne Oluşturur?

Bir gün, Keidansky'nin çatı katına tehlikeli bir tırmanış yaptığımda, kutular, fıçılar, karanlık ve yolumdaki şeyler arasından
zarar görmekten zar zor
kaçtığımda, onu bu sefer İngilizce dilinde "Yahudiyi Ne Oluşturur?" başlıklı bir makale üzerinde çalışırken buldum. Kendisini tanıştırma şerefine eriştiğim nazik ve ilgili bir editör, keşfimden bu konu hakkında yazmasını istedi ve öneriyi kabul etti. İçeri girdiğimde oturmak için ters çevrilmiş bir kömür kovasını işaret etti ve bir Yahudi gazetesi alıp sessiz olmamı söyledi. Beklerken denemesini bitirdi. "Seninle konuşacak vaktim yok," dedi, üzgün bir şekilde bakarak ve uzun parmaklarını kıvırcık siyah saçlarının arasından: "Sana
az önce karaladığım şeyi okumak istiyorum. İşte yine başladı--"
çaresizlik içinde sözünü kesti, yandaki tavan arasında yaşlı adam Mezmurlar'ı söylemeye başladığında.
"Ama ben ondan daha yüksek sesle okuyacağım," dedi Keidansky, "Burada kira ödüyorum--bazen--ve oradaki meyve satıcısı Kral Davut beni
yere sersemletmeyecek. "Dinledim ve o da şunları okudu:

"Ve onun hakkında komik haftalıklarda okuduktan sonra, onu popüler kurgu eserlerinde tasvir edilmiş olarak gördük, çeşitli yayınlarda karikatürize edildiğini gördük, vodvil sahnesinde tasvir edildiğini gördük
ve Getto'nun gecekondu öğrencisinden duyduk; birkaç tefeciyi ziyaret ettikten sonra -önemli bir iş için- papazımızın ondan küçümseyici bir şekilde bahsettiğini, büyük bir geçmişi olduğunu ve birkaç övgüye değer niteliğe sahip olduğunu ve ne yazık ki dünyaya verdiği dini kabul etmediği için lanetlenmeye mahkum olduğunu acıyarak anlattı; mağazalarından birinde kıyafet satın aldıktan sonra, Getto'ya kişisel bir göz attıktan sonra, reformcu bir hahamla tanıştıktan sonra, halkının uzak bir soyundan gelen biriyle sohbet ettikten sonra, arkadaşının, antisemitistin nazik suçlamalarını okuduktan sonra ve gidip seçimden önce onun önünde güzel konuşmalar yaptıktan sonra; diyorum ki, bunları yaptıktan sonra bile, veya bunlardan bazıları başımıza geldikten sonra bile, hala şu soruyu sormalıyız: Yahudiyi ne oluşturur?

"Çünkü, gerçekten de, karakterinde o kadar karmaşık, genel yapısında o kadar heterojen, faaliyetlerinde o kadar çeşitli, dünyevi ve göksel uğraşlarında o kadar çok taraflı, görünüşünde o kadar çok değişken, o kadar harika bir şekilde her yerde mevcut ve böylesine canlı bir çelişkiye rağmen, onu anlamak için yukarıdaki acı verici çabaları gösterdikten sonra bile, onun hakkında ne bildiğimizi hala bilmiyoruz.

"O, kadim ırklardan birini temsil ediyor ve yine de diğerleri kadar güncel;
geçmişe en derinden ulaşan ve geleceğe en uzağa bakan; o, en dar görüşlü muhafazakâr ve en ileri radikal; dinde o, en dogmatik, mezhepçi, durağan, ortodoks ve aynı zamanda en liberal ve evrensel reformcu; dünyadaki en zayıf ve en güçlü insanların bir üyesi; kendine ait bir toprağı yok ve birçok toprağa sahip; Onun zenginliği dünyanın dilinde ve kıskançlığındadır ve hiç kimse onun kadar
fakir değildir; zenginliği her zaman büyütülmüş ve abartılmıştır,
acımasız yoksulluğu her zaman göz ardı edilmiştir. 'Bir Yahudi kadar fakir' ifadesi, şu anda kullanılan benzetmeden
daha doğru bir benzetme olurdu. O, meşhur Shylock'tur, tefeci,
ancak başkalarına verdiğinden daha fazla ve daha fazla borç alır, sadece o
borçlarını öder ve bu yüzden bu konuda hiçbir konuşma olmaz; ondan borç alan Hıristiyanlar ve diğerleri mahkemeye gider, onu suçlar, ona Shylock der ve
birkaç kilo 'dil' verirler, oysa o et istemez,
çünkü bu 'koşer' değildir ve ne olursa olsun o asla
zalim değildir. Düşününce, Shylock hikayesi borçlarını ödemek istemeyenler için her zaman ne kadar da güzel bir şey olmuştur!

"Krallara borç verir ve krallar Yahudileri ezer; o servetin
büyük toplayıcısıdır ve servetin özel mülkiyetinin kaldırılması için hararetle çalışan Sosyalist ve Anarşisttir;
son derece pratiktir ve her zaman dünyayı unutan hayalperestler arasındadır, 'uygulanamazların büyük ordusu'dur; kendine ait güzel sanatları yoktur ve ulusların sanatlarına yaptığı görkemli katkılar için en yüksek ödülleri alır. Şimdi yalnızca kendi İbranice, dinsel bilgisine hapsolmuştur, bunun ötesinde tırmanılacak yükseklikler, kavranacak derinlikler olmadığına inanır ve sonra bir Georg Brandes, dünya edebiyatlarının büyük bir yorumcusu olur; kendi edebiyatı o kadar Püriten, o kadar dindar ve iffetlidir ki içinde neredeyse tek bir aşk şarkısı bile bulunmaz ve sonra bir Heinrich Heine gelir. O, geleneklerin kölesidir ve onları ilk kıran kişidir; onu zulmederseniz
babalarının dini için ölür; ona özgürlük verirseniz
onlara kaba düşünceleri için acır ve Ingersoll'u alkışlar; o, son derece dindar ve en bayağı kâfirdir; tiyatroyu ahlaksız olarak kınar ve Ibsen'i ilk öven ve alkışlayan kişidir, hatta
Yidiş sahnesinde bile; onun kadar klancı ve kozmopolit kimse yoktur ve bu karşıtlıklar zamanın ve mekanın kötüye kullanılmasıyla çoğaltılabilir.

"Eğer o her şeyse ve her yerde bulunabiliyorsa, her türlü koşulda, her yaşam alanında görülebiliyorsa ve bu kadar çeşitli şekillerde yürüyorsa, bu kadar zıt koşullarda yolunu buluyorsa, onu nasıl tanıyacağız? Yahudi'yi neyin oluşturduğunu nasıl bileceğiz? O her zaman Getto'da kalmıyor ve işler öyle bir hal alıyor ki, eski Getto görünümüne nadiren sahip oluyor. Sanırım sevgili Bay Zangwill'in kendi istediği olsaydı dünyayı Gettolarla doldururdu. Onları işinde kullanabilirdi. Ama belki de Bay Zangwill'in kitaplarına ve bu kadar mükemmel diğer eserlere sahip olmamız gereken zaman yaklaşıyor, eşsiz bir halkın en güzel hayatını korumak ve onu unutulmaktan kurtarmak için. Getto duvarları yıkılıyor, yıkılıyor.

"Eski moda insanlar, diğer şeyler gibi, modası geçiyor. Eski tarz uzun giysi, 'capota', togadan sonra kendini götürecek ve medeniyetin korkunç gücü öyle ki, erkeklerin zamanla onurlandırılan
kafa başlıkları ve kadınların perukları bile onun önünde yok oluyor. Zaman, tırpanıyla, kıvrık yan saçları ve geleneklere değer veren uzun sakalları bile kesiyor. Güncel moda, demokratik bir tiran, tüm yerleri ve insanları istila eden ve nüfuz eden bir yayılmacı. Bu yüzden bu dışsal özelliklere güvenemeyiz. Fizyonomi, yanıltıcı olabilecek bir başka şeydir. Diğer dışsal ayrıntılar, tıbbın ölülere -ya da yaşayanlara- yardımcı olabildiği kadar bize yardımcı olabilir. Sonra isimler var. Bir isimde ne var? Yanlış anlaşılma fırsatı. Kişi
kendisini ismiyle bile tanıyamaz. Tüm bu yapay tanımlamalar
belirlemez.

"Öyleyse, tipik, temsili bir Yahudi'nin tanınabileceği belirgin özellikler, belirgin özellikler nelerdir? Şimdi ben antropolojiden tamamen habersizim ve eleştirel olarak yok edilme riskine rağmen bilimsel olarak analiz edemiyorum. Ancak belirli bir kazayla -doğum kazasıyla- birkaç öneride bulunabilirim, bunları elbette tüm hak edilmiş ve haksız özürlerimle birlikte sunacağım. "Her şeyden önce onun harika çok yönlülüğünden bahsetmeliyim; o, hayat denen bu oyundaki en çok yönlü aktördür. Bu çok yönlülüğü, gezileri, acıları, denemeleri ve sıkıntıları boyunca edinmiştir ve bu, muazzam uyum yeteneğiyle birlikte, onun hayatta kalmasının sırrını oluşturur. Başlangıçta, alnında Doğu'nun ışıltılı parıltısı olan en yüksek yeteneğe sahip bir varlık olan o, birçok ulusun tarihini gezmiş ve yeteneğini
tanıyan tüm insanlar tarafından zulüm görmüş olmasına rağmen, keder okulunda en özgür
eğitimini almıştır. Böylece yetenekleri
geliştirilmiş ve kendisini her koşula kolayca adapte etmeyi ve
çadırını kurduğu her yerde kendi küçük dünyasını yaratmayı öğrenmiştir.

"Zihinsel olarak uyanık, kavrayışta keskin, her durumu kavramakta hızlı, neredeyse akıllı olmak için fazla kurnaz, yüksek ideallerinin zararına pratik, sakin, dikkatli, tedbirli, hesapçı, umutsuzluk karşısında umutlu, cesaret kırıcı derecede iyimser, çoğu zaman büyük olmak için fazla düzenli ve saygın; son derece bireyci, geçmişiyle gururlu, gelecek için endişeli, her zaman davasına bağlı, kendini takdir eden, zaman zaman yeteneklerinden fazla emin, şeylerin nihai nezaketine güvenen, hayata derinden aşık - bunlar Yahudi'ye atfedilebilecek nitelikler arasındadır. "Yalnız, kendine özgü ve tamamen dinsel yaşamı, Gettoların karanlığı ve soğuğunda yaptığı gezilerde beraberinde taşıdığı 'manevi Filistin', her koşulda ve her tehlikede, kendisinin
bilindiği o güzel ev içi ve sosyal niteliklerini korumuştur. Şimdi onun evcimenliği, ev sevgisi ve aile bakımı; ayıklığı, tutumluluğu, barışçıllığı ve iyi davranışları, yoksullarına gösterdiği özen, toplumunun çıkarları için kamusal ruhu -nerede olursa olsun- eşsiz nezaketi hakkında söylenebilecekler; şimdi bunlar hakkında söylenebilecekler sadece tekrar olacaktır; ancak bunlar yine de Yahudiyi oluşturan tartışmasız niteliklerden bazılarıdır. Kendisinin Tanrı tarafından seçildiğine inanarak, oynadığı role, yaptığı işe ve varlığıyla yerine getireceği misyona güçlü bir inancı vardır. Ve kendilerine çok inanan diğerleri gibi, bolca kendini beğenmiştir. Ama buna öyle demeyelim.
'Yüce egoizm' kulağa çok daha hoş geliyor ve ayrıca, ikisi arasındaki sınır çizgisi o kadar ince ki varolmuyor. Yahudi, toplumsal eğilimlerinde güçlü bir şekilde bireycidir ve bu nedenle
çoğu zaman çok ilericidir. Bilinen yoldan sapmaya cesaret eder.
Her zaman toplumunun geri kalanıyla uyum içinde değildir; bu toplumda zaman zaman çok fazla anlaşmazlık olur - ki bu anlaşmazlık bazen savaşa kadar varır. Bu nedenle Yahudilere yönelik zulüm genellikle evde başlar.
Alıcı zihinsel tutumu onu, onu geri tutacak geleneklerine rağmen, genellikle en
radikallerin saflarına getirir.

"Boşa harcanacak yeteneği var ve bunun çoğu gerçekten boşa gidiyor çünkü
geliştirme fırsatından yoksun ve sıklıkla gereken konsantrasyon ve uygulamaya sahip değil. Belki de daha iyi; çünkü tüm
Yahudi yeteneği çeşitli büyüklük biçimlerinde ortaya çıkarılsaydı, anti-Semitistler ne söylemezdi? Yahudilerin yeteneklerini çaldığını söylerlerdi. Çünkü anti-Semitizm, yenilmiş sıradanlığın umutsuzluğunun çığlığıdır veya kendi ticaret, alışveriş, politika veya sanat oyununda
gezgin Yahudi tarafından yenildiği için kıskançlıktan deliye dönmüş kör Hristiyanın yakınmasıdır. Ancak Yahudi naziktir,
onun nezaketi eşsizdir ve halkının 'merhametlilerin merhametli oğulları' olarak adlandırıldığı İbranice soy hattı tam anlamıyla doğrudur. Anti-Semitiste, acı çeken ve hayatın iyi şeylerinden ve iyi niteliklerinden yoksun olan herkese acıdığı gibi acır.

"Yahudi büyük bir olasılık. Her şeye, etrafındaki atmosferin rengine karşı hassas ve duyarlı, kederle keskinleşmiş bir ruha ve en keskin anlayışa sahip bir zihne sahip olan o, her şey ve her şey olabilir, her koşulla özdeşleşebilir, hayatı yeni bir anlamla resmedebilir veya değerli bir eserle süsleyebilir. O, çeşitli esintilerin çeşitli melodiler çaldığı bir AEol arpına benzer.

"Onun güzel, kutsal, huzurlu, dindar ev hayatı, evin bir sinagog ve sinagogun bir ev olduğu hayat, bir yandan bu, diğer yandan da zor gerçeklikleriyle, tökezleme taşlarıyla ve şaşırtıcı aptallarıyla garip dünya, Yahudi'de çarpıcı bir ikiyüzlülük, bir tür ikilik ve eğer buna böyle diyebilirsem, ideal ile gerçek arasında bir tür uzlaşma yaratmıştır. Bu, ona anlatabileceğiniz başka bir özelliktir. Bu nedenle çok pratiktir ve hala Filistin'in restorasyonunu hayal eder, umut eder ve nerede yaşarsa yaşasın evini ve ülkesini sever. Aynı zamanda ateşli bir Siyonist ve iyi bir vatandaştır.

"Cinayet veya başka herhangi bir yetenek ortaya çıkacaktır. Daha doğrusu, yetenek, tabiri caizse cinayet şeklinde gelse bile ortaya çıkacaktır. En yüksek iyiliğe ve en asil büyüklüğe muktedir olan insanlar genellikle sevgi dolu komşuları veya diğer
koşullar tarafından aşağılanma uçurumuna atılırlar. İnsanlar yaşamak zorundadır, biliyorsunuz, ve bu yüzden genellikle
yaşayan bir ölüm yaşarlar. Doğru ve mutlu bir şekilde yaşamalarına izin verilmeyenler, yine de bir şekilde
yaşamak zorundadırlar. Kendini koruma içgüdüsü birçok kötülüğü korur, ancak hayat hayattır. Yetenekli olup da bunu herkesin iyiliği için
kullanmalarına izin verilmeyenler, sonuçları ne olursa olsun
kendi dünyevi iyilikleri için kullanırlar. Yahudi ile ayrılırken burada bırakmak istediğim düşünce şudur: Karanlıkta yürüyenler, karanlık
yollar bulurlar. Aşırı övgü lanetleyicidir ve dikkatli olmak istiyorum. Yahudi
genel olarak izin verildiğinden çok daha iyi olmuştur ve bu da ona yöneltilen suçlamalardan biridir. O, en yüksek onurla
keder okulundan mezundur.

"Uzun süredir idealini arayan,
sonunda acı çeken kadında onu bulan adamla ilgili hikaye nedir?

"İşte Yahudi, acı çeken bir varlık."

XV

Mizahın Trajedisi

"Bazen," dedi Keidansky, "en yüksek ilkenize göre yaşamak çok ahlaksızdır." Ve yarım ağızla söylediğim itirazıma cevaben, hemen devam etti: "Hayır, hayır; şaka yapmıyorum. İnsan trajedisiyle ilgili bu şaka
ya girişmek üzücü bir iş. Çünkü bu, birbirimizin yaralarıyla alay etmekten,
bu büyük lazarettoda birbirimizin zayıflıklarına gülmekten başka ne olabilir ki, hepimiz zavallı hastalarız? Yaralarımızla alay etmekten,
yarıklarımıza sırıtmaktan, hastalıklarımızla alay etmekten, kendi zayıflıklarımıza gülmekten başka ne olabilir? Hayır, şaka yapmıyorum" dedi ve konuşmacı Machtell'in kafesindeki küçük masanın üzerindeki el yazmasından başını kaldırıp bana garip bir şekilde baktı.

"Hafifliğin altında kurşun var," dedi yavaşça. "Bütün eğlencenin ardında ezici bir başarısızlık var. Bütün hicivin ardında hüzünlü bir eksiklik var. Gülümsemenin ardında yakıcı bir zeka var. Keder sırıtmada gizli. Bütün
şakacı umutsuzluktan dışarıya bakıyor ve kahkahadan daha hüzünlü bir şey yok. Komedi hata, başarısızlık, karışıklık,
yanlış anlama, talihsizlik, yanlış yönlendirilmiş çabalar ve boşa harcanan enerjiden oluşur.
Her hata ölümcül bir şekilde sona erdiğinde buna trajik denir, ama bu en kötüsü değildir. Gerçek trajedi, baş karakterlerin ölümüyle sona eren oyun değil, mücadele etmeye, yaşamaya, gülmeye ve alay konusu olmaya mahkum oldukları oyundur. Her birimiz kendi
karikatürümüzdür. Yapılacak çok az şey var, yine de hepimiz abartıyoruz. Hepimiz
hayatlarımızı saçmalıklara indirgiyoruz. Çabalarımız onların önemini abartıyor
ve barbarlıklarımıza ihanet ediyor.

"Karakterlerimizi abartıyoruz ve tüm hayatımız kendi
değerlendirmemizde acı çekiyor. Ne kadar ciddiysek, saçmalık o kadar abartılı oluyor.
Yollarda sürünürken, oluşturduğumuz gölgeler bizimle alay ediyor ve bizi tehdit ediyor.

"Hepimiz zavallı borçlularız. Sonsuz küçük olasılıklar dünyasında sonsuz niyetlerle, çabalarımız sürekli olarak hedeflerimizi karikatürize ediyor ve çizgi filmleştiriyor. Tüm çalışmalarımız bol miktarda komik çizimle dolu. Bunları kendimiz yapıyoruz ve bunlar çalışmalarımızı gölgeliyor. Hiç sokakta düşen birini ve bakanların güldüğünü gördünüz mü? Eh,
bu bir ölçüde mizahın tarihi ve yorumudur.

"Arayıp bulamıyoruz; savaşıyoruz ve fethedemiyoruz; oynuyoruz ve kazanamıyoruz; deniyoruz ama başaramıyoruz; arzuluyoruz ama elde edemiyoruz; arzuluyoruz ama tatmin olmuyoruz; ışığı özlüyoruz ama karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz; mücadele ediyoruz ve yeniliyoruz; kurtuluş için çabalıyoruz ve bunun sadece bir aldatmaca olduğunu keşfediyoruz; emeğimiz boşa gidiyor, sevgimiz geri dönmüyor, bağlılığımız anlaşılmıyor, kanatlarımız uçma noktasında kırılıyor, tüm özlemlerimiz boşuna; ve sonra, gazete mizahçısı bu şeylerden yarım sütun dolusu sivri notlar yazıyor;
ya da edebi komedyen bir dizi komik makale hazırlıyor. Şimdi tüm bu küçük şakaların ardında ne kadar korkunç, kasvetli ve iğrenç bir manzara olduğunu anlıyor musunuz? Ve her şeyi gören mizahçı için ne kadar trajik? Bir İskoç'un bir şakayı duyduktan sonraki üçüncü gün güldüğünü söylerler. gülünecek hiçbir şey olmadığını bulmak o kadar uzun sürmez. Her şey çok üzücü. Komik
paragrafçının birkaç satırda özetlediği ve 'Puck'a 2,98 dolara sattığı muazzam trajediyi düşünün. Gelin,
herhangi bir yayında komiklikler sütunu alın ve her şakanın altında ne olduğunu görün. Ne hakkında? Yasayla birbirine bağlı, aralarında bir Çin seddi olan, 'birbirlerine o kadar garip bir şekilde benzemeyen ve o kadar güçlü bir şekilde bağlı' bir erkek ve bir kadın hakkında mı, ikisi için de cehennem mi? Yoksa, 'Vanitas Vanitatum'un saçmalığında hayatını tüketen bir kadın hakkında mı? Dünyayı kazanmak için ruhunu kaybeden açgözlü bir paralı asker hakkında mı? Yoksa hiçbir şey kazanmak için dünyayı terk eden biri hakkında mı?

"Çevresindeki materyalizmden kaçmak için tavadan Bohemya'ya atlayan coşkulu bir gençle mi ilgili; yoksa yıldızlara bakarken çamur birikintisine düşen bir filozofla mı ilgili? Bir çatı katında açlık çeken bir şairle mi ilgili, yoksa ulaşılamaz olanın arayışında kaybolan bir sanatçıyla mı ilgili? Maddi avantaj yüzünden ayaklar altına alınan ahlaki ilkeyle mi ilgili, yoksa en yükseği özleyen birinin aşağılık hayatıyla mı ilgili? Neyle ilgili? Kanayan bir adamla ve gülen bir kadınla mı ilgili, yoksa sevmek, onurlandırmak, beslemek ve korumak için verdikleri sözlerle kendilerini hayat karşılığında satan varlıklarla mı ilgili? Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, imkansızla boğuşan biriyle mi ilgili, yoksa monarşinin bitkin bir temsilcisinin ziyaretiyle çıldırmış büyük bir cumhuriyetle mi ilgili? Belki de ünvanlı bir aptal, ya da o kadar aşağılanmış bir varlık hakkında ki
işten ölümcül bir korku duyuyor ve sabundan korkuyor!
Yetenek hayal eden sıradanlık,
başarısızların
hayallerini kovalayan başarısızlıklar,
soluklaşan güzellik, azalan aşk, körlerin tökezlemesi,
ya da hatanın tüm karışıklıkları ve
evin ve birbirine yakın olan ve birbirlerine değer vermeyen insanların binlerce yanlış anlaşılması hakkında olabilir. Liste çok uzun. Asla tükenemez. Ama
esprilerin herhangi birinin, eski ya da yeni, en alt kısmında
dayanılmaz küçük bir trajedi bulacaksınız. Hepsi çok üzücü, kederli ve depresif.
Durumun mizahı mı? Daha doğrusu olayın trajedisi.

"Ve geriye bakmak, panoramaya göz atmak, tüm bunları görmek,
mizah duygusuna sahip olmak ve kötü olmak,
düşünüldüğü kadar neşeli bir şey değildir, çünkü aynı zamanda umutsuzluğumuzun bir duygusudur.
Bu, insanlık trajedisi veya insanlık
komikliği hakkında şaka yapmak üzücü bir iştir. Başka bir deyişle, tüm çabalarımızın
boşluğunu, tüm mücadelelerimizin
başarısızlığını, özlemlerimizin
işe yaramadığını,
hedeflerimizin
boşluğunu, çabalarımızın
boşluğunu, bunların hepsinin
hiçliğini görmektir. Hayat, tüm hataları, zaafları ve başarısızlıklarıyla, tüm
uyumsuzlukları, uzlaşmazlıkları, çatışmaları ve yetersizlikleriyle, alaycı hiciv için
bir malzeme olarak önünüze uzanır.
Çırpınan,
kavga eden, telaşlı, öfkeli birlikler ve insan kalabalıkları,
hepsi ne kadar da iğrenç ve grotesktir ve ne kadar gülünç! Tüm
kahramanlıkları, cesur eylemleri ve daha da büyük cesaretleriyle, tüm görkemli
harikalarıyla ve muhteşem başarılarıyla, tüm görkemli övünmeleriyle, yüce
umutlarıyla ve mükemmel ustalıklarıyla, tüm sanatlarımız ve felsefelerimizle, insanlık
ve tüm dünya bana kaynayan bir köstebek yuvası gibi görünüyor ve zaman zaman
beni sadece kahkahalara boğuyor. Tüm mikrokozmosun
taklidi çok saçma. Söyle bana, hiç tüm bunların
tamamen saçma olduğu hissine kapıldın mı, öyle ki gözlerinde neredeyse kan gözyaşları olana kadar
güldün ve güldün mü?

"Acaba içinizde yaptığınız her şeye, attığınız her adıma, en iyi eylemlerinize, en güzel sözlerinize, en büyük adımlarınıza, en asil çabalarınıza
gülüp sırıtan alaycı bir iblisin olmasının ne demek olduğunu biliyor musunuz? Her yol dönüşünde, özellikle en görkemli şekilde hareket ettiğinizde, en yüksek sesle konuştuğunuzda, en yükseğe ulaştığınızda, her yol dönüşünde "Ne kadar saçma, ne kadar aptalca!" diye haykıran bir ses hayal edin. Etrafınızda her şeyin bir komedi olduğu ve kendi karikatürünüzün sürekli arkadaşınız olduğu bir zihin durumunu hayal edin. Bazı insanların başına böyle şeyler gelir ve onlar için her şey o kadar gerçek dışı, o kadar saçma, o kadar aptalcadır; en büyük olaylar, en yüce ifadeler bile çok gülünçtür. İnsanlar rollerini ne kadar ciddi oynarlarsa, performans o kadar gülünç görünür. Trajedi ne kadar büyükse, o kadar çok kahkaha. Hamlet'in monologu kadar komik olan nedir? Eyüp'ün sayıklamaları kadar gülünç olan nedir? Ve bazen yazılmış olan diğer yüce ve hüzünlü şeyler için de aynı şey geçerlidir. Hareket eden parmak yazar ve içerideki alaycı ses
güler--her şeye güler ve sen hiçbir şeyi ciddiye alamazsın.
Kendinin yazdığı en iyi, en acıklı şeyleri alırsın
ve bunlar bile seni gülümsetir. Bu tür şeyler daha önce de söylendi ve
önceden saçma ve yersizdi. Ne yaparsan yap
içeriden gelen alaycı sesi duyarsın: 'Aptal yaratık,
bu şeyler daha önce de yapıldı ve bunlar sadece aptalları tozlu ölümlerine sürükledi.' Sen, güzel hanımına aşk tarafından teşvik edilen en tatlı şeyleri fısıldarsın ve içeriden gelen ses: 'Aptal aptal, bunlar daha önce de söylendi ve gerçek aşkın yolu asla uzun sürmedi.' Her şeyin histerik, her şeyin oyunculuk, her şeyin saçmalık olduğunu ve
hepimizin rollerimizi aşırı abarttığımızı hissedersin. Havalı, böbürlenen,
gürültü yapan, gösterişli kılıç ustaları hepsi. Bu hayat değil. Bu bir
tarihi roman. Hiçliğe gömülecek. '_O, Thor, du Thor, du
prahlender Thor!_' Bret Harte'ın Hugo'nun 'Sefiller'i üzerine yaptığı parodiyi hatırlıyor musun? Yüce olan kolayca devrilip gülünç hale getiriliyor.
'Bu, acıdan
batmaya doğru atılan ufak bir adım. Ama bu mektubu New York 'Abend Blatt'a
gönderinceye kadar bekle. Abe Cahan buraya geldi ve
bu öğleden sonra Sosyalistler adına konuştu, bu yüzden ben de bunu yazdım.
Diğer odada, o açık Yahudi aktör kalabalığıyla birlikte.
'Arbeiter Zeitung'da yakın zamanda yaptıkları bir
performansın eleştirilerinden biri için onu göreve çağırıyorlar. Bir eleştirmenin ne demek istediğini, ancak eleştirmediği zaman anlarlar. Yarın gece Gordin'in 'Yahudi Kral Lear'ını buraya verecekler. Cahan'ı tanımıyor musun? O, hareketimizin en parlak, en büyük adamlarından biri. Keidansky, "Buraya geliyorum," diye açıkladı, "çünkü bu aktörler geleneklerden habersiz,
basit ve doğal ve ben onları bu yüzden seviyorum.

"J. L. Peretz'in bir hikayesi var," diye devam etti Keidansky, iletişimini katlayıp hitap ettikten sonra, "söylediklerimle ilgili olarak size anlatmak istediğim bir hikaye. Peretz günümüzün edebiyat
ustalarından biri, ancak Yidiş dilinde yazıyor, bu yüzden dünya onun büyüklüğünü kaçırıyor. Hikaye bir reformcu, bir devrimci, bir idealist hakkında. Davası adına bir toplantıya hitap ediyor, hararetle, tutkuyla konuşuyor, 'ateş püskürtüyor', dinleyicilerine keskin bir kılıç sallıyor ve gerçeğe
çınlayan bir çağrıda bulunuyor. Konuştuğu odada bir
ayna var. Yanlışlıkla aynaya bakıyor. Kendini görüyor. Coşkusu onu hemen terk ediyor, coşkusu kayboluyor, konuşma
gücünü
kaybediyor, sakin, kayıtsız oluyor ve konuşmasını
tiksintiyle bitiriyor. Artık hissettiği aziz ve kahramanı hissetmiyor. Çok
heyecanla konuşurken bir Aynadaki katil. Bundan sonra
reformculara ayrılan cehennem kısmıyla ilgili doğaüstü bir rüya görür.
Uyandığında kendisine devrimcilerin başka bir toplantısına
gelmesini isteyen bir posta kartı gelir. Kartı hemen yakar.
Bu, hikayenin yalnızca çok belirsiz ana hatlarını verir, ancak görüyorsunuz ki
Peretz, Heine gibi, trajik bir ölçüde gelişmiş bir mizah anlayışına sahiptir -- her şeyin saçmalığını, beyhudeliğini ve ironisini görecek kadar -- hatta en büyük çabalarımızın bile. "Evet, bazı gözlere öyle görünüyor ve en azından bunu böyle görenlere öyle. Sonuçta, bu nedir? Bir çığlık, bir mücadele ve bir iç çekiş, bir ışık parlaması, bir şafak ve karanlık çizgisi ve sonra mezarın yanında durup ölüler için ağlıyoruz ki yaşayanlar gözyaşlarımızı görsün. Ah, tüm bunların çaresizliği ve umutsuzluğu; ıssızlık ve umutsuzluk, zihni felç eden ve ruhu boğan düşünceler; her şey birbirine girmiş, orantısız ve Kader sana argo bir ifadeyle 'uymuyorsun!' diye haykırıyor Ah, tüm alaydaki mizah ve arkasındaki derin trajik arka plan. Ara ve bulacaksın ve bulduğunda da ona ihtiyacın olmayacak. Zenginlik bizi bıktırır. Şöhret çelengini getirir ve şairini ölü bulur. İnanç teselli eder, ama biz her zaman hasta olduğumuzun ve ilaç aldığımızın bilincindeyiz. 'Aşk, aşk uğruna nefreti büyütür ve hayat ölümü rehber olarak alır.' Aşk? Hiç iki ruh birbirine yaklaşmış mıdır? En çok sevdiklerimiz bizi en az anlar. Mutluluk? Mutluluğu bulma sanatı, kaybolmuş sanatlardan biridir. Hiç kimse bilinçli olarak mutlu değildir. Bilgi, bilemeyeceğimizin neredeyse kesin bir kanıtıdır. Onunla, onsuz olduğumuzdan daha fazla şaşkınlığa uğrarız. Bilimin son sözü 'bekle'dir. Ne biliyoruz? Musa
cennete gitti, ancak Tanrı röportaj vermeyi reddetti. İnsanlar, modern editör gibi, bir hikayede ısrar ettiler ve böylece İncil'e sahibiz. Ancak
bilim ve daha yüksek eleştiriler okumamızı böldü ve
zevkini mahvetti. Ne biliyoruz? Profesör Daniel De Leon bile
her şeyi bilmiyor. İnsan sorular sorar, araştırır, '_und ein Narr
wartet auf Antwort_.' Hayat her şeyden daha fazla boşluk içerir.
Hayat, gelmeyen bir şey için uzun bir bekleyiştir. Hayat yaşamaya değer mi?
'Bu soruyu sormaya değmez."

"Eğer öyleyse veya öyle görünüyorsa," diye cesaret edip sordum soruyu, "o zaman neden buradasın?"

"Neden, her şeyi görmek, trajedinin tadını çıkarmak için," diye cevapladı Keidansky hızlı bir coşkuyla. "En yakın arkadaşıma intihar etmesini tavsiye etmem.
Ne heyecan verici bir saçmalık. Hayat ne olurdu, sanat ne olurdu içindeki trajik unsurlar olmadan? Harika! Ama sana en yüksek ilkelerine göre yaşamanın
bazen neden çok ahlaksız olduğunu anlatmaya başladığımda, düşünce trenim
parça olmuştu. Başka bir zaman. Gel, diğer
odaya geçelim ve seni oyuncularla ve Yoldaş
Cahan'la tanıştırayım --eğer hala hayattaysa."

XVI

İlkelerin Ahlaksızlığı

"Evet, sana en yüksek ilkelerine göre yaşamanın
bazen neden çok ahlaksız olduğunu anlatacağıma söz verdim. Bu aceleci bir sözdü, ama yine de onu yerine getirmeye çalışacağım. Ve birkaç hafta önce olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla aynı şekilde düşünmeye meyilliyim."

Daha önceki bir sözü sitemle hatırlattığımda Keidansky böyle söyledi.

"Misyonerler var," dedi, "barışçıl, kanundan kaçan vahşilerin arasına gidip onlara artık yararlılığını yitirmiş bir dini, onları böyle ahlaksız, kaba bir şey yapmaktan alıkoymamış bir dini zorla kabul ettiriyorlar. Emin olmadıkları gerçeği yaymak için gidiyorlar. İyi ilkel insanların evlerine
hakaretle giriyorlar ve geleneklerini, inançlarını, batıl inançlarını ve duygularını acımasızca çiğniyorlar. İnsanları ülkemizden
dışarı atıyoruz ve onlara cennetimizde ücretsiz giriş veya ayakta durma alanı sunmak için misyonerler gönderiyoruz. Bedenlerinin açlıktan ölmesine aldırmadan gelip ruhlarını kurtarmamıza izin vermelerini istiyoruz. Onların dinlerine, düşünmeme biçimlerine, istedikleri ilacı alma hakları olduğunu; kurtuluş yöntemlerinin onlar için en iyisi olduğunu,

'İnsan umutlarının ve insan inançlarının
köklerinin insan ihtiyaçlarında olduğunu' unutuyoruz. Onların zihinsel korselerini giymeye bizim giymemiz kadar hakları olduğunu unutuyoruz veya dilerseniz, inançlarının onlar için bizimkiler kadar doğru olduğunu unutuyoruz. Onların Tanrı'yla kendi dillerinde konuştuklarını unutuyoruz. Onların arasına çıkıp kutsal olan her şeyle alay ediyoruz ve kalplerine değer veriyoruz. "Elbette, misyonerler, tüm kışkırtıcılar gibi, adanmış insanlardır, en yüksek ilkelerine göre yaşarlar ve hepimiz iyi niyetliyiz; ancak bu tür işler, bu istila ve başkalarına karşı tam bir saygısızlık bana göre
çok ahlaksızdır. Ve yamyamların ve eşkıyaların ihtiyaçlarını karşılamak ve onlara hizmet etmek bizim açımızdan çok fazla fedakarlıktır ve bu aşırı evre kötü ve zararlıdır."

"Ama," diye itiraz ettim, "fikirlerin meşru savunuculuğu
haklı değil midir?"

"Evet," dedi Keidansky, "fikirlerin meşru savunuculuğu. Haftada bir gün şehirlerimizi mezarlığa çevirecek, ruhlarımızı boğacak ve aç bırakacak, o gün bize müzik, neşe ve şarkı
vermeyecek olanlar var - gülümsemenin günah, mutlu olmanın kötü, neşeli olmanın suç olduğunu düşünüyorlar. Güneşe ulaşabilselerdi, onun fazla mesai yapmasını ve Rabbin gününde parlamasını engellerlerdi; ancak
güneş onlara ulaşsa, dindarlıkları topluluğun üzerine böyle bir
kara bulut
yaratmazdı. Evet, biliyorum; ama dinleyin. Sabırlı olun.
Sabır, Hıristiyanların Yahudi tefecilere dayattığı bir Hıristiyan erdemidir. Bugün birçok insanın Yüce Tanrı hakkında oldukça yüksek bir görüşe sahip olduğunu, O'nun ışığı ve güneş ışığını, kahkahayı ve neşeyi sevdiğine ve en mütevazı solucana kadar her canlının mutluluğuyla
övündüğüne inandığını biliyorum. Ama ben Diğerleri--kendini inkar etmek dışında her şeyin zevkini inkar edenler; onlar için
tek yaşam yasaları mavi yasalardır.

"Şu anda şehrimiz polis tarafından soyulmakta ve bir kulübün ucunda iyi, dindar ve dindar olmamız söylenmektedir. Bize
nefes almamamız, iç çekmememiz, hapşırmamamız, gülümsemememiz veya Pazar günü herhangi bir yaşam belirtisi göstermememiz
söylenmektedir. O gün kan dolaşımımızı durdurma emri henüz verilmemiştir, ancak her şey bekleyenlere gelir--her kötülük
aralarında aşırı gayretli dindarlar olanlara gelir. Cennete ya da
lanet olsun. Bu sizin bağlılığınızın ya da hayatınızın bir meselesidir. Öldürülmeli ya da iyileştirilmelisiniz. Şimdi bu kâfirlere aldırmazlıkta, dar görüşlülükte ve
zararlı aşırı gayrette, ahlaksız bir şey seziyorum.

"Yine de, birinin yakalandığı her türlü müjdeyi yaymak bir ilke meselesidir. Şahsen, beni kurtarmak isteyen kişiler tarafından hiç bu kadar işkenceye uğramadım ve onlara karşı adaletsizlik yapmak için, bana en yüksek ilkelerine göre işkence ettiklerini söylemeliyim. Ajitatör için, ajitasyona dahil olan bir miktar iyilik ve zevk olduğu kabul edilmelidir, ancak onun işi, mutluluğa yol açtığı gerekçesiyle genel olarak ahlaki olarak adlandırılamaz, çünkü o tektir ve kurtarmak için taciz ettiği kişiler çoktur.

"Ve fedakarlık yapan, inkar eden ve kendilerini inkar eden, doğayı ihmal eden, varlıklarının yasalarını görmezden gelen, bedenlerini zayıflatan ve ruhlarını aç bırakan bu kadar çok kişi, yapılarını, zihinlerini ve ruhlarını zayıflatmak ve dünyada olumlu iyilik için güçlerini azaltmak ahlaksızlık değil midir? Sonuç olarak, birçoğu en yüksek ilkeleri tarafından sefilce yanlış yönlendirilmiyor mu?

"Eğer dünyayı kaybederse, ruhunu kazanmasının ona ne faydası olur? Kötü bir dünyada kullanılmadığı sürece bir ruhun dünyevi faydası nedir? Kaybetme fırsatları olmadan bir ruhun faydası nedir?

"Dağlarda, çılgın kalabalıktan uzakta, aklı başında, ruhlu ve aziz olmak kolaydır; ama bana göre, ruhu dünyadan ayırmaya yönelik her çaba ahlaksızdır, bazı yüce ilkelerle uyumlu olsa bile. Dünyanın dışındaki ruh, işten kaçan bir serseridir. Dünyada kalmak, yapmak, çalışmak, zayıflığa karşı savaş açmak, güçlü bir şekilde yaşamak ve korkmamak -- ruhun görevini yapması ve herkes için mutluluk ekmesidir.

"Ve başkaları için mutluluktan bahsetmişken, ilk olarak, bunu başkalarına rızaları dışında zorla kabul ettirmek doğru değildir ve ikinci olarak, bunu kendi refahınız pahasına yapmak yanlıştır. Önce kendiniz için elinizden gelen her şeyi yapın, aksi takdirde diğer hayatları daha iyi bir temelde yönetmeye çalışmakta haklı değilsiniz. Mükemmelliğe inanıyorum, ancak mümkün olan en fazla şeyin mükemmeliyetçilerle başlaması gerektiğine inanıyorum. Sağlam bir neden olmadıkça hiçbir şeyin yapmaya değmeyeceğine inanıyorum. Ben egoizme inanıyorum. Fedakarlık çok iyi şeyler yapmış olabilir, ancak başkalarına yardım etmek için çoğunlukla boşuna çabalayarak kendilerini zayıflatan, zayıflatan ve yoksullaştıran Fedakarlara acıyorum.

"Fedakarlık, büyük ölçüde, kendiniz için yapamadığınız şeyleri başkaları için yapma girişimidir.

"İnsanların kendilerindeki tüm iyi şeyleri kaybetmelerine yol açan ilkeler vardır. Ulaşılamaz ideallere ve imkansız mükemmelliklere giden yollar, kayıp kurbanların sayısız cesediyle doludur. İnsanlar sağlıklarını, huzurlarını, refahlarını ve her şeylerini kaybederler, birçok durumda hiç yapılamayacak şeyleri başkaları için yapmaya çalışırlar. Bunların hepsi yanlıştır. Dünyanın sefaletine bir şey daha eklemek yanlıştır, ama onu hafifletmeye çalışıyorsunuz.
Hayır, iyi bir maaş almadığı sürece kimse hayırseverlik için çalışmamalıdır.
Zühd konusuna gelince, bu hiçbir zaman karlı bir iş olmamıştır.
Diğer dinlerin aksine, Yahudilik hayatın tutuklanmasından ziyade hayatın sevincini temsil etmiştir.

"Getto'daki radikallerimiz arasında ahlaksız ilkeler sorununu çok gördüm, birçoğu savundukları fikirler yüzünden hayatlarını mahvettiler. Sosyal adalet rüyası yarın gerçekleşecek olsaydı, birçoğunun bundan zevk alacak gücü olmazdı. Diğerleri o kadar zayıftır ki şoka dayanamazlardı. Başkalarının kendilerine bağımlı olduğu, 'dava' uğruna her şeyi ve herkesi, özellikle de kendilerini ihmal eden ve sonunda tamamen işe yaramaz hale gelenler vardı. Doğu Yakası'nın yoksulluğunu ortadan kaldırma çabalarında artırdılar, oysa kendilerine iyi baksalardı, uzun vadede idealleri için çok daha fazlasını yapmış olurlardı. Hiç yazmadığım hikayelerim arasında, serseriler üreten sistemi ortadan kaldırmak için çok istekli olduğu için serseri olan bir adamın hikayesi var. Doğu Yakası'nın en iyi şairlerinden biri artık zihinsel ve fiziksel bir enkazdır,
çünkü en yüksek prensiplerine göre yaşadı ve kendini ihmal etti.

"Coşkulular çoğu zaman adalet duygusunu kaybeder, her şeye karşı duyarsızlaşırlar - görünmeyenler hariç. Bu sebeplerin asaletini çok iyi biliyorum; Amerika'nın diğer yerlerinden daha fazla Doğu Yakası'nda olduğunu biliyorum; ayrıca, bir davanın bu tür fedakarlıklar gerektirdiğini biliyorum, ancak sonuçlar nelerdir? Çoğu zaman başarısızlık. Vahşi veya barbar bir topluluğun ortasında, mevcut sosyal veya dini geleneklere meydan okuyarak, mükemmel bir medeniyetin ideal hayatını yaşamaya çalışan bir adamın, şüphesiz böyle bir toplumdan şiddetli ve trajik yollarla hızla eleneceği ve böylece etrafındakileri daha iyi yaşam biçimlerine yönlendirmekten etkili bir şekilde alıkonulacağı gözlemlenmiştir. Vahşi ırkların zorla uyguladığı medeniyetin büyük bir kısmı, çoğunluğun sağlığı ve mutluluğu üzerindeki etkileri bakımından ölümcül olmuştur, ancak hayatta kalanların ortalama ahlakını yükseltmeyi başaramamıştır. Yetkililer, geleneksel eğitimin bir halka işlevsel gelişimlerinden önce
zorla verildiğinde, bunun muhtemelen sonuç olacağını söylüyor. Hawaii
Adalıları etkileyici bir örnek olarak gösteriliyor ve misyonerler ve Getto'nun radikalleri, ortodoks kardeşlerini
dönüştürmeye çalışırken, bunları hatırlamalılar.

"Bundan çıkış yolu nedir? Biri şöyle diyor: 'Hem doğrudan etkilenen bireylerde hem de toplumun genelinde, gelecek nesillerin yaşamı da dahil olmak üzere, hayat veren enerjilerin
en büyük olası gelişimini teşvik edecek davranış biçimi benimsenmelidir.' Bu bilimdir, eğer alıntıyı doğru yaptıysam. Prensipler gerçeğe dayanmalı ve
en büyük mutluluğa, hatta prensipleri tutan kişinin mutluluğuna bile katkıda bulunmalıdır. Boyutları 8 x 12 inçten büyük olmalıdır. Bir yarda genişliğinde olmalıdırlar - herkes için yeterince geniş ve doğru olmalıdırlar. Yine de başkalarının başka prensipleri tutmasına izin verecek prensipler olmalıdırlar. Teoloji değil, hayatın en iyi yasalarına uygun doğru prensipler tüm gereklilikleri karşılayacaktır ve ahlaki olacaktır.

"Evet, kesinlikle bireyselcilik," diye ekledi; "kendin ol ama
vahşi olma."

XVII

Ciddinin Sürgünü

Keidansky ile bir Yidiş oyununun gösteriminde tanıştım ve konuşmamız
dramatik konulara döndü.

"Gazetelerden," dedim, "Sarah Bernhardt'ın Amerikalı romancı F. Marion Crawford tarafından kendisi için yazılmış bir
oyunu sahnelediğini fark ettim. Bu yüzden diğer ülkelerin tiyatrolarına oyunlar
sağlayacağız. İlgileniyor musunuz?"

"Çok," dedi Keidansky; "Bu, bir Amerikalının
yabancı sahne için yazdığı tek örnek değil ve bana iyi bir olasılık gibi geliyor.
Crawford hakkında çok az şey biliyorum; ama o bizim popüler adamlarımızdan biri.
Kendi itirafına göre, hoşnut etmek için yazmış; eserlerine koyarak hiçbir
yaşayan varlığı gücendirmemiş; hayatı, ne kadar ilginç olursa olsun, resmetmeye hiç çalışmamış ve
genel olarak, başka ülkelerin insanları için oyunlar
yazması için göndermek isteyeceğimiz kişilerden biri değil. Ve onun 'Francesca da
Rimini'sinin Londra'da başarısızlığa uğramasına oldukça sevindim.

"Ama aramızda sahneyi yükseltmek, eğitecek, teşvik edecek, yüceltecek oyunlar
yazmak, insanlığın tüm mücadelelerini alıp
dramalara koymak için çok ciddi, muazzam niyetleri olan birileri varsa - neden yabancı dillerden birini öğrenip yurtdışına gidip ciddi insanlar için oyunlar
yazsınlar Avrupa'nın
Evet, eğer bu şeylerde ısrar ediyorlarsa ve bizi düşündürmek istiyorlarsa,
ve zevkten uzak olan tüm bu tür şeyler, eğer bizi
komik bir şeyle eğlendiremiyorlarsa veya bizi hoş ve
romantik bir şeyle eğlendiremiyorlarsa, neden yurtdışına gitmelerine izin verelim. Onlardan kurtulmanın tek yolu bu ve bizden sadece yas tutmamızı isteyenleri kaybetmenin yasını tutmayacağız.

"Biz Amerikalılar zeka gerektiren oyunlar istemiyoruz, çünkü
işletmelerimizde sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız var; tiyatroda düşünmek istemiyoruz, çünkü mallarımızı tanıtmak ve satmak için tüm düşüncelerimizi kullanmamız gerekiyor, ayrıca duygularımızın harekete geçmesini de istemiyoruz, çünkü bu sinirsel bir gerginliktir, zihni bulandırır ve insanları ertesi gün spekülasyon, entrika veya başka bir şey için uygunsuz hale getirir. Sonra, beynimizi tutuklayan ve ruhumuza dokunan bu oyunlar bizi duygusal, yumuşak kalpli, iyi huylu yapar ve bizi eşlerimizle, çocuklarımızla ve arkadaşlarımızla uzun sohbetlere çeker. Bu arada ticaretin çarkları döner ve
başarı yarışında geride kalırız.

"Biz sağlıklı insanlarız ve burada hiçbir hastalıklı, korkunç, dehşet verici
yapım istemiyoruz ve büyük ölçüde tüm çok ciddi eserler hastalıklı, hüzünlü ve kasvetlidir. Bunların altında her zaman bir
sorun, bir kötülük, ağlanacak bir yanlış, bir şeyin hastalıklı hali vardır. Mutlu bir
ev dramatik değildir; kendileriyle ve dünyayla barışık insanlar
trajedi için iyi konular değildir. Bu samimi
yazarların anlayışına göre, bir parça sorun olmadan bir oyun için hiçbir olay örgüsü yoktur.
Böyle dramatik yemekler servis edilmesini istemiyoruz. İnsanların
duygularımızla oynamasını ve yine de bunun için onlara ödeme yapmasını istemiyoruz. Bazen, biraz üzücü bir şeye razıyızdır ama bunun mutlu bir şekilde bitmesini isteriz. Ama samimi olanlar bize gerçek hayatta çok az üzücü hikayenin
mutlu bir şekilde bittiğini, resimlerinin gerçeğe sadık olduğunu söyler. Asın, biz kendimiz
gerçek hayata sadık olduklarını biliyoruz. Evde bolca sorun var, bu yüzden tiyatroya gidiyoruz - unutmak için. Gorky, şişman ve kırk yaşında, başarılı ve bir hükümet görevlisi olarak rahat bir adam resmeder; bu adam, 'bu çok övülen modern yazarlardan birinin kitabını' okuduktan sonra, 'önemsiz bir hiç, gereksiz bir varlık, kimseye faydası olmayan' sonucuna varır. 

"Modern oyunlardan biri tam da bunu yapar. Bak, sanki 'bak, yaratılışın tacı, ne kadar sürünen bir yaratıksın' der gibi. 
Geçmişin, olmaması gereken şey. Şimdiki zamanın, olmaması gereken şey. 'Gelecek, başka bir kapıdan girilen, yine geçmişten başka bir şey değil.' Dün aptaldın - yarın daha da büyük bir aptal olacaksın. En iyi kararların acı pişmanlıklara dönüşecek. Zayıfsın ve yasalar koyup hükümetler kuruyorsun ve inançlar yaratıyorsun ve bunlar seni daha da zayıflatıyor. Medeniyetinin tüm süsleri barbarlığın kalıntıları. Evrim hiçbir şey için çok yavaş ve sen kendini
aşamazsın. Hayatın boyunca konuştun ve tek bir orijinal düşünce bile
söylemedin. Birkaç orijinal varlık oldu, ama çoğunuz
zavallı taklitlersiniz - başkalarını takip etmelisin. Bir efendin olmalı, ya cennette ya da yeryüzünde; toplumun kölesisin. Özgürlük ve geleneksel olmayanlık için ancak bir moda olduğunda grev yaparsın. Anlamıyorsun. Çocukların sana hiçbir şey öğretemez. Öğrenmek için çok yaşlısın. Gençken seni eğitecek tek kişi
annen ve babandı. Evin yanlış varsayımlara dayanıyor. Bir savaş--ya da
içinde güçlü bireyler yoktur ve her şey barıştır. Kalıtım teorisi doğru değildir--çocuklarınız aptaldır; karınız bir oyuncak bebektir,
güzel yanakları için onu seçtiniz ve solmasına rağmen,
özgür doğmuş bir insanın haklarını talep ediyor ve anlamıyor--ama ne işe yarıyor? Bu tür oyunlar dünyevi olarak ne işe yarayabilir?
Bu özgür, bağımsız ve müreffeh ülkede neden bu tür şeyleri dinlemeliyiz? Ayrıca, aile kavgaları, evlat ilişkileri, akrabalar arasındaki anlaşmazlıklar
oyun yazarı için uygun malzemeler değildir.
Bu tür özel meselelere karışmak onun işi değildir. Eğer evde sorun varsa, eğer bir erkek ve bir kadın bir ve birin iki olduğunu düşünüyorsa, eğer bazı kişilerin veya sınıfların çıkarları diğerlerinin çıkarlarına aykırıysa, eğer insanlar dinlerini kendileri için çok küçük ve yasalarını yeterince büyük bulmuyorsa, neden gidebilecekleri mahkemeler, yasama organları, din adamları, avukatlar, Hıristiyan Bilimciler ve yardım ve kurtuluşun diğer birçok kaynağı var. Bir yazar için bu tür konularla uğraşmak son derece kötü bir zevktir. Onun görevi bizi eğlendirmektir ve yüce makamının egemenliğinden vazgeçmeye hakkı yoktur.

"En azından biz Amerikalılar -halkımızın çoğunluğu- böyle düşünüyoruz,
ve aramızda olaylara başka türlü bakacak kadar anormal derecede ciddi yazarlar varsa, onlarla yapılacak tek şey var - onları insanların bu tür kasvetli dramaları sevdiği
başka ülkelere göndermeliyiz.

"Marion Crawford gibi Fransız sahnesi için yazsınlar. Fransızlar
hayatla drama arasında gerçek bir benzerlik gördüklerinde
şaşırmıyorlar bile. Aslında her şeylerini, tüm
hatalarını oyunlarına koyuyorlar ve bu oyunlara nasıl bakabildiklerini merak ediyorum. Fransa'da çok fazla şey
oluyor ve bunların hepsi kitaplarında ve oyunlarında, ayrıca asla
olmayan birçok şey var. Onların ülkesinde tiyatroya giderek veya romanlarından birini okuyarak hayattan ve tüm sıkıntılarından kaçamazsınız.
Hayatın tüm sıkıntıları, kargaşası ve çilesi onların içindedir.
İnsanlar aşırı ciddi oldukları için değil, güçlü bir şeyi sevdikleri,
harekete geçirilmeyi ve hareket ettirilmeyi sevdikleri ve düşüncenin baş döndürücülüğünden pervasızca korkmadıkları için. Harika sanatçıları ve harikulade iyi yazarları var, ancak
dramatik eserleri korkunç derecede üzücü. 'Camille'in iyi bir performansı
bir insanı birkaç gün boyunca dağıtır. Tehlikeli bir topluluktur, tüm Fransız yazarlar.

"Hayır, biz burada böyle yapımlar istemiyoruz. Romantik tarihimizden sahnemizde kullanabileceğimiz
bir sürü güzel olay ve masal var.

Savaşlarımızın her gazisi kendi kahramanlıklarından bir düzine oyun yapmaya yetecek kadarını anlatır. Sonra hayatla hiçbir ilgisi olmadığı garantili, henüz dramatize edilmemiş çok sayıda tarihi roman var.
Bu tür oyunlar görkemli tarihimizi anlamamıza yardımcı olurdu.

"Ancak Avrupa'da sözde gerçekçilerimiz için çok yer var ve hükümetimiz yabancı dillerde eğitimleri ve külfetli niyetlerin, devrimci hareketlerin ve sorunlu oyunların topraklarına sürgün edilmeleri için bir ödenek ayırarak iyi ederdi. Bu, kendi ülkemizde barış anlamına gelirdi.

"Schopenhauer'ı ve birayı seven ve genellikle ikisini birlikte
içen Almanlar var. Yoğun bir şekilde hissederler, gerçekçilikten zevk alırlar ve trajediden en büyük zevki alırlar. Sahneleri için hiçbir şey çok üzücü, kasvetli veya çok
hararetli değildir. Çağları boş yere rahatsız eden tüm cevapsız sorular, dramatik ve edebi eserlerinde gündeme getirilir. Ne kadar rahatsız edici bir ihtimaldir bu! Her zaman asla ölmeyecek oyunlar yazan
adamları vardır. Bu Almanlar utanmaz. Bunu güçlü bir şekilde ve açıkça hissederler. Hepsi birlikte düşünceli olana karşı bir tutkuları vardır ve eğilimleri olan modern oyun
yazarlarına muhteşem bir fırsat verirler. Ama Hauptmann'ın 'Die Weber'i gibi oyunlar üretebilen bir ülke hakkında ne söylenebilir ki - elli Sosyalist üyeyi Reichstag'a gönderebilen bir ülke? Evet, onları güvenle Almanya'ya veya Rusya'ya gönderebiliriz. Bir Amerikalının o dili öğrenmesi zor olurdu ama Rusya en cesur, en cüretkar şeyleri en açık sözlü şekilde veya hiçbir şekilde söylemedikleri bir ülkedir. Bunun nedenini bilmiyorum, ancak o ülkede özgür konuşmanın yasak olması dışında. Orada oyun veya roman hayatla çarpar ve
kalp atışlarıyla titreşir. Ülkenin tüm kötülüğü, zulmü ve yıkımı
edebiyat ve dramasıyla haykırır ve insanlar
bu tür sanata tapar. Hayatın kendisi Rus sahnesinde görülür.
Ciddi yazarlarımızı
göndermemiz gereken yer burasıdır. Doğru, Rusya'da bir sansür var,
ama bir Amerikan yazarının radikal ifadeleri Rus sansüründen kolayca geçer.

"Ibsen gibi bir adamın, ülkeyi dünyadaki tüm trajedilerin sahnesi haline getirdiği, uzun yıllar süren bir sürgünden sonra serbest bırakılmasına izin verilen Norveç var. Ibsen, Geceyarısı Güneşi Ülkesi'ni karanlığın hakimiyeti olarak gösterdi, ancak onu seviyorlar ve ülkesinde onunla gurur duyuyorlar. Belçika, ciddi ve devrimci drama için bir başka iyi pazar. İspanya'da, Echegaray, Ibsen'in Norveç'te yaptığının neredeyse aynısını yapıyor ve benzer kasvetli niyetlere sahip bir dizi edebi arkadaşı var. İngiltere'de bile bu tür oyunlar yazmaya başlıyorlar ve bir Amerikalı İngilizceyi kolayca öğrenebilir. Henry James'in İngiltere'de yaşamayı tercih etmesi iyi bir şey, ancak psikolojik hikayelerine bir tarife koymalıyız. Korkmamıza gerek yok. Bu ülkelerin hepsi, ciddi yazarlarımız için sürgün yeri olarak hizmet edecek.

"Ama durun, neredeyse unutuyordum. Belki de bu insanları Avrupa'ya göndermenin masrafları kurtarılabilir. Yidiş yazmayı öğrenmelerine izin verin,
çünkü New York Gettosu'ndaki Yahudi tiyatrolarında her türden ciddi,
kasvetli, gerçekçi, sorunlu ve güçlü oyunlar sahneleniyor."

XVIII

Sosyal Reformcular Neden Kaldırılmalı

"Bu oldukça büyük bir sorun," dedi Keidansky, düşünceli bir duraklamadan sonra,
kasvetli Charles'ın üzerinden geçen Cambridge köprüsünün parıldayan ışıklarını izlerken.

"Nedir?" diye sordum.

"Sosyal reformcuları nasıl kaldıracağız," diye kararlı bir tonla cevapladı.

Akşamın bir kısmını geçirdiğimiz küçük kafeden ayrıldığımızda saat sabahın ikisiydi ve eve gitmek için çok erken olduğunu söyledi, ki bu her halükarda son çareydi. Tavan arası o kadar kavurucu sıcaktı ki, oraya hangi saatte tırmanırsa tırmansın, sabah kalktığında
"iyi pişmiş" olurdu. Ama bana anlattığı yerin şu avantajı vardı: kışın çok hoş bir serinlikti. Keidansky
fiziksel olarak bitkin ve zihinsel olarak tembeldi ve ilk başlarda pek az şey
söylüyordu. Gününü Yahudi gazetelerinden biri için bir makale hazırlamakla geçirmişti ve akşam iki İngilizce dersi vermişti,
öğrencilerini evlerinde ziyaret ediyordu; çünkü bir keresinde bana, bildiği İngilizceyi başkalarına öğreterek öğrendiğini söylemişti. Bu arada verdiği bu dersler ve gazetecilik çabaları, kira, çamaşır yıkama, öğle yemekleri, senfoni konserleri ("acele"), resim sergilerine girişler, kitaplar, şehre gelen en iyi oyunlara galeri biletleri vb. gibi hayatın gerekliliklerini karşılamaya yardımcı oldu. O gün çok çalıştığını söyledi, bu da ilkesinin doğrudan ihlaliydi. Fikirlerini makalesinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı ve yayınlanmasını umuyordu. Yorgun hissediyordu, eve gitmek istemiyordu ve böyle bir gecede en azından hayalimizde bir esinti yaratabileceğimiz Charlesbank Park'a yürümeyi teklif etti. "Kaprisin kanundur," dedim ve parka doğru yola koyulduk. Birkaç gün önce Boston'da sahnelenen bir Yidiş melodramından bahsediyordum. Keidansky oyunu görmemişti, ancak New York gazetelerinden birinde oyun hakkında bir inceleme yazmayı düşünüyordu. Her şeyi ve ait olduğu türü biliyordu. Ölüm cezası kaldırıldığında, bu oyunlardan birini izlemenin cinayet için yeterli bir ceza olacağını söyledi. Sonra bu konu tükendi ve bir duraklama oldu, ardından Keidansky toplumsal reformcularla ilgili
şaşırtıcı bir yorum yaptı.

"Onları ortadan kaldırmak mı? Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordum.

"Evet, ama bunu söylüyorum," diye yanıtladı.

"Ne için?" Şaşkınlıkla tekrar sordum ve şöyle yanıtladı:

"Toplumun refahı ve belki de bin yılın kesin yaklaşımı için." Şöyle devam etti: "Sosyal reformcular, kural olarak, pek çok insanın en sosyal olmayan işidir. Onları tanıdığım kadarıyla, işleri
korkutmak, kaşlarını çatmak, ürkütmek ve var olmayan bir köstebek yuvasından
bir kötülük dağı yaratmaktı. Genellikle en kör fanatikler, en dar görüşlü, tek taraflı taraftarlardır, tüyler ürpertici korkunçluklar
yaratmak için muazzam, neredeyse Dante benzeri eğilimleri vardır, ancak
Dante'nin dehası ve şiiri dışarıda bırakılmıştır. Yöntemleri,
hayatı parça parça kesmek, onu iyice ve ağır bir şekilde karabiberlemek ve sizi birkaç
acı lokmayla yatağa göndermektir. En dayanılmaz
kabuslarla dolu bir gecenin ardından, ağzınızda mide bulandırıcı bir tat ve belirgin bir
reforma vakasıyla uyanırsınız. Önemli olan ne söyledikleri değil,
nasıl vurguladıklarıdır; sözlük bile onların
istismarının ağırlığı altında inler sıfatlar ve bir süre sonra sizi kendi
adresinizi bilmediğinize, hayal ettiğiniz gibi
dünya gezegeninde yaşamadığınıza, ancak en şeytani, cehennemsi arafta yaşadığınıza ikna ederler.

"Bu dünyayı bir cennete dönüştürmek için, onu en karanlık
cehennem gibi göstermeleri gerekir. Kötülüğü ortadan kaldırmak için, başka hiçbir şeyin
var olmadığını kanıtlamaları gerekir. Sizi insanların gelişimindeki sonsuz
olasılıklara ikna etmek için, size
asla parazit kapitalistler ve aç köleler arasında
bölünmüş olduklarını kanıtlamaları gerekir. Evrim, sizin için uydurdukları şekliyle, kötüden daha kötüye, hafif bir kölelik biçiminden daha aşağılık bir köleliğe doğru giden bir
süreçtir.

"Görüyorsunuz, onlar etkili olacaklar ve en abartılı
dil ve ağır ifadelerin yardımıyla, ne kadar çok insanı
cesaretini kırarlarsa kırsınlar, cesaretini kırarlar ve dehşete düşürürlerse düşürsünler, bunu başarmak zorundalar. İnsanlığı lanetlemek,
düşünüyorlar ki, en yüce amaçları dünyayı kurtarmakken önemsiz bir şey.
Umut cennette değil, dünya daha nazik bir yıldız görmüyor; dünya cehennemdir ve
cehennem toplumsal reformcunun önünde eğilir. Kastettiğim reformcu, bir elinde siyah boya kovası, diğerinde fırça ve yüzünde yürek parçalayıcı bir üzüntü ifadesiyle dolaşan bir adamdır. Çünkü gökyüzüne birkaç kat boya sürmesini sağlayacak kadar yüksek bir merdiven bulamaz. Dünya her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır, der bu reformcular ve eğer dünya bir maliyetse, neden çok ucuz olsun ki, toplumun kurtarıcıları ve muhtemelen aziz şehitler olabilirler. Ve böylece var olan kötülükleri en küstahça abartmaya ve hayal ettikleri kötülükleri en uç noktaya kadar büyütmeye devam ederler. Var olan her kötülüğü cömertçe büyütürler ve hiç olmamış olanları tam olarak tasvir ederler; insanlığı şaşırtmak, yanlış anlaşılmak ve büyük görünmek için her basit sorunu karmaşıklaştırırlar. Dünya o kadar medenileşti ki, reformcular akıl yürütüyor, ya da daha doğrusu düşünüyorlar ki, korkunç yanlışlarını bulmak zor ve sosyal
reformlar unutuluyor ve bu yüzden teleskoplarımız, büyüteçlerimiz ve çalar saatlerimiz dışarı atılıyor. Kapitalistler tahttan indirilmeli,
ezilen ücretli köleler tahta çıkarılmalı ve sonra kurtarıcılarımız isyan edip
hiç bitmeyen söylevlerinde eğlenmeliler. Evet, dünyada çok sayıda
reformcu olduğunda, dünya reforma çok ihtiyaç duyuyor.

"Bu insanlar acınacak derecede dar görüşlüdür ve hayatın bir tarafını zar zor görebilirler; hayatı parçalara ayırır ve gerçeklikten uzaklaştırırlar. Çözümleri o kadar iyidir ki gerçek sorunlarla hiçbir ilgisi yoktur. İnsanlığı dünyadan koparırlar. Somut olanı ortadan kaldırırlar (kolaylık olsun diye) ve kendi kimliğini keşfedemeyen dedektif gibi soyutlamalarında kaybolurlar. Var olandan daha fazla kötülük tasarlarlar çünkü doğru ile yanlış arasındaki farkı nadiren bilirler. Geniş vizyonları olmayan vizyonerlerdir; teorisyenlerdir, tüm teorilerin yararsızlığını bilmezler; dünyayı kurtarmaya çalışan insanlardır çünkü bilmiyorlardır; temeli olmayan inşaatçılardır; gerçeğin ve güzelliğin kurtarıcı lütuflarından yoksun kurtarıcılardır. İnsanlığı acılaştırırlar, dünyayı karartırlar, onu barbarca geçmişte olduğundan daha kara boyarlar ve beni daha da yorarlar çünkü bana sürekli olarak aptal ben
bir zamanlar kendimdim.

"Size söylüyorum, dünya bugün her zamankinden daha iyi ve eğer bu aşağılayıcı, cesaret kırıcı, iftira atan sosyal reformcuları ortadan kaldırabilseydik daha da iyi olurdu. Gerçek reformcular, bize eski dünyanın ne kadar iyi ve harika olduğunu
gösterenlerdir. Geçen gün dediğiniz gibi, en büyük kaşifler yeryüzünde cenneti
keşfedenlerdi. Ve reformcuları ortadan kaldırdıktan sonra, medeniyetimizi ve varoluşumuzu etkileyen diğer kötülükleri de yavaş yavaş ortadan kaldırabilirdik. Artık ilerlememizi engelleyemezlerdi ve bizi ezen yanlışları yavaş yavaş ortadan kaldırabilir ve toplumun tüm üyeleri için daha adil
koşullar tesis edebilirdik. Bunlar yavaş yavaş, makul bir şekilde, iyi bir neşeyle ve en iyi sonuçlarla yapılabilirdi. Vodvil sosyal reformcularının bahsetmediğim bir diğer sorunu da aşırı, ezici kibirleri, onları gülünç derecede mantıksız hale getiriyor ve dünyanın kendilerinden birinden biraz daha büyük olduğunu görmelerini engelliyor." 

Şafak vakti yaklaşıyordu ve ona reformcuları nasıl ortadan kaldıracağını sordum. 

"İşte sorun burada," dedi. "Tam olarak bilmiyorum ama sosyal reformcuları ortadan kaldırmanın belki de tek ve en iyi yolunun sosyal sorunun gerçek çözümünü bulmak ve medeniyetimizin tüm yanlışlarını ve adaletsizliklerini ortadan kaldırmak olduğunu düşünüyorum. Adaletsiz yasaların, hükümetlerin ve tekellerin kötülüklerini yok edelim, ortadan kaldıralım ve adil bir toplum sistemi kuralım, sosyal reformcular ortadan kalksın. "Hayatın tüm sevinçlerini ve üzüntülerini herkesin eşit olarak paylaşacağı, hiç kimsenin açlıktan ölmeyeceği ve hiç kimsenin şımartılıp ölmeyeceği, hiç kimsenin dünyanın mallarından çok fazlasına sahip olmayacağı ve herkesin yeterince sahip olacağı, aç bebeklerin hapishanelere ve akıl hastanelerine aday olmak için
çukurlarda yuvarlanmayacağı ve hiçbir çocuğun zenginlik yüzünden mahvolmayacağı; insanları içmeye
sürükleyecek
ılımlılık hareketlerinin, insanların ruhlarını mahvedecek
güvenlerin ve kafirleri barındıracak kiliselerin olmayacağı; sürekli
yıkıcı, hüzünlü düşüncelerin bulutlarının olmadığı, gözyaşı yağmurlarının olmadığı ve giderek daha fazla
güneşin olduğu bir dünya. Bunu yapalım ve iğrenç
reformcuları ortadan kaldıralım. Zenginlikle boğulmuş bir dünyada varoluşunun gölgesi bile olmayan
yoksulluğun korkunç suçunu ortadan kaldıralım ve
reformcuların mesleği
yok olacak ve onlar kaybolacak. Gerçekten, onların ortadan kaldırılması için her şeyi yapmaya istekli ve hazır olmalıyız."

XIX

Salem Sokağı'nda Bir Kitap Satın Almak

"Salem Sokağı'nda bir kitap satın alacağım," dedi arkadaşım, Tremont Row'da aniden karşılaştığımızda. "Sen de gelmek ister misin?"

Herhangi bir maceraya kararlıydım ve bu yüzden Hanover Sokağı'ndan aşağı doğru mahalleye doğru yola koyulduk. Kısa bir mesafeydi ve fikir alışverişinde bulunmak için fazla sohbet etmeden önce, sokağın başındaydık, No. 1'deki rehin dükkanının karşısındaydık, "Ödünç Verilecek Para" efsanesi hoş karşılanıyordu.

Süslenmiş ve perişan ikinci el giyim mağazalarını güvenle geçtik, ancak içeri girenler tam kadro dışarıdaydı. Arkadaşımın açıkladığı gibi, yalnızca yabancı gibi görünen kişilere yaklaşılıp satın almaları veya satmaları isteniyor, ancak onların şirketindeki tanıdık kişiler ve kişiler asla taciz edilmiyor. Bu görevlilerden biri, koyu tenli, hüzünlü bakışlı, nazik yüzlü genç bir adam, bir mağazanın kapı direğine yaslanmış ve dikkatle bir Yahudi dergisi okuyordu. Biz yolun karşısındaydık ve durup baktık. En iğrenç işle meşgul olan bu adam, New York radikalleri tarafından yayınlanan rüyalar, idealler ve ütopyalar dergisi olan "Zukunft"u okuyordu. Yaşlı, sakallı ve şişman bir adam sokaktan aşağı doğru geldi. Genç, kitapçığından başını kaldırmadan mekanik bir şekilde sordu: "Bugün giyecek var mı?"

"Hayır," diye bağırdı adam, "bugün giyecek yok ve işini bu şekilde yaparsan
asla hiçbir şey satamazsın." Mağazanın sahibiydi. Bir an için içeri giren kişi sersemlemiş gibi göründü. Sonra "Zukunft"unu ceketinin cebine soktu. Müşterileri aramaya başladı. Bir keder örneği gibi görünüyordu. Bana
idealizminin, imkansızı, güzeli arzulamasının onu
içinde bulunduğu çirkin duruma düşürdüğü söylendi. Yolumuza devam ettik. Sadece parça parça da olsa okuyan başka adamlar da vardı, ama görünüşe göre mağazalarının sahibiydiler ve yardımcıları vardı. Çekicilerden biri bana bu şehrin en hevesli Siyonistlerinden biri olduğunu söyledi. Çocuklar kaldırımlarda ve kapı önlerinde sakin ama mutlu bir şekilde oynuyorlardı. Komşu kurumlardan birinden bir okul öğretmeni sokaktan geçiyordu. Birkaç küçük kız onu tanıdı ve etrafına toplandı. Biri öğretmenin şemsiyesini aldı, diğeri genç hanımın Boston çantasını taşıma ayrıcalığını istedi. Kızın kollarından tuttular ve dans ederek ve kız onlarla konuşurken gülümseyerek ilerlediler. Vagonların gürültüsünün üstünde bir piyanonun hoş notaları ve apartmanın tatlı sesli bir kızının şarkıları duyuluyordu.

Sokak daha ileride daha kalabalıktı. Perşembe öğleden sonrasıydı. Mağazalar tamamen hareketli ve telaşlıydı ve seyyar satıcılar, vagonları ve el arabalarıyla, "Kutsal Şabat" için yiyeceklerini ve mallarını tuhaf ve şarkı söyleyen Yidiş ifadeleriyle haykırıyorlardı. Arkadaşım bana şunu hatırlattı:
Yahudi sahnesinin babası Abraham Goldfoden, operetlerinden birinde, bunun gibi kalabalık, Şabat arifesi pazar sahnesini çok etkili bir şekilde kullanıyor ve seyyar satıcılarına satmaları gereken şeyler hakkında güzel şarkılar söyletiyor. Rehberim şöyle dedi: "Elbette, 'Cadı' operetinde seyyar satıcılar bu kadar perişan ve lekeli değiller ve etin ve balığın kokusunu duyamıyorsunuz, ama bunları satın alıp yiyemezsiniz de. Sonuçta, sanat güzelse, gerçek hayat oldukça faydalıdır.

"Halkımız için," dedi Keidansky, gözlerini etrafına dikerek, "buradaki her şey olağan bir durumdur ve bunda olağandışı hiçbir şey yoktur.
En tuhaf şeyler, bakmaya, incelemeye ve merak etmeye gelen yabancılardır. Aslında, Yahudi'nin kendi kendine yoğunlaşması, muhtemelen hayatta kalmasının sırrı, burayı dünyadaki tek yer, geçici Filistin, evrenin merkezi yapar. Bu şehirde başka yerler de var, ama onlar sadece Getto'nun dış mahalleleri, banliyöleri. Başka halklar ve dinler var, ama biz halkız ve bizimkisi inanç. Çocukların daha sonra ebeveynlerinden aldıkları iltifatlar, savaşın yükünü çekmelerine yardımcı olur. Seçilmiş olma bilinci, İsrail'in yüzyılların karanlık labirentinde yolunu bulmasına yardımcı oldu. Buradaki her şey olması gerektiği gibi, sadece biraz daha ayrıcalıklı ve dindar Avrupa planında. Bu daha çok eski moda bir görünüm, ancak Getto kaldığı sürece hala varlığını sürdürüyor."

Şimdi caddenin diğer tarafında bulunan Bersowsky'nin kitapçısının yakınındaydık ve ona doğru durup durduk. Garip mağazanın önünde bir sokak orgu çalıyordu ve bir grup çocuk onun müziğiyle neşeyle dans ediyordu. Sokağın diğer tarafındaki pencerelerde kitapları ve süreli yayınları, muskaları ve gazeteleri, kutsal püsküllü giysileri ve Yahudi müzik sayfalarını görebiliyorduk. Ve yaklaştıkça çok yaşlı, peruklu ve başörtülü, solgun, kırışık ve asık suratlı kadını görebiliyorduk - Getto'daki en tanıdık figür - yüksek taburesinde oturmuş, bir bardak çay içiyor ve gazete satıyordu. Pencerede Yahudi yaşamından resimlerin reprodüksiyonları olan birkaç basit baskı ve kromo vardı. Ebeveynler çocuklarını
kutsuyor Kefaret Günü'nde, Fısıh Bayramı'nda, baş rahipler
tapınakta mumları yakıyorlardı--bunlar onların tebaasıydı.
Pencerelerde ayrıca her Şabat arifesinde yakılıp
kutsanan türden pirinç şamdanlar vardı. Dışarıda durup düşüncelere daldık.

Keidansky, "Bu," diye açıkladı, "Boston'daki önde gelen Yahudi kitapçısıdır ve bir anlamda bu Getto'nun manevi merkezidir. Eğer biri bana bugün Yahudilerin ahlaki durumunun, manevi durumlarının, entelektüel statülerinin ve dini özlemlerinin ne olduğunu sorsaydı, eğer biri bana sorsaydı, onları bu mağazaya götürürdüm ve ne içerdiğini görmelerini sağlardım. Din, tarih, edebiyat - hepsi burada - en azından tüm fiziksel tezahürleriyle. Pentateuch'lar, İnciller, dua kitapları, tüm dini eğitim kitapları, dindarlık ve tövbe kitapları, Talmud ve Mişna ciltleri, muskalar ve kutsal tomarlar, tomarlar için kılıflar ve Kutsal Sandık için perdeler, Yeni Yıl'da çalınacak koç boynuzları, merhametli bir ritüele göre sığırları öldürmek için bıçaklar, mumluklar ve Yahudilere giysilerinin alt kısmına giymeleri emredildi (ve bazıları artık giysilerinin altına giyiyor) - kısacası, eski inancı korumak için ayakta kalan her şey burada. Eski inancımızın tüm sembolizmi burada cisimleşmiştir. Ve yine de bunlarla yan yana, eski dinin dönüşümüne veya dağılmasına doğru eğilim gösteren şeyler var - radikallerin yayınları, devrimcilerin yıkıcı ifadeleri. İşte ortodokslar dua kitapları için ve din karşıtları özgür düşünce broşürleri için geliyor. Burada, Yahudi halkını korumak ve yeniden canlandırmak isteyen vatanseverlerin ve Siyonistlerin organlarını ve ayrıca tüm ulusal fikirlere karşı ve asimile olmuş bir insanlık için savaşan Sosyalistlerin ve Anarşistlerin organlarını bulabilirsiniz. İçeri girin ve size göstereyim. Sosyalistler tarafından yayınlanan, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi edebi ve bilimsel aylık dergi olan 'Zukunft' (Gelecek) var. Eskiden Abe Cahan tarafından düzenleniyordu, şimdi ise Dr. Caspe sorumlu. Ve bakın! En zeki Yidiş yazarlarından biri olan S. Yanofsky tarafından yetenekli bir şekilde düzenlenen Anarşist haftalık dergi 'Die Freie Arbeiter Stimme'.

"Ve," diye fısıldadı arkadaşım, "dindar ve kadim olan her şeyi temsil eden, 'Freie Arbeiter Stimme' ve 'Sosyalist 'Vorwaerts' dağıtan bu yaşlı kadın, benim için yaşam ve edebiyattaki herhangi bir şey kadar güçlü bir şekilde dramatik ve derin bir şekilde sembolik bir resimdir. Bu mağazayı
açan Bay Bersowsky, şimdi daha iyi bir dünyada kitap satıyor, umarız.
Bu genç yaşlı kadına bakın - dul eşi - ve kalpler burada
kırılır mı diye bakın. Yaşlı kadın onun annesidir ve kocasının ve sonrasında oğlunun son günlerini geçirdiği yer dışında dünyanın başka hiçbir yerinde olmazdı. Bu yüzden mağaza açık olduğu sürece burada kalır ve itirazlara rağmen gazete ve kitap satar.

"Yahudi o kadar pratiktir ki her zaman ileriye bakar; kronik olarak
iyimserdir ve hayal gücü dünyanın ona
reddettiği her şeyi yaratır. Peygamberlerden beri ve hatta onların zamanından önce bile hayalperestti. Orta Çağ'da komşularına borç verebilmesini sağlayan şey, muhteşem idealizm ve güzel inanç olmalıydı. Bunu yapmak için
bugün bile ince bir hayal gücü gerekiyor.

"Çirkin ve yüce arasında, kaderini şekillendiren koşullara göre biri veya diğeri veya her ikisi olan Yahudi durur. Bunu
Motke Chabad'ın hikayelerinden Jacob Gordin'in oyunlarına kadar tüm edebiyatında görebilirsiniz.

"Ne kadar çabuk uyum sağladığımız ve ne kadar çabuk güncel ve güncelin ötesine geçtiğimiz garip değil mi? Ama dün, eski dünya gettolarındaki tek işaret ışığımız olan
dinsel rehberlerimiz dışında hiçbir edebiyatımız yoktu;
ve şimdi hem İbranice hem de Yidiş dilinde, hepsi modern ruhu yansıtan muhteşem modern eserlere sahibiz. Tüm Avrupa dillerinden birçok standart eser bizim için çevrildi; ama kendi
kendi büyük ustalarımız da var. Çok kısa bir zaman önce, bizim hakkımızda konuşacak hiçbir kurgumuz yoktu (vaizlerimizin vaazları hariç); ve şimdi
Abromowitz ve Peretz, Spector ve Rubenowitz ve daha pek çokları var. Kısa sürede büyüyen
bir grup modern şair var. Ve
bu edebiyatın temsil ettiği eski ile yeni arasındaki mücadele, moderne olan çaba ve
antik olana olan özlem--onu bu kadar acı verici ve keyifli--bu kadar heyecan verici ve
bu yüzden de bu kadar iyi bir sanat yapan şey budur. Hissetmenin ve inanmanın, düşünmenin
ve düşünmemenin her derecesi, bu mağazada bulduğunuz kitaplarda ve süreli yayınlardadır. Ve buraya gelen, aynı Getto'da yaşayan erkekler ve kadınlar,
genellikle fikirlerinde milyonlarca mil uzaktadırlar."

Rehberim, L. M. Lillenblum'un yazdığı İbranice bir hikaye olan kitabını istedi. Ailenin bir akrabası ve işin ortağı olan yaşlı adam, her şeyi biliyordu, uzun bir aramadan sonra buldu ve arkadaşımı mutlu etti. Hikayenin, bana söylendiğine göre, yaklaşık yirmi yıl önce Keidan'lı bir yerli tarafından
yazıldığı söylendi. O zamanlar genel bir edebi uyanış vardı ve birçok yetenekli adam kutsal dilde küfürlü ve yararlı kitaplar
yazdı ve Rusya'nın ortodoks Yahudilerini şok etti. Keidan'da, "Gençliğimin Delilikleri"nin yazarını aforoz etmek istiyorlardı; ancak
Kovno'nun hahamı, kâfirin büyük bir adam olduğunu ve kitabıyla baş başa bırakılması gerektiğini söyleyen bir telgraf çekti. Yaşlı bir adam geldi ve uzun pazarlıklardan sonra ipek bir dua şalı satın aldı. Birkaç kişiler
kağıtlar için geldi. Genç bir adam, Joseph Bovshover tarafından boş şiirle çevrilen "Zukunft" ve "The Merchant of
Venice"i satın aldı. Gözlük takıyordu, uzun saçları vardı, bir şemsiye ve yeşil bir çanta taşıyordu; aslında, onunla bir vejetaryen restoranda karşılaşmış olabilirsiniz. Bana, "Vorwaerts" için yazan, bir terzi dükkanında terzi olarak çalışan ve bir kitap yazdığı söylenen tanınmış bir radikal, bir hayalperest olarak gösterildi. Madonna'ya benzeyen bir yüze sahip, hoş, genç bir kız mağazaya yaklaştı. Elinde birkaç tane mayflower vardı ve bunları orada duran perişan küçük bir çocuğa verdi. İçeri girip bir gazete aldı. Yidiş okumuyordu; ama babası için okuyordu. Bana, ileri görüşlü bir üniversite öğrencisi olduğu, ancak Getto halkına ve inançlarına derinden aşık olduğu, hayatını yerleşim yerlerine ve sosyal reform çalışmalarına adamayı planladığı ve bu mağazaya gelen birçok hayalperestten biri olduğu söylendi. "Bir keresinde," dedi rehberim, "ona onu bir kitaba koyacağımı söylemiştim.
'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Bu kadar çabuk unutulmak istemiyorum.'
Ama yine de Getto'nun bir idili. Bakın; işte David Edelstaat'ın şiirleri. Şimdi Denver, Colorado'daki Yahudi mezarlığında, çitin yanında yalnız bir mezarda uyuyor, çünkü İsrail'de bir suçluydu. Oraya New York'taki çürüyen terzihaneden ve nemli bir bodrumdan geçerek gitti, orada küçük bir komünist haftalık
dergisi düzenledi. İdealistlerimizin çoğu Denver'a bu şekilde gidiyor. Seyahat edip tatile çıktıkları tek zaman bu. Oradaki hastaneler kalabalık. Ama
Edelstaat'ın şiirleri, Yahudi emekçi halk arasında kutsal bir hazine."

XX

Ahlaksız Oyunların Amacı

Duman o kadar yoğun ve gürültü o kadar yoğundu ki içeri girdiğimde onu göremedim ve bağırarak selamladığını zar zor duydum. Cumartesi gecesi her zamanki tatil yerinin kalabalık durumu böyleydi; yine de Keidansky'yi kafenin bir köşesine, "apaçık ortada olanın farkında olmadan", etrafında, elinde bir yığın gazeteyle buldum. "Grup" henüz toplanmamıştı, bu yüzden arkadaşım okuyordu.

"Bu harika bir haftaydı," dedi, nezaket alışverişinde bulunduktan sonra neşeli bir vurguyla. Ne demek istediğini hemen anladım.

"Harika bir hafta," dedim, "çünkü insanlığın
acınası bir şekilde parçalandığını, insanların acımasızca analiz edildiğini, ruhların
giysilerinden çıkarıldığını, yaralı ve kanayan, teşhirdeki,
gelenek tarafından sakatlanmış ve geleneklerin koltuk değnekleriyle yürüyen,
hayatımızın en iyi düzenlemelerinin alay ve küçümseme konusu olduğunu görebildin. Harika bir hafta," dedim, "çünkü bir şeytan gibi trajediyle beslendin?"

"Evet, trajedide üzücü bir şeyler var," diye cevapladı Keidansky,
benim acımı görmezden gelerek, "ama her şeyi açıkça gören,
sahnenin arkasına uzun mesafeler
bakan, en kötüsünü görüp
ölmeyen, ama gözlemlerini mükemmel bir esere dönüştürmek ve
sizi onunla birlikte
dağların tepesine çıkarmak için yaşayan adam, bu adam büyük ve
sevindirici değil midir? Gerçekten büyük bir trajedide coşkuya sebep olmaz mı?
Ve bu, yürek parçalayıcı ve ruhu harekete geçiren bir şekilde
anlatılan bir hikayenin estetik zevki hakkında pek az şey söylüyor," diye ekledi. "Birisi
bu işi yapmalı ve doğru adam
geldiğinde insan kendini gerçekten iyi hissediyor.

"Dünyada çok daha fazla mutluluk olabilmesi için en üzücü hikayeler henüz anlatılmamıştır. Derinlikleri fark edene kadar
doruklara asla ulaşamayız. Kendi adıma, dünyayı olduğundan daha iyi hale getirebilecek adama veririm. Ve bu tür eserler, erkekleri ve kadınları düşündürme mucizesini gerçekleştirerek,
özlenen gelişmeyi sağlıyor,
bunu da herhangi bir pedantik vaazla değil, telkin gücüyle ve daha yeni ve daha gerçek sanatın geniş vizyonuyla yapıyor. Bir amacı olan sanat mı? Ama tüm sanatların bu amacı vardır. Ve amaç sanata ne kadar az
bilinçli olarak aşılanırsa, o amaç o kadar iyi gerçekleştirilir. Onlara sorunlu oyunlar diyorlar, ama hiç
içinde bir tür sorun olmayan büyük bir oyun olmuş mudur? Hayat, aşk ve ölümle ilgili yakıcı bir soru olmadan? O ne? Ahlaksız mı? Hiç popüler yargılara göre ahlaksız olmayan ustaca ve ustaca bir eser olmuş mudur? Hiç eleştirmenlere ve mevcut görüş eksikliğine uyan büyük bir amacı olan bir eser olmuş mudur? Ahlak dedikleri korkaklık komplosu
dünyasını şok etmeyen herhangi bir şeyin pek bir amacı olabilir mi? _Gott ist mit dir!_ Yurt dışına çıkıp biraz
tedavi
almalısın. Amerikan tiyatro eleştirmenlerini okuyordun. Harika bir haftaydı, diyorum, Ibsen ve Bjoernson, Sudermann ve Pinero ve onları yorumlayan iki harika sanatçıyla, ama bu zevk benim için bu eleştirmenlerden bazıları tarafından çok
bozuldu. Ah, bu zavallı eleştirmenler. İşte
kağıtlar ve hala boğulduklarını, vırakladıklarını ve
kıkırdadıklarını duyabiliyorum ve kalbim onlara acıyor ve hastalanıyor. Ne kadar harika bir grup adamlar. Bu hafta kendilerine ne kadar da bitmek bilmeyen basmakalıp ifadeler ve anlamsız ifadeler sundular, yine de bundan
daha akıllı olduklarını düşünmüyorum. Kardeşlikten birini tanıyorum (bir kardeşlik olarak adlandırılabilecek kadar
birbirleri arasında anlaşmazlık var)
mükemmel bir dahi. Güçlü kaleminin tek bir darbesiyle bir keresinde
Ibsen, Echegaray, Astrowsky, Paul Hervieue ve Edward
Martyn'i yok etti. Hepsinin 'hastalıklı çöp' olduğunu söyledi, bir dizi oyunları için
ve bu adamların hala ara sıra duyulması garip. Bu, John Blair deneyinden sonraydı ve bu eleştirmenin ofisine girdim ve birkaç doğaçlama yorumda bulundum. Gazetesi için
olabildiğince çok reklam alabilen
bir adama daha fazla saygı duymam gerektiğini söyledi. Elbette, bu tartışılmazdı. Bunu yapmak çok az
cesaret gerektirirdi, ancak onlar kendi düşüncelerini düşünmeye cesaret edemiyorlar, sevgili, sevgili eleştirmenler. Hayır, onlarla akıl yürütmeye çalışmanın bir faydası yok,
ama bazen hepsini bir odaya toplayıp
hepsine sağlam bir kırbaç atmak istiyorum.

"İpek eldivenlerle yazan, en mükemmel, en doğru İngilizce'ye yemin eden ve gördüğü her oyunu Shakespeare'e benzeten eleştirmenlerden biri, 'İkinci Bayan Tanqueray'a ahlaksız bir oyun olarak itiraz ediyor. Bu kadının kalbinin ve zihninin parçalanmasının, tiyatro yazarının uygun işi olmadığını, iş bittikten sonra parçalama masasının incelenmesinin de tiyatro seyircileri için uygun bir eğlence olmadığını söylüyor. Bu talihsizin 'pişmanlık ve arınma süreci' ve bu tür şeyler, sanatın bu tür bir hayata yaklaşması için, belirtilmelidir. Tüm etik şeması kötüdür. Yine de eleştirmen, performansın korkunç ve dokunaklı olduğunu ve Bayan Campbell'ın -bizi görmeye geldiği için Tanrı onu korusun- rolde dikkate değer ve eksiksiz bir zafer kazandığını kabul ediyor; genel olarak onu çok cömertçe övüyor. 
"Şimdi, söylediğim şey şu. Ahlaksız bir oyundan etkilenip coşabiliyorsak, ya ahlakımızda bir sorun vardır ya da
kalplerimizde kökten bir yanlışlık vardır. Size Stephen Crane'in dizelerini hatırlatmalıyım. 'Kötü bir adamın mezarına bakın ve sert bir ruh yakındadır. Menekşelerle sarkık bir hizmetçi geldi, ama ruh
kolunu kavradı. "Ona çiçek yok," dedi. Hizmetçi ağladı: "Ah, onu
sevdim." Ama ruh asık suratlı ve kaşlarını çatarak: "Ona çiçek yok." 

"Şimdi, bu kadar. 'Ruh adil olsaydı, hizmetçi neden ağladı?' Eğer
ahlak standartlarımız doğruysa, neden kalbimiz Paula
Tanqueray, Nora Helmer, Mad Agnes için atıyor? Bunun sebebi ahlakımızın çok ötesinde olacak kadar
insancıl olmamız mı? Bu ne anlama geliyor?
Geçen hafta burada görülen oyunların içeriklerinin drama için uygun konular olmadığı söylendi. Peki, sanat iflas edebilir,
eğer hayatın yüzüne bakmayacaksa, şeylerin en derinlerine
ses çıkarmayacaksa ve bugün olduğu gibi modern insanlık için koşulları
yansıtmayacaksa. Özellikle oyunun, yaşamın yoğun çabaları, dramatik özleriyle ilgilenmesi gerektiği açıktır; özellikle oyunun,
çatışan yaşamın yeni ve henüz
uyum sağlanmamış çevreleri altında kritik
koşulları, büyük gerçeklikleri, heyecan verici mücadeleleri, değerli
özlemleri ele almadığı sürece hiçbir işi olmayacaktır. Dram, utanç ve suç, hata
ve acıyı ele almalıdır, aksi takdirde hiçbir yerde harika bir oyun için bir konu olmaz. Birkaç
güzel, romantik, aptalca hikaye tekrar tekrar anlatıldı. Şimdi
büyüdük. Önümüzde daha büyük bir hayat var ve biz daha
güçlü bir şey istiyoruz. Eleştirmenlerimizi eğitmek için oyunlarımız olmalı,--eğer mümkünse.

"'Aranızda günahsız olan ilk taşı o atsın.' Eğer
Mesih başka bir şey söylemeseydi, bu onu büyük bir adam yapmaz mıydı?
Ancak, bin sekiz yüz yıl sonra, Pinero adında başka bir
Portekiz Yahudisi'nin aynı şeyi bir oyun aracılığıyla söylemesi gerekiyor, çünkü Hristiyanlar Mesih'in öğretilerinin ahlaksız olduğunu söylüyorlar.
Ve sonra eleştirmenlerin taşları Pinero'ya atılıyor."

Burada sanat ve ahlak arasındaki ilişki hakkında bir şeyler söyledim, ancak
Keidansky itiraz etti.

"Sanatın ahlakla hiçbir ilgisi yoktur," dedi, "ve bu nedenle
çok büyük ahlaki dersler verir. Doğayı ve yaşamı güzellik ve güç formlarında yeniden yaratır ve yeniden üretir. Ve önyargısız ve önceden tasarlanmış fikirler olmadan temel koşullara yaklaştığı ve
maddesini insan dehasının dokunuşuyla aydınlattığı için, bize yaşamı
büyüklüğüyle, tam da göreliliğiyle gösterir ve bizi yerleşik ahlaklarımızın üzerine
çıkarır. Sanat, ruhlarımızdaki insani, doğru, iyi ve güzel olanın kendiliğinden ifadesi olduğu için, daha büyük hakları, daha büyük adaleti görmemize yardımcı olur ve ahlakımızı
yaratmamıza, değiştirmemize ve ilerletmemize yardımcı olur. Sanat sıradan olana dokunur ve onu
ilahi hale getirir. Nedenleri göstererek ve insan zayıflığına nazik bir ışık tutarak bir günahkarı bir aziz yapar.

"Gerçek hayatta 'İkinci Bayan Tanqueray' utanç verici bir skandaldır, sansasyonel gazeteler tarafından sömürülür ve partilerden kaçınırız endişelenir
ve onlardan kaçar; ancak sanat hikayeyi
trajik ve destansı olanın zirvesine çıkarır ve biz Paula ile birlikte acı çeker ve üzülürüz ve hatta insancıl olmamak için çok çabalayan
soğuk eleştirmen bile etkilenir. Hayatta
bu tür insanların isimlerini anmaktan bile korkarız; ancak sanat bizi
Camille için ağlatır, Sapho ile sempati kurmamızı,
serseri Francois Villon ile üzgün veya neşeli olmamızı, Denise için iç çekmemizi, Don Jose ile üzülmemizi ve
Manon Lescaut'yu Kuzey Amerika çölünde takip etmemizi sağlar. Sanat bize
günahın değil hatanın, bozulmanın değil zihnin donukluğunun, kötülüğün değil vizyon eksikliğinin olduğunu fark etmemize yardımcı olur.

"Seninle konuşmak istemiyorum çünkü Bjoernson'ın 'Beyond Human Power'ını ve Bayan Campbell'ın o oyundaki oyunculuğunu izlemedin. Yine de gitmediğine göre aydınlanmış olmalısın. Hikayeyi okudun mu? Eleştirmenlerin oyunun sorunlarından nasıl kaçtığını, lafı dolandırıp birbirlerini nasıl şaşırttıklarını gördün mü? İnanç ve mantık meselesi, biliyorsun ve bu şeyler hakkında konuşmamalısın. Körlerin kör lideri, 'gerçeklik duygusundan yoksun' ve sadece görmek istediğini gören bir adam; aşkını ona harcayan entelektüel bir kadın; bir mucize işçisinin inançsız çocukları; yeni ile eski arasındaki çatışma; ortodoksluğun çöküntüsü; usta ile müritleri arasındaki zıtlık ve imkansız, doğal olmayan idealleri asla gerçekleştiremeyenler; öldüren inanç. Oyun, ölmekte olan bir dinin tüm trajedisini içeriyor ve son perde gördüğüm her yerden daha güçlü. Ne anlama geliyor? Bana göre eski Hristiyanlığın öldüğünü gösteriyor ve Bjoernson'ın Ibsen'den farklı olarak bir Hristiyan olduğuna inanıyorum. Bayan Campbell'ın sessiz, sakin, incelikli çalışması oyuna layıktı.

"Ve Henrik Ibsen'in 'Bir Bebek Evi' vardı. Onun performansını asla
unutmayacağım. Ne kadar basit bir hikaye, ne kadar öz ve özlü, tamamında
gereksiz bir kelime yok, ama ne kadar güçlü ve heyecan verici! Bu
temel olarak bir resim, içinde vaaz verme gölgesi olmayan güçlü bir dramatik resim. İçinde bir sorun olduğunu mu söylüyorsunuz? Evet, ama bu
resmin içinde, resim sorun. İşte büyük bir ustanın mükemmel bir eseri, eğer varsa. Bu tür bebek evlerinden oluşan
tüm şehirler var, kadınlar oyuncak, oyuncak, eğlence aracı,
gelenekselliğin ve köle erkeklerin köleleri, ama eleştirmenler
boğuşuyor ve 'ahlaksızlık' diye haykırıyor. New York East Side Gettosu'nda, Ibsen Amerika'da nispeten bilinmiyor, ancak Amerikan halkının oyunlarına ne zaman verilirse ilgi duymadığı ve daha fazla oyun sahnelenirse onları izlemeye gitmeyecekleri doğru değil. Eleştirmenler bunu söylerken, geçen haftaki performanslardaki coşkulu izleyicilerden de anlaşılacağı gibi, doğru olmayan bir şey söylüyorlar. Şair Morris Winchewsky'nin oyunun bir Yidiş çevirisi var ve Bay ve Bayan Jacob P. Adler tarafından sahnelendi, ancak ben hiç izlemedim. Bayan Fiske'nin 'Nora'sı kesinlikle harika. Onun zarafeti, ışık ve gölgedeki ustalığı, konuşma tarzı ve duruşu ve genel olarak karaktere dair mükemmel anlayışı bir deha örneği. Neden izlemedin? Gitmek ister misin? Öğle yemeğimi ödeyebilirsin. Ibsen ve Bjoernson bu hafta beni yoksullaştırdı."

"Yani Amerikalı eleştirmenleri pek beğenmiyorsunuz?" diye sordum bu noktada.

"Tam tersine," dedi, "bazıları hariç, bence hepsi iyi reklam ajansları."

XXI

Şair ve Sorun

Bu sefer Keidansky ile Yahudi tiyatrosunun önünde karşılaştım. Almancadan Yidişçeye çevirdiği bir oyunun provasından yeni çıkmıştı. Yaklaştığımda, sokağın karşısındaki binanın tepesindeki, kafiyeli güzel bir şıngırtıyla, hayal bile edilemeyecek kadar lezzetli yeni bir bisküvinin reklamını yapan kocaman bir tabelayı işaret etti.

"Sorunu çözdüm," dedi gururla. Bu benim için pek de sürpriz olmadı. Sorunları çözmek arkadaşımın işiydi.

"Bu ne sorunu?" diye sordum.

"Şairin sorunu," diye cevapladı. "Zulüm, zulüm ve yoksulluk çağlarından sonra, sürgünler, hakaretler ve ihmalkarlıkların ardından, yüzyıllar boyunca şair sonunda kendi yerini, ekmek ve tereyağını ve toplumda saygın bir yeri bulacaktır. Açlıktan muafiyet, barış, refah sonunda onun olacaktır. Değeri anlaşılacak ve işe koyulup toplumun yararlı bir üyesi haline getirilecektir."

"Ne yapacak?" diye sordum.

"Üreticiler ve bakkallar için ilanlar yazacak,"
dedi Keidansky; "Modern endüstrinin ürünlerinin şarkısını söyleyecek, çağın harikulade performanslarını ilahilerle anlatacak ve medeniyetimizin meyvelerini yüceltecek, günümüz insanlığının ihtiyaçlarına hizmet eden
kullanışlı ve güzel şeyleri yüceltecek. Bu, onun ilham perisi için yeterli bir tema olacak ve şarkısının ödülü elle tutulur olacak. Yetenekleri büyük bir pratik ihtiyaca hizmet edecek. En sonunda dehada bir avantaj olduğunu kanıtlayacak. Dünya, gerçekliğin, olguların, rakamların ve istatistiklerin dünyası artık 'Şiirin ne faydası var?' diye sormayacak. Dünya
faydasını
tanıyacak ve ticaret, ticaret ve sermaye
onun dostu olacak. Zarif kafiyelerde, gümüş kıtalarda, güzel
mısralarda şair, çağımızın
çok zengin bir şekilde
kutsandığı
icatçılık, yaratıcılık ve becerinin tüm sonuçlarının harikalarını seslendirecek. Ve pazardaki her türlü madde
şarkısının yükü olacak, iyi fiyatlar getirecek ve şarkıcının hayatını kolaylaştıracak. Ve insanlar artık şairin dizelerini bir derginin karanlık bir köşesinde veya küçük puntolarla yazılmış küçük bir ciltte bulmak için gözlerini zorlamak zorunda kalmayacaklar; ozanlar artık dikkat çekmek için bu tür zavallı yöntemlere güvenmek zorunda kalmayacaklar. "Büyük, göz kamaştırıcı, gösterişli ve altın harflerle şiirleri,
çatılardan, fabrikaların ve ahırların yüksek duvarlarından, çitlerden ve tüm yol kenarlarındaki, demir yolu kenarlarındaki,
dağ kenarlarındaki, deniz kenarlarındaki ve her taraftaki devasa tabelalardan insanlara bakacak ve insanlar onlara bakmak zorunda kalacak, çünkü bakacak başka hiçbir yer olmayacak. Kaçış
olmayacak. Parıldayan renklerle boyanmış ve sanatsal düzenlemeleri olan büyük harfler herkesin dikkatini çekecek. Ve bir
yabancı bu ülkeyi incelemek ve yazmak için buraya geldiğinde,
ülkeyi kaplayacak olan bu tabelalar yüzünden hiçbir şey göremeyecek ve üzerlerindeki yazıları okuduktan sonra,
dünyanın en şiirsel ülkesi olduğunu söyleyerek dışarı çıkacak. Yabancı o kadar
ilham alacak ki, dışarı çıkıp dünyaya burada yaptığımız ve reklamını yaptığımız harika şeyleri anlatacak. Böylece şiir,
sonunda, faydalı olacak, dış pazarı fethetmemize yardımcı olacak. Sonuçta, ozanlar bulutlardan ve açlığın
çatılarından inecek ve şarkılarında tüm dünyayı kucaklayacak; somut, maddi ve gerçek
şeyleri kutlayacak. Şiir ve dünya sonunda
uzlaşacak; ruh ve öz, ruhun pratik avantajına göre
birleşecek.

"Şair çok uzun bir süre sıkıntı içinde dolaştı, bir avuç para için yalvardı, her yerde zulüm gördü, şarkısını hiçbir şey için söylemedi,
tek ödülü açlık ve ilhamdı. Çok uzun bir süre
şair, 'dünyanın tanınmayan yasa koyucusu', her türlü
aşağılamaya, zulme, iftiraya maruz kaldı ve
çalışmalarının adanması için iyi bir bedel ödeyecek
birini boşuna aramaya zorlandı. Kendi kaderi her zaman zordu ve ayrıca, insanlığın tüm
acılarını çekti. Herkesle yaşadı ve herkesle birlikte üzüldü. Hayatını
şarkılarına adadı, yine de çok az kişi onlara kulak verdi. Şairler her zaman şeylerin
yavanlığının kurbanı oldular. Dünya onlar için her zaman çirkindi
çünkü onu çok güzel yaptılar. Ölümsüzlükleri ne kadar büyük olursa olsun, asla kiralarını ödeyemediler. Victor Hugo, "Bir dahi, suçlanan bir adamdır" demişti Shakespeare ve sonra tüm sürgünleri, zulümleri, hapisleri ve tüm çağların şairlerine, Victor Hugo'nun kendisi de dahil olmak üzere, yığılan
hakaretleri saymaya devam ediyor. Evet, bir şair her zaman suçlanan bir adam olmuştur ve neredeyse herkes onu suçlu bulmuştur. Ama dediğim gibi, bu zulümler
şarkıcılara çok uzun zamandır uygulanıyordu ve artık bir
değişim zamanı
geldi. Medeniyetin ilerlemesiyle ona yararlı bir
iş, makul bir ücret verilecek ve böylece fazla mesai yapmadan geçimini sağlayabilecek. Richard Le Gallienne artık şair için bir
devlet bağışı için ağlamayacak. Şair
kendi kendine yetebilen
bir hale gelecek. Sahiplerinin şarkının parasını ödeyebileceği şeyler hakkında şarkı söyleyecek. Ölümsüz eserler yaratsın ya da yaratmasın
çalışacak ve çalışma ölümsüzdür. Zamanın sonuna kadar devam edecek."

Burada itiraz etmek istedim ama Keidansky buna izin vermedi. Getto'da yürürken devam etti.

"Çağın insanları ve diğer makineleri çok harika
şeyler yaratıyor ve şair onları övmek için sesini yükseltecek. Zamanımızın üretilen ve pazarlara sunulan sayısız
malzemeyi resmetmek ve yüceltmek için gerçekten bir şairin hayal gücü gerekiyor. Bunların yararlılığını belirtmek için bir şaire ihtiyaç var. O devasa sokak tabelalarında ve gazetelerdeki çift sayfalı ilanlarda nelerden
bahsetmeyecek? Önceden sindirilmiş yiyeceklerden, sıkılmayan
korselerden, kekleri herhangi bir ısı biçimi olmadan pişiren kabartma tozundan,
kalemi beyinle donatan mürekkepten, sağlığa yararlı purolardan, insanları güncel kılan saatlerden,
sahip olduğunuz saçı koruyan bir saç düzelticiden, havada yürüyebileceğiniz ayakkabılardan,
erkeği ve kadını yoktan var eden
giysilerden,
Paderewskys'i oluşturan piyanolardan,
bisikletlerden ve daktilolardan, ve tıraş bıçaklarından ve ev arsalarından ve
mobilyalardan ve eşsiz, nadir, üstün, olağanüstü her şeyden
bahsedilecek. Nelerden
bahsetmeyecek? Bunlar olacak. Tanrı bize bir Bobby Burns gönderecek ve o en iyi vapur şirketinin şarkısını söyleyecek ve o sadece sık sık yurtdışına çıkmakla kalmayacak, zamanla genel yolcu acentesi bile olabilir. Çağın materyalizminden kaçmak için yetenekli bir
talih gerekir ve bunu elde etmek için şair kendini zamanın maddi çıkarlarıyla ilişkilendirecek ve ormandaki bir kuş kadar özgür olacaktır.

"Süreç başladı ve şimdiden tüm reklamlarda, özellikle de tramvaylarda göze çarpanlarda oldukça küçük şiirler ve güzel duygular buluyoruz. Genellikle yanımda arabalar hakkında bir kitap bulunduruyorum, ancak son zamanlarda reklamları daha eğlenceli buluyorum. Çok yakında en iyi edebiyat tüm yayınların reklamlarında görünecek. Bir firma, gelecekteki bazı
zekalar için olasılıkları gösteren seçkin epigramlarla reklam veriyor. Bunların Elbert Hubbard tarafından yazılıp yazılmadığını bilmiyorum, ancak buna benziyorlar ve işlerin hangi yöne gittiğini gösteriyorlar.

"Bu, şairin sorununun çözümüdür. Uzun süre düşündüm, ancak sonunda buldum. Umudumuz Parnassus'tan geliyor. Şairler
yabancı pazarı fethetmemize yardımcı olacak."

XXII

"Doğu Yakası'ndaki Tatilim"

"Yeşil tarlalar, güzel ormanlar, şarkı söyleyen dereler, çamlarla kaplı dağlar,
yemyeşil manzaralar--şehrin monotonluğundan doğanın monotonluğuna.
Tam bir değişiklik istedim ve bu yüzden tatilim için New York'un Doğu Yakası'na gittim. Ben oradaydım."

Arkadaşımız, Boston'dan bir hafta boyunca garip bir şekilde kaybolmasını ve alışılmadık bir şekilde yok olmasını böyle açıkladı. New York'tan buraya geldiğinden beri ilk kez evinden, kafeler, Yahudi kitapçıları ve tartışma kulübü gibi düzenli olarak gittiği yerlerden
uzaklaşmıştı ve sorduğum hiç kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Keidansky, kaybolmasının doğrudan nedeninin, kendisi için bazı işler yaptığı dost canlısı bir editörden aldığı bir tren
geçidi olduğunu açıkladı. Açıklamaya devam etti. "Bu kasabanın aynılığından ve ciddiyetinden, rutininden ve saygınlığından, yorgun tembelliğimden, boş işlerden ve buradaki fikirlerimizin tekdüzeliğinden bir süreliğine uzaklaşmak istiyordum, bu yüzden fırsat çıktığında büyük metropole küçük bir yolculuk yaptım. Bu banliyöde insan paslanıyor ve bir rutine düşüyor. O kadar sakin, bayat ve sessiz oluyordum ki
kendimden korkmaya başlamıştım. Devrimci ruh biraz yatıştı.
Birçok yoldaş fikirlerinden vazgeçti, vaaz ettiklerini uygulamaya başladı, iş hayatına atılarak koşullarını iyileştirmeye başladı ve ben sık sık kendimi yalnız hissediyorum.
Anti-emperyalizm,
Hristiyan Bilimi ve Yeni Düşünce eğlenceli; ancak burada
yeterince heyecan yok. Boston ilerici değil; bu şehirde yeterince
yabancı yok. Her türlü fikre sahip birçok ülkeden insanlar
ve aralarında ortaya çıkan sürtüşmeler--ilerlemeye neden oluyor. New York burası ve aynı zamanda kötü eski dünyanın
kovduğu tüm radikallerin, devrimcilerin ve iyi insanların sığınağı.
Amerika, orijinal karakterini koruyabilmek için, sürekli olarak
takip edilen mülteciler ve despotik ülkelerdeki zulüm mağdurları tarafından
yenilenmelidir. Özgürlüğü sevenler olarak kalabilmek için
bizimle birlikte baskıdan muzdarip olanlar olmalı. Bu, insan doğamız hakkında üzücü bir yorum; ama insan doğası hakkında neredeyse tüm yorumlar da öyle. İnsanüstü
olanlara dair yorumlar trajiktir. Almanları, Rusları ve Yahudileriyle New York karakteristik bir Amerikan şehridir. Boston ve diğer yerler Avrupa'ya çok benzer - soğuk, dar görüşlü ve taşralı. Bir süre önce Boston'a geldim - çünkü burada akrabalarım vardı - dünyadaki herhangi birinin bir yere gitmesi için son sebep; ama o günlerde cahil ve batıl inançlıydım. O zamandan beri kendimi az çok yakınımdakilerin zararlı etkilerinden kurtarmayı başardım; ama bu arada kendimi kurdum, topluluğun hareketlerine ve kurumlarına ilgi duymaya başladım ve işte buradayım. Senfoni konserleri, radikal hareket,
kütüphane, sanat üzerine dersler, Charles Nehri üzerindeki gün batımları,
Faneuil Hall'daki devam eden her şeye karşı protesto toplantıları,
yayınlanan edebiyat gazetesi, Atlantic Monthly, Gamelial Bradford,
Philip Hale ve Boston'un diğer pek çok demirbaşı o zamandan beri burayı bana sevdirdi ve orada kaldım. Ayrıca, tüm kitaplarımı New York'a göndermek bana çok pahalıya mal olurdu.

"Ama bir değişiklik istediğimden, büyük metropole gitmek istedim. Hayır,
kırsal alana değil; benim için o asalak, rahatsız edici ve cilalı yaz
otelleri değil, bir sürü insanın bir araya gelip dedikodu yapmak, kıkırdamak,
oburluk yapmak ve haftalarca birbirlerini sıkmak için bir araya geldiği yerler. Bir kaza
beni bu yerlerden birine
getirdi. Birkaç arkadaşımı görmeye gittim ve
ne olduklarını biliyorum. Zamanlarının çoğunu giyinmeye harcıyorlar; bu tatilciler günde üç kez giyiniyorlar; yeşil bel ve sarı bel,
kahverengi etek ve mavi takım elbise, kırmızı ceket, beyaz şapka ve
gri palto ve sonra tekrar aynı kıyafet; kendilerini
şehirlerden getirdikleri her türlü ağır ve sağlıksız yiyecekle dolduruyorlar;
verandalarda oturup bütün gün konuşuyorlar, asla ormana girmeye cesaret edemiyorlar; kendilerine hiçbir faydaları olmuyor, yorgun ve hasta bir şekilde eve geliyorlar ve iyi, dürüst çiftçileri
aslanacık, sofistike sınırda yaşayan yetiştiriciler ve onları
toprağın işlenmesinden uzaklaştırarak. Benim için artık bu yerlerden yok. Elbette,
birisi ormana gidip bir süre vahşiler kadar basit bir şekilde yaşayabilseydi
iyi olurdu; ama bir çadıra ihtiyacı var ve ben hiçbir zaman gayrimenkul sahibi olmadım.

"Ama bu sefer tam bir değişiklik istiyordum; beni hareket ettirecek
ve beni belirli bir oluktan, düştüğüm o aşınmış yoldan çıkaracak bir şey istiyordum,
beynimdeki örümcek ağlarını silkeleyecek bir heyecan, bu yüzden
Doğu Yakası'na yöneldim.

"Hepsi orada, yoldaşlar, radikaller, kızıllar ve
hayalperestler; hiçbir şeye sahip olmadıkları için özgür olan insanlar. Şairler,
filozoflar, romancılar, oyun yazarları, sanatçılar, editörler, kışkırtıcılar ve
diğer aylak ve işe yaramaz varlıklar, New York
Ghetto'sunda büyük bir galaksi oluşturuyorlar. New York'tan ayrıldığım günden beri, birkaç yıldır, Yidiş ve Sosyalist basın aracılığıyla onlardan talimat ve ilham alıyordum. Kendi şeylerim sıklıkla onların coşkulu dışavurumlarının yanında yer alıyordu. Şimdi onlarla tekrar buluşmak, meseleleri konuşmak ve her şeyle mücadele etmek için karşı konulamaz bir arzuya kapılmıştım. Bohemyalıların kadim ve en şerefli tarikatının Doğu Yakası şubesinde hiçbir sahtelik yok. İnsan nezaketinin sütü ve kardeşçe sevginin balıyla akan, yaşayanların ölebileceği ve ölenlerin yaşayabileceği, az değişen, hareket eden bir dünya. Burada, Doğu Yakası Bohemyalıları arasında insanlar özgür hissediyor, bağımsızca hareket ediyor, düşündükleri gibi konuşuyor ve duygularından hiç utanmıyorlar. Cesaretliler. İnançlarını toplum içinde taşıyorlar. Başkalarını memnun edip etmemelerine bakmaksızın istediklerini yapıyorlar. Bir şeyler söylemek amacıyla konuşuyorlar. Fikirlerini ifade etmek amacıyla yazıyorlar. Gerçeği söylerler ve söylemeyenleri utandırırlar.
Kalpler sıcaktır çünkü ruhlarına sahiptirler.
Ruhlarına gerçekten sahip olanlar onları asla kaybetmezler. Doğu Yakası'nın güzel şairi Joseph Bovshover'ın söylediği gibi:

'_Güzellik gizler,_
_Doğa azarlar,_
_Kalp soğukken;_
_Şöhret can sıkıcıdır,_
_Altın büyüleyicidir,_
_Zihin satıldığında._'

"Hepsi kafelerde, Doğu Yakası'nın üniversitelerinde toplanırlar,
ve bu yargı yerlerinde her şey belirlenir.
Tüm insanlığı şaşırtan ve rahatsız eden büyük bir dünya sorunu var mıdır? Bu çay evlerinden birindeki
tartışmacılar bunu ilk tartışmalarında ele alırlar ve kısa
süre sonra sorun çözülür ve insan ilerlemesinin yolu tekrar belirginleşir.
Çağları rahatsız eden bir soru var mıdır? Gelin ve Doğu Yakası'nda on beş dakika geçirin, insanlığın kurtuluşu size garanti edilecektir. Burada o kadar çok sefalet, acı ve üzüntü var ki
hiçbir şey bu seçilmiş insanların iyimserliğini yenemez. Onların
tedavi edilemez inançları dini liderleri tarafından bile sarsılabilirler ve
ateist olduklarında tüm dünyadaki en dindar ateistler olurlar. Ancak kafelerde ünlü devlet adamlarının umutsuzluk içinde vazgeçtikleri büyük sorunlar
karşılanır ve karara bağlanır. Vakıflar mı? Sosyalizmin gerçekleşmesinin yolunu açmıyorlar mı? Tüm endüstriler vakıflar tarafından
yoğunlaştırılıncaya kadar
halk hükümet aracılığıyla
onlara sahip olamayacak. Aksi takdirde, örneğin
yeni rejim, ülkedeki tüm fıstık
standlarını nasıl örgütleyip ele geçirebilir? I. A. Hurwitz'in 'Vorwarts'taki makalelerini
okumadıysanız, soruyu tam olarak anlamamışsınız demektir. Savaşın
geleceği mi? Gelecekte savaş olmayacak. Tüm ülkelerin işçileri ve kapitalistler birleşiyor. Uluslararası
hareket boşuna çabalamıyor. Sosyalizm Avrupa ordularında yayılıyor. Her hükümet kendi ülkesinde yeterince sorun yaşayacaktır. Diğerleri buraya gelip her hükümetin kendi hayatı için savaşmak zorunda kalacağını ve başka bir şey yapamayacağını söylüyorlar. İnsanlar Tolstoy'un tavsiyesini dinleyecek ve vergi ödemeyi bırakıp, iktidardaki güçlere desteklerini çekecekler. Bazıları Tolstoy'un usta bir sanatçı olduğunu, ancak bir filozof olarak çocuksu, deha ve dar görüşlülüğün tuhaf bir karışımı olduğunu, bir zamanlar hata yapmış olan, şimdi insanlığa hata yapma hakkını reddederek günah işleyen bir adam olduğunu söylüyor. Kızıl saçlı, yırtık pırtık hatip, mavi gözlüklü ve İbranice bir Beethoven'ın yüzüyle Ingersoll'dan alıntı yapıyor. Agnostik, "Tolstoy," dedi, "sırtını yükselen güneşe doğru çevirmiş." Ve Edward Carpenter, Tolstoy'un kitabı hakkında, "gerçek zekâ ve kötü mantığın, geniş yürekliliğin ve fanatizmin o garip karışımı - Sanat nedir?" dememiş miydi? "Ibsen, hayatın en trajik evrelerini görmede neredeyse tek başına olduğu için, diğer tüm sanatçıların ihmal ettiği şeyleri ele almaya mecbur hissettiği için kasvetlidir. Oyunlarının çoğu, oynanmak için hayata çok benzer ve tiyatroya sadece oyun izlemek için gideriz. Dinleyicilerden biri, Havellock Ellis'in 'Yeni Ruh' adlı eserinde Ibsen'e duyulan takdiri ve Ibsen ile Whitman arasında bulduğu benzetmeyi anlatır. Zangwill, Ibsen'i Shakespeare'den üstün tutar ve daha yakın zamanda Hauptmann'a büyük övgüler yağdırmıştır. Kendisi gerçekçi olmayan ve Siyonizme yönelen Zangwill'in Ibsen'i bu kadar sevmesi oldukça gariptir. Ve Ibsen'den daha büyük kim var? diye sorar biri. 'Belki de ben. Zangwill'im,' der alaycı, asık suratlı ve somurtkan küçük gazeteci. G. Bernard Shaw aday olarak anılır ve onun harika küçük kitabı
Ibsenizm'den hararetli bir tartışma çıkar. Brandes'ten alıntı yapılır ve
orada bulunan hayranlarından birkaçı eserlerine hayran kalır ve
neredeyse onun ele aldığı yazarları unuturlar. Soluk yüzlü,
hüzünlü bakışlı, İsa'ya benzeyen şair, Danimarkalı eleştirmenin Heine'ye olan takdirini övmek için
belagatinin kanatlarında yükselir ve Brandes dünyanın en büyük Yahudilerinden biri olarak ilan edilir. Brandes Siyonizm hakkında ne dedi? Siyonizm, Sosyalizm ve Anarşizm
sırayla gelir ve bu konularda çok sayıda keskin ve hayati şey söylenir. Roman geçecek mi? Oyun yazarı - iri ve sakallı, etkileyici ve güçlü görünümlü, harika delici gözlere sahip - bunun olacağını düşünmeye meyillidir. Kısa hikaye
geleceğin hikayesidir. Uzun romanlar insana sonsuzluğa dair bir bakış açısı sunar.
Son bölüme geldiğinizde, dünyadaki koşullar o kadar değişmiştir ki
hikayenin gerçek hayattan olup olmadığını bilemezsiniz.
Zorunlu olarak tarihseldir, uzun roman öyledir. Yaşlı Jules Verne, Guy De Maupassant hakkında söylediği güzel sözlerle Doğu Yakası'nı kazanmıştır. Z. Libin'in bazı hayranları Fransız'ın fazla
romantik olduğunu söyler, ancak genel olarak en sevilen hikaye yazarıdır. 'Evet,' diyor Yahudi aktör, 'De Maupassant tüm Yidiş gazetelerine yazıyor'; ve
aslında tüm Doğu Yakası günlük gazeteleri yıllardır okuyucularına onun büyüleyici hikayelerini sunuyor. Sürekli bir
katkıda bulunan
olarak düşünülebilir. Yaşlı bir İsrailli 'Yahudi Çığlığı'nın ofisine girip Friedrich Nietzsche'yi görmek istememiş miydi? Ve sonra Nietzsche sorunu ortaya çıkıyor; o, Hristiyanlığın uysallığına, zamanının zayıflığına karşı bir tepki miydi, yoksa tam tersi miydi. Wagner'in müziği, Stephen Phillips'in şiiri, Zola'nın gerçekçilik üzerine denemesi, Maeterlinck'in aşkıncılığı, Gorki'nin edebiyattaki yükselişi, edebiyattaki Anglosakson izolasyonu, Ludwig Fuldas'ın son oyunu, tüm bunlar, bunları az çok anlayan insanlar tarafından kararlaştırılıyor.

"Size daha fazlasını söyleyemem ama bu toplantılar ve çeşitli
zamanlarda ve çeşitli yerlerde yapılan bu konuşmalar Doğu Yakası'ndaki tatilimi keyifli hale getirdi. Sonra yoldaşların dersleri, toplantıları ve sosyal buluşmaları oldu. Yeni fikirlerin güneşi Doğu Yakası'nda doğuyor. Her yerde
inandıkları uğruna savaşmaya hazır ve savaşmaya
inanmayan insanlarla karşılaşıyorsunuz. Tam bir değişim ve temiz hava için
bir şey düşünen, bir şeye
inanan insanların arasına gitmelisiniz. Katz, Cahan, Gordin, Yanofsky, Zolotaroff, Harkavy, Frumkin,
Krantz, Zametkin, Zeifert, Lessin, Elisovitz, Winchevsky, Jeff,
Leontief, Lipsky, Freidus, Frominson, Selikowitch, Palay, Barondess ve
diğer birçok entelektüel lider, kafelere bilgeliklerini dökmek ve çay içmek için geliyorlar ve işte Hutchins Hapgood da eğitimini almak için geliyor. Her biri insan kendi fenerini taşır, bu doğru, ama
herkes bir ışık taşır ve herkes yanında bir adam getirir.

"Wilna valisine ateş eden, aşağılık bir despot tarafından işlenen
iş arkadaşlarına
işlenen
korkunç bir vahşetin intikamını almak için canını ortaya koyan Yahudi kunduracı Hirsh Leckert'in onuruna bir anma töreni yapıldı. Wilna'nın Yahudi emekçileri
barışçıl bir alay düzenlediler ve valinin emriyle yüzlercesi
acımasızca kırbaçlandılar - bayılana kadar kırbaçlandılar ve kendilerine geldiklerinde
tekrar kırbaçlandılar. Sonra bu alçak kahraman Leckert geldi ve
darağacına görkemli bir şekilde
çıktı. Öğleden sonra Doğu Yakası'na Leckert'in
asıldığı haberi ulaştı. Aynı akşam, fabrikalarından ve terzihanelerinden yeni çıkan emekçiler, ezici bir kalabalık halinde New Irving Hall'da toplandılar ve o coşku ve heyecan, hıçkırıklar ve iç çekişler, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzler ve aşkla aydınlanmış gözler, ruhu harekete geçiren övgüler, asla unutamam. Size şunu söyleyeyim ki, hiç kimse tatilinde bundan daha büyük veya daha ilham verici bir şey görmemiştir.

"Bay Jacob Gordin bana unutulmaz bir ziyafet verdi, beni en son
ve en iyi oyunlarından biri olan 'Gott, Mensch, und der Teufel'i izlemeye götürdü. Eserlerinin çoğunu
izledim ve hangisinin en iyi olduğuna karar vermek zor çünkü
hepsi çok iyi. Fakat bu garip Yahudi Faust hikayesi, Şeytan'ın altınıyla baştan çıkarılan dindar, aziz Yahudi, adım adım ruhunu kaybeder ve onsuz yaşayamaz; modern gerçekçilik ve doğaüstü sembolizmin bu harika karışımı, insanın ve yaşamın yeni sorununun bu mükemmel özeti, eserin güzelliği ve gücü, en azından söylemek gerekirse, dikkat çekicidir. 'Eskiden olduğu gibi,' der Şeytan, 'Adem'in oğulları Habil ve Kabil olarak ikiye ayrılır. İlki sürekli öldürülür ve ikincisi sürekli katillerdir. Lütfedici Tanrım, yeni insanda eski vahşi Adem yaşar.' Üzgünüm, şimdi size daha fazlasını anlatamam, fakat oyunun son sözleri, oyunu gördüğümden beri aklımda çınlıyor.

'_Herkes ölmeli, var olan ve yaşayan her şey;_
_Yalnızca hayat ölümsüzdür._

_Sadece arzulayan ve çabalayan ölümlüdür,_
_Çabalayan ve arzulayan ölümsüzdür._'

"Neden," diye ekledi Keidansky, son bir şimşek gibi, "Doğu Yakası'nda Boston'da bana on yıl yetecek kadar fikir edindim."

XXIII

Kurgudaki Rakiplerimiz

"Sonuçta, insan, romantizmin kahramanıyla karşılaştırıldığında nedir ki?" diye sordu
Keidansky. "Şimdi popüler romanda dolaşan ve sahnemizde yürüyen gösterişli, korkusuz, düellocu süvarinin yanında," dedi, "sıradan, ölümlü insan etten ve kandan ibarettir.
Hikaye kahramanının sıra dışı başarılarının yanında, günlük adamın yaptıkları küçük çocukların aptalca oyunlarına benzer, ama yarı yarıya daha zariftir. Başroldeki karakterin garip maceralarının yanında, dünyevi insanın basit çabaları hiç sayılır. Hiç kimse karşılaştırma yapmasa o kadar da kötü olmazdı ama kadınlar yapar ve bu yüzden erkekler her zaman eksik kalır ve bu yüzden çok zor zamanlar geçirirler.

"Destanda, dramada, romanda, kahramanın sevişmekten, güzel konuşmalar yapmaktan, olağanüstü başarılar sergilemekten ve zarif görünmekten başka yapacak bir şeyi yoktur ve bu yüzden de çok çekicidir. Kalplerle oynar, zihinleri ele geçirir, kendini nazik, güzel ve hayalperestlerin hayallerine
bağlar. Ne söyleyeceğini, ne yapacağını ve nereye gideceğini, ne zaman döneceğini bilir ve her zaman çok dakiktir - tehlikede olan birçok hayatı kurtarmak için tam zamanında ortaya çıkar. Oyun bittiğinde veya roman sona erdiğinde, güzel hanımın peşine düştüğü bir model, bir tip olur. Gerçekleşmek için hayata döner.

"Gerçek hayatta genç adamın sevişmekten,
güzel pozlar vermekten, tatlı şeyler fısıldamaktan, iltifatlar yağdırmaktan ve
adil ve tamamen güvenli olanın
savunucusu ve centilmen gibi davranmaktan başka yapacak işleri vardır.
İyi giysiler giymekten ve gülümsemeler kazanmaktan başka yapacak işleri vardır. Gerçek
hayatta savaşması gereken gerçek bir mücadelesi vardır. Gerçek hayatta her zaman
temiz görünemez,
uygun davranamaz, yüksek sesle gevezelik edemez ve uygunsuz şeyleri uygun zamanda söyleyemez. Uygunsuz şeyleri uygun zamanda söylemek--dehanın sırrı budur. Hayatta her şey o kadar pürüzsüz değildir. İlahi Takdirin rehberliği,
oyun yazarı ve romancının talimatları kadar net değildir.
Ne yapılacağını, ne söyleneceğini, nereye gidileceğini ve
ne zaman cezasızca küfür edileceğini söylemek zordur. İnsanlar beceriksiz, beceriksiz, kaba.
Hayat utanç verici bir iştir. Tüm incelikleri gözetmek deliliktir,
gözetmemek ise bir tımarhaneye gönderilmektir. Bir adam ne yapabilir kurgu ve dramadaki
her şeye gücü yeten rakibine karşı. Onun rotası
açık, ama biz karanlıkta yürüyoruz. Tanrı'nın yolları gizemli, insanların yolları
çarpık ve sonra--bize yolu bulmamız söyleniyor. Ne kadar
törene bağlı kalırsanız kalın, yine de kayıp düşmeniz muhtemeldir. Hayat
belirli bir coğrafyası olmayan bir labirenttir.

"Konuyu daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, sorun şu: Genç bir adam
haftalık ücretinin yarısını harcıyor, kalbinin arzuladığı kadını
tiyatroya götürüyor--ve kadın oyunun kahramanına aşık oluyor--her yerde bulunan, her şeye gücü yeten kahraman. Her bakışı, her kelimesi, her hareketi,
her adımı, her girişimi - her şey için fazla güzel. Ah, çok
sevimli, büyüleyici! Ve onu tiyatroya götüren genç adam,
gerçekten var olan genç adam, o neye benziyor? Dramın büyük devinin yanında ne kadar da cılız bir cüce oluyor. Kim bir oyundaki başrol oyuncusu veya karakterler kadar
tatlı, akıcı, gür bir şekilde bir şeyler söyleyebilir? Kim her şeyi bu kadar düzgün, ustaca yapabilir ve
göz açıp kapayıncaya kadar bu kadar bunaltıcı zorlukların üstesinden gelebilir? Ne kadar
çekici, yüce, görkemli figürler! Sahnede güzel bir aşk sahnesinden sonra bir keresinde yanımda oturan bir kadının arkadaşına, 'Ah, keşke biri bana bu şekilde 'canım' dese!' dediğini duydum.
Ve belki de genç kadın, o aktörü taklit edecek kadar bilgi sahibi olan
adamı bulamadan hayatı boyunca yaşayacak.

"Genç bir adam en son çıkan ve en çok reklamı yapılan tarihi romanı satın alır
ve hayallerindeki kadına gönderir. Ertesi akşam aradığında kadın o kadar dalmış, kitaba o kadar dalmıştır ki onunla konuşmaya
zamanı bile yoktur. Kadın başını kitaptan kaldırdığında ona tüyler ürpertici kahraman Kont de Mar hakkında her şeyi anlatır. 'O bir erkek,' der ve onun kudretli başarılarını anlatmaya devam eder. Dünyada Kont de Mar gibi bir adamdan başka değerli hiçbir şey yoktur.
Eğer mümkünse genç adamın neler hissettiğini hayal edin. Ve kadın gerçek hayatta Kont de Mar'ın hayaletini kovalar ta ki eski benliğinin gölgesi olana kadar ve genç adam varoluş boyunca genel olarak tarihi romanı ve özellikle Kont de Mar'ı lanetleyerek yaşar. Sadece gerçekliğin insanı için sefaletten başka ne olabilir ki? Kont de Mar, Richard Carvel gibi yaratılışın efendilerinin yanında o nedir ki, Ralph
Percy, Ralph Marlow, Stephen Brice, Clayton Halowell, Charley Steele,
Jean Hugon, Marmaduke Howard, Kont Karobke, Boris Godofsky, Louis De
Lamoy, General Kapzen, Prens Meturof--bunların yanında o ne ki?
Hayatta her şey çok küçük, kitaplarda ise her şey çok büyük. Dünya
zaten yaratılmış, ancak kurgu hala yazılıyor. Eğer Adem bir
romancı tarafından
yaratılsaydı çok daha iyi durumda olurdu. Hikaye
asla mutlu bir şekilde
sonlanmazdı. Bu harika kahramanlar, ne kadar iyi imkânlara
sahipler, ne kadar muhteşem fırsatlar, ne kadar görkemli başarılar, ne kadar büyük başarılar onların. İstediklerini yapabilirler,
israf edecekleri servetleri olur ve lüks içinde cümbüş ederler. Hepsi zengin doğarlar veya
zengin akrabaları erken ve iyi niyetle ölürler.

"Gerçekte çok farklı. Yaşamak için çalışmak zorundayız ve yoksulluk
ödülümüz. Gerçek hayatta yaşamak için tarihi romanlar yazmak zorundayız. Popüler oyunlar, güzel şiirler ve şekerle kaplanmış
hikayeler yazmak zorundayız. Evet, hayat böyledir ve yoksulluk ve kitlelerin sefaleti vardır ve toplumsal sorunlar ve politik kötülükler vardır - ortalama bir romanda ve genel olarak popüler sanatta
bilinmeyen şeyler. Keyifli bir an geçirmek için
çok fazla can sıkıcı şey yapmalıyız.

"Richard Mansfield, Shakespeare'in 'V. Henry' adlı muhteşem melodramında o görkemli kürsü konuşmalarını yaparken ' ve askerler
en yüksek coşku seviyesine kadar harekete geçirilmişti, önümdeki güzel fraulein sürekli olarak, 'Harry için kim savaşmaz?' diyordu. Harry için kim savaşmaz? Shakespeare'in ağzından çıkan muhteşem sözlerle, arkasında güzel bir sahne arka planıyla, muhteşem kostümlerle ve ışıldayan zırhlarla, parlayan elektrik ışıklarıyla, iyi eğitimli, iyi maaşlı bir süper güç ordusuyla, sahnede bir kralın tüm ihtişamı ve gücüyle, Harry için kim savaşmaz? Ama gerçek hayatın zavallı, belirsiz, bilinmeyen Harry'si, yoksulluk, hastalık, umutsuzlukla sadakatle savaşan, hak, onuru ve kurtuluşu için, sahne efektleri olmadan, herhangi bir sanat veya yazarın yönlendirmesi olmadan, herhangi bir ışık veya zırh olmadan, herhangi bir yardım veya rehber olmadan, yolu gösterecek kimse olmadan -- bu Harry, onun için kim savaşacak? Kim ona karşı
savaşmıyor? Hangi güzel hanım ona gülümsemeye tenezzül edecek
ve hayatına biraz güneş ışığı saçacak?

"Bu bir tramvaydaydı ve genç bir kadının refakatçisine, 'Ah, keşke eldivenlerini Mansfield'ın "Beaucaire"de yaptığı gibi taksaydın!' dediğini duydum. Yani oyundaki en büyük şey buydu - 'Beaucaire'in eldivenlerini takma şekli. Ve yine de - aptal olduğum için - Mansfield'ın üstün yeteneğine sahip bir aktörün sahneye bu kadar önemsiz, bayağı bir şey koymasının nedenini merak etmiştim. Ve Mansfield'ı görebilmek için bütün kış eldivensiz kalmıştım. Aman Tanrım! Ama bakın, sahnedeki ve kitaplardaki küçük incelikler, küçük lezzetler ve önemsiz zarafet, gerçek hayattaki tüm zahmetli ve yorucu işlerimizi, emeklememizi ve didinmemizi nasıl da gölgede bırakıyor. Ne yaparsak yapalım bunlara uymamız bekleniyor. Bunlarda başarısız olursak, sevgi kazanamayız ve ölü başarısızlar olarak oylanırız. Bunların yanı sıra, örneğin Alexandre Dumas ve Victor Sardou'nun himayesinde, yalnızca kitaplarda ve sahnede yapılabilecek şeyler yapmamız bekleniyor. O büyülü yaratıklara eşit olmamız bekleniyor hayal gücü, zengin
görünüşleri, sözleri ve servetleri ve dünyada hiçbir şey yapma

tutkuları olan kahramanlar.

"James--ona öyle diyeceğiz--kızıl saçlı, çilli, sade ve
genel olarak hiç de çirkin değil. Ancak, gerçek, sadık, bağlı ve
dünyada bir iyilik yapmaya kararlı. Her gün işten sonra onunla buluşmaya çalışıyor. Sık sık koluna sıkıştırdığı bir çiçek getiriyor.
Bir keresinde onu dudaklarına bastırdığını gördük, çünkü yakında çiçek onun olacak.
Ancak o tarihi bir roman okuyor ve çiçek bile mesajını iletmeyi başaramıyor ve görevini
tamamlamadan soluyor. Elbette,
James'in romandaki ideal kahramana göre şu avantajı var: o gerçekten var; ama genç bir kızın
parlak hayal gücü için gerçeklik nedir? Ve varlığına rağmen, James nerede devreye giriyor?

"Bunlar bahsettiğim yerel ve popüler olaylar, ancak bir ölçüde tüm edebiyat, tüm sanat imkansız hayaller, ulaşılamaz idealler yaratmıştır. Muhtemelen bu yüzden birçok özlem başarısız olmuştur. Gerçekliğe dayanmamışlardır. Hayatta 'en asil hayallerin bile bir tür afyon
yemek olduğu' düşünceler vardır. Kaç kişinin sanatın sahte standartlarının yarattığı hayaletleri takip ettiği için hayatlarını yas içinde geçirdiğini kim bilir? Gerçek hayattaki tüm büyük ve görkemli, kahramanca ve destansı şeylere rağmen hala '_çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, çok zor olan kahramanlık,_ _yeryüzünü terk edip gökyüzünde kaybolan tutku_' gibi bir şey vardır. 

"Neyse, kağıt ve mürekkebin sahte kahramanlarına karşı protesto etme zamanı geldi, bizi yeryüzü cennetimizden kesip, kurgusal rakiplerimize ölüm
bıçaklarını saplayanlar; olmayanın
harika olamayacağını ve bu evrenin tüm güzelliğinin gerçek
hayatta olduğunu hatırlamanın zamanı geldi.
Var olmayanın
varlığını inkar etmenin zamanı geldi.

"Bu süper-insan talebi insanlık dışıdır. Biz olmadığımız şey değiliz. Yapamayacağımız şeyi yapamayız ve bu basmakalıp ifadeler aşikar olduğu kadar derindir. Dünyanın zayıflığı, kahramanlık çılgınlığıyla belirtilir. Kahramanlarımızı hayatta değil, yapay
yaratımlarda aramamız ne kadar kör olduğumuzu gösterir. Kusurluluğumuzun en çarpıcı işareti, imkansız mükemmelliğe olan özlemimizdir. Hayatın sanata karşı büyük bir kin beslemesi vardır. Küçümsenmiş, göz ardı edilmiş, istismar edilmiştir. Yanıltıcı
modelleriyle hayata karşı haksız bir rekabet oluşturmuştur. Gelecek sanatçıların hayata kulak verip meseleleri düzeltecekleri umulmaktadır. Romancılara gelince, iyi Bay Howells her seferinde kılıç ustalarını kırbaçladığında onu yürekten alkışlarım. Ama hiçbir ilkeyi
koymayacağım. Bugün öyle hissetmiyorum. Belki de her şey
olduğu gibi en iyisi içindi. Belki de kadınların hayalleri içindir ki bugün dünyada gerçek erkekler var. Belki de imkansıza duydukları özlem, bugün mümkün olan en iyi şeyi yarattı. Bazen bir kadının aklının tüm bilgeliğin zirvesi olduğunu düşünüyorum. Ancak bu konuyu denemelerimden oluşan kitabımda daha ayrıntılı olarak ele alacağım - eğer yazmaya
başlarsam."

XXIV

Kendi Yazılarından Zevk Almak Üzerine

Yalnızdım, gürültülü, dumanlı kafenin bir köşesine sinmiştim, değerli bir kitabın
sayfalarını inceliyordum. Keidansky aceleyle içeri girdi, kitabımı aldı ve ona baktı.

"Kendin yazmadığın bir şeyi nasıl okuyabilirsin?" diye sordu, şaşırtıcı bir ciddiyetle. "Neden, artık umursamıyorum; "Artık alıştım," diye mırıldandım şaşkınlıkla. Ama Keidansky ile yapılan konuşmalar tek taraflıdır. Daha yarım bir düşünce bile oluşturamadan o konuşmaya
hazırdı.

"Aşağı iniyorsun, canım dostum," dedi; "her şeyle uzlaşmaya ve uzlaşmaya varıyorsun. Kendi talebini karşılayamıyorsun, bu yüzden
edebiyatın için başka yere gidiyorsun - günlerini ve gecelerini başkalarına harcıyorsun ki kendi içinde derinlerde yatan ve uyuyan şeyleri
kazmaya adayabilesin. Bahse girerim ki çok geçmeden klasikleri bile okumaya başlayacaksın. Kendi dehanın egemenliğinden vazgeçecek ve hayatı diğer insanların yaptığı şeylerden aldığın zevkle ölçeceksin.

"Uzaylılar, göçmenler, sizden farklı bireyler kadar uzaktaki yabancılar, olası her türlü yaklaşımı engelleyen milyonlarca mil uzunluğundaki geçilmez buzdağları. Sizin doğduğunuz gibi doğmadılar, sizin yaşadığınız gibi yaşamadılar, sizin sevdiğiniz gibi sevmediler, sizin nefret ettiğiniz gibi nefret etmediler, sizin çektiğiniz
acılarla sizin çektiğiniz gibi boğuşmadılar, sizin defalarca öldüğünüz gibi ölmediler,
ve yine de siz onların kitaplarını okuyor ve onlardan hoşlanıyormuş gibi yapıyorsunuz."

Arkadaşımdan oturmasını istedim, ama o ayağa kalkmayı tercih etti ve karakteristik bir el hareketiyle sözünün kesilmesinden duyduğu rahatsızlığı gösterdi. "Eğer benim hissettiklerimi hissetmediyseniz," dedi, "sizinle konuşmam
yararsızdır ve yazdıklarımın tadını çıkarmanız
zor ve sıkıcı bir iştir. Başkalarının söylediklerinin arkasına geçemezsiniz ve
size yapmanız gereken tek şey bu kadar çok kelimedeki anlamı okumaktır;
ve hiçbir anlam bu kadar çok kelimede kesinlikle dile getirilmez.
Söylenen şeyin arkasında neredeyse her zaman söylenmemiş bir şeyler vardır.
İçinde olduğu kadar dışında da çok şey vardır. Düşünce, yalnızca ayrı halkalar gördüğümüz sonsuz bir zincirdir. Bunu diğer kişiler söz konusu olduğunda görmek bizim için
şanslıdır. Çoğu zaman sadece onların konuşmalarını duyar ve okursunuz. Ancak
kendi düşüncenizi okuduğunuzda, yazdığınızdan çok daha fazlasını okursunuz ve düşüncelerinizin tarihini, uzaklardaki nedenlerini, tarih öncesi kökenlerini ve yeraltı kaynaklarını okursunuz ve bundan zevk alırsınız.
Yakın ve sevgili bir kişiliğe, en büyük çalışma alanına samimi bir şekilde ilgi duyuyorsanız bundan zevk alırsınız tüm insanlık--kendiniz. Ayrıca, eğer
insan düşüncesinin evrimiyle ilgileniyorsanız ve bunu
kendi zihninizin işleyişiyle görebiliyorsanız.

"Yidiş dilinde şu veya bu kişi hakkında şunu söyleriz: '_Er kumt mit sich fun
ein stedtel_. ' Ben de kendimle aynı kasabadan geliyorum.
Kendim elimde hayatın karanlık labirentinden geçtim. Keidansky'nin
geçtiği şeyleri ben de hissettim, deneyimledim ve bildim ve açıkçası kendi yazılarımdan hoşlanıyorum. Bazen en sevdiğim
eserler kendi eserlerim oluyor. Beni etkiliyorlar, beni harekete geçiriyorlar ve beni daha yüksek şeylere teşvik ediyorlar. Onlarda daha insani, daha samimi, daha kişisel bir nitelik var ki, onları bana diğer yazılardan daha yakın kılıyor.
Patos çok dokunaklı, mizah çok neşeli, hiciv çok
keskin. Hepsi çok etkili, anlamlı ve güçlü. Başkalarının kulaklarına düz düşen kelimeler, dizeler, cümleler, sayfalar, bunlar anlamla gebe, telkinle boğulmuş ve çoğu zaman çok
heyecan verici. Kişinin bunları hissetmesi, düşünmesi, söylemesi, doğurması çok güzel; Beyninizin çocuklarının görkemli bir alayını izlemek çok muhteşemdir - özellikle de sezgisel olarak onların iyi ve iyi yetişmiş bir yavru olduğuna ve size layık olduğuna ikna olduğunuzda. Bu rahatsız edici eleştirel duyguya dayanabilmeleri için oldukça güçlü olmaları gerekir.

"Görüyorsunuz ya, bir kişilik, bir adam, belli bir zihinsel tutum, bir
ihtiyatlılık duygusu, köklü bir samimiyet ve okuduklarım
arkasında kararlı niyetler istiyorum ve kendi yazılarım söz konusu olduğunda bunların hepsinden eminim. Bu insana bir sevinç ve neşe hissi verir. Başkalarının
üretimlerinde karanlıkta el yordamıyla dolaşmalı, acı içinde keşfetmeli
ve bu nitelikleri zihinsel manevraları ve ruhsal çarpıtmaları aracılığıyla sıklıkla boşuna aramalıyız.

"Kendi işimizde kusurları, hataları ve eksiklikleri kolayca affedebiliriz. Neden var olduklarını ve bunları neye bağlayacağımızı biliyoruz; bunların yetenek eksikliğinden veya buna benzer bir sebepten kaynaklanmadığını fark ediyoruz. Karakteristik dikkatsizliğimiz, aceleci tavrımız, salt mekanik sözcüklerin yavaş uyumlarına karşı sabırsızlığımız, aynı anda çok fazla şey söyleme arzusu - eğer biri değilse, diğeridir. Ama istersek daha iyisini yapabileceğimizi biliyoruz; eğer maddeye formdan daha az önem verseydik. Niteliğin orada olduğunu biliyoruz. Bunda bir sorun yok. Ama bir şekilde başkalarının performanslarındaki kabalıkları, kusurları ve biçimsizlikleri çok iyi açıklayamıyoruz, ki bunlar bizi çok rahatsız ediyor ve zevkimizin çoğunu mahvediyor. Onların
kusurları çok belirgin, anlamları çok belirsiz, fikirleri çok
bulanık. Hepsi çok uzak ve çok tatmin edici değil. İnsanlar neden bizim
sevmediğimiz
şeyler yazıyor? Ah, düzenbazlar, diye kendimize cevap veriyoruz, düşünce bize geldiğinde, bunu kendi zevkleri için yapıyor olmalılar. Boşlukları doldurabilirler, eksik olan her şeyi okuyabilirler; sıradan ifadelerini okurken
başyapıtlar yaratabilirler--ama biz?
Biz kendi ölümsüz eserlerimizi okumalıyız. Eğer büyük edebiyata karşı bir takdirimiz varsa, bunu yapmalıyız.

"Kendi yazılarımızdan aldığımız keyfin en büyük kaynaklarından biri, okurken her düşüncenin bize ne zaman geldiğini, her fikrin nereden
doğduğunu, her uçan hayalin nasıl ortaya çıktığını ve her buharlı hevesin
nasıl şekil aldığını hatırlamamızdır. Eski topraklarda gezeriz, geçmişin patikalarında
tekrar yürürüz, otlarla kaplı veya yılların yosunuyla kaplı patikalarda
ve hayatımızı tekrar yaşarız. Kelimeler, satırlar, paragraflar, sayfalar;
bir cümlenin her dönüşü insanı hayatın bir dönüm noktasına geri götürür;
her düşünce parıltısı hayati bir olayın yansımasıdır.
Zihnin her devriminin ardında belirgin bir evrim dönemi vardır. Her eski
ağlama bir krizi çağrıştırır. O epigram bütün bir dönemi özetler. Bu
sayfa kalbinizin yoğunlaştırılmış bir tarihidir. Şu küçük gravür, onu
ne gibi dokuduğunu kim bilir? Hepsi sana o kadar
canlı, o kadar grafiksel, o kadar etkileyici bir şekilde geri döner. Okuduğunuz yazdıklarınız, ne kadar uzun zaman önce olursa olsun, ve hayatınızı tekrar yaşarsınız.
Geçmiş kollarını uzatır ve sizi tekrar şefkatli göğsüne bastırır.

"Bir gece, şehirden uzakta, deniz kenarında, acı dolu bir sessizlik
acı dolu bir konuşmayla bozuldu. Bir kelime ve Tanrı'nın yedi günde yarattığı dünya senin için bir saniyede yok oldu. Uykusuz bir gecenin sessizliğinde geri döndüğünde
not defterine şunu yazdın: 'Rüyalarımız, dünyanın sert gerçekleri tarafından cezalandırıldığımız suçlardır.' Fikirlerin nasıl evrildiğine bak! Bir gün, boyunun kısalığı yüzünden azarlandın. Büyümek için hiç zamanın olmadığını söyledin. Daha sonra bir başkasına, kaderinin şeklinin zamanının yönetimine bağlı olduğunu söyledin.

"Bir düşüncenin kökeni, düşüncenin kendisinden daha büyüktür. Genellikle
bütün bir
dramdır; ve okurken bunu canlandırıldığını görürsünüz. Edebi yapımlarınızın ortaya çıkardığı kalabalık
anılar! Bu,
kendinizi çok yalnız hissettiğiniz bir sosyal toplantıda
önerildi ve çok rahatlatıcı bir teselli oldu. Bir oyuna
izlerken bu fikir aklınıza geldi. Oyun popüler bir başarıydı, bu yüzden
kendi düşüncelerinizi düşünüyordunuz. Bir gece bir senfoni konserinde
programın kenarına şöyle yazdınız: 'Müzik hepimizi dilsiz şairler yapar.' Yıllar sonra okursunuz ve oh, hatırlattığı değerli anılar! Ama o dizenin ne kadar harika olduğunu başka hiç kimse bilemez. İşte ---- ile sohbet ederken zihninizi aydınlatan bir fikir. Çok sayıda keyifli sohbet, heyecan verici tartışma, sevimli bölümler vardı; tanık olduğunuz sahneler, içinde yer aldığınız olaylar vardı; hem kötü adam hem de kahraman olduğunuz küçük dramlar vardı. Hepsi öldü ve yine de onları unutulmaktan kurtardınız çünkü yazdınız ve onlar ölemez. Yaşadığınız sürece her şey ölümsüzdür. Okursunuz ve eski konuşmalar ve eski yürüyüşler, gördüğünüz ve yaptığınız şeyler, hissettiğiniz sevinçler ve katlandığınız üzüntüler geri gelir ve bunların tadını tekrar tekrar çıkarırsınız. Bunu yazılarınızda ve çok daha fazlasında bulursunuz. Kendi derin düşüncelerinizin net sonuçları o kadar büyüktür ki tüm Diğer
yazarlar bu karşılaştırmadan muzdariptir. Yazılarınız, hayatınızdan çıkan bitkiler,
yabani otlar ve çiçeklerdir ve onların aroması
ve ilk çiçeklerinin kokusu günlerinizin sonuna kadar sizi takip eder.
İçsel bilincinizde başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir şey vardır.

"Bütün evren sizin içinizdedir; başkalarında ise sadece garip bir
kavram vardır. En kaba ifadenizin arkasında başkalarının en güzel ifadesinden daha fazla duygu ve düşünce vardır. Hepimiz kendi yazılarımızı besler ve onlardan zevk alırız. Hepimiz onların meziyetlerine ve üstün niteliklerine ikna olmadık mı? Hepimiz editörler ve yayıncılar bulmak için can atmıyor muyuz? Ve onları kim reddeder? Bu editörler ve yayıncılar, bu şüphesiz deha eserlerinin üretiminde hiçbir ilgisi olmayan insanlar. Evimde, birkaç yıla yayılmış eski kağıt parçaları ve not defterleri yığınları var. Bunlar, her yerde, her mevsimde ve her türlü koşulda not aldığım dağınık düşünce parçalarını içerir. Arada sırada onlarla karşılaştığımda, yalnızca uzun zamandır kaybolmuş olanı yeniden deneyimlemekle kalmıyorum, aynı zamanda insan özleminin ve ilhamının tüm zirvelerine yeniden yükseliyorum. Gençliğimin
aptallıkları ve çılgınlıkları, inanç ve coşkusu ve kör umutları yine benim.

"Bir zamanlar, arkadaşlarım olan Yahudi oyuncularla birlikteydim, uzun sakallı, eski kafalı bir İsrailli, yapım için yazdığı
bir oyunu onlara teklif etmek için geldi. Yaşlı adam, o kadar dokunaklı, heyecan verici bir hikaye olduğunu söyledi ki, her okuduğunda ağlıyordu --
oyunundaki karakterlerin üzücü komplikasyonları için
bir çocuk gibi ağlıyordu. Ah, keşke
oynanışını görebilseydi, erirdi, kalbi kırılırdı. Ah, keşke oyuncular bunu kabul etselerdi! Ve ilk perdenin bölümlerini okumaya başladığında, gözlerinde yaşlar gördük. İşte böyle. Dickens, Tolstoy, Perez, Gordin'in bu adam için muhtemelen
yapamayacağı şeyleri kendisi için yapmıştı. Kendi yazıları onu ağlatıyordu.
Dürüst olmak gerekirse," diye patladı Keidansky, "kendi
aşırılıklarınızdan zevk almıyor musunuz?"

Onların bana sık sık zevk verdiğini ve diğer zamanlarda
onlardan dolayı çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ettim. "Bazen," dedim, "şaşkına dönüyorum
ve bazı şeyleri nasıl yaptığımı açıklayamıyorum. Kendi kendime diyorum ki
bu kadar nüktedan olmak için sarhoş olmalıyım; ya da
bu kadar sıkıcı olmak için zeki insanlarla birlikte olmam gerektiğini hayal ediyorum. Sık sık
okuduğumda midemin beni bu kadar
düşünceli yapacak şekilde bozuk olduğunu düşünüyorum. Ve yine eminim ki
bu kadar yaratıcı olmak için çok aç kalmıştım." Kendi bestelerimin hatalarını görmezden gelmenin ve affetmenin oldukça mümkün olduğunu ve genel olarak
bunların benim için sıklıkla bir zevk kaynağı olduğunu itiraf ettim. Başkalarının yazdığı birkaç şeyden de
hoşlandığımı söylemeye cesaret ettim.

"Pekala," dedi Keidansky ve sonra bir süre sessiz kaldı.

"Ölümsüz eserler zaman öldürmek için yeterince iyidir," dedi bir duraklamadan sonra;
"ama kendi yazılarım gerçek, düpedüz zevk için, her seferinde. Bana söylendiğine göre, belirli bir şehirdeki büyük bir kongre veya siyasi toplantı vesilesiyle
gazete muhabirleri, gazeteler geldiğinde
otel lobisinde toplandıklarında çarpıcı bir sahne sunuyorlar.
Her adam gazete bayisine koşuyor ve 'kendi gazetesini' satın alıyor ve kendi raporunu okumadan önce bir dakika bile kaybetmiyor. Orada hepsi bir arada oturuyorlar,
yakınlarında iyi bir haber parçası olsa bile, habersizler, her biri gazetesine gömülmüş, fırtınalı sürecin tüm
anlatımını dikkatle okuyor ve birçoğu aptal editörlere küfür ve sövüyor, 'en iyi şeyleri dışarıda bırakan'. Editörler
her zaman aptaldır ve her zaman en iyi şeyleri dışarıda bırakır; ama yapmasalardı
aptal olurlardı. Ancak benim demek istediğim, bu sahnenin insanların kendi yazılarından ne kadar keyif aldıklarını gösterdiğidir. Her yazarın en azından bir büyük hayranı vardır.

"Ve bu, yazmanın verdiği tatminden, bir ilham patlamasıyla birlikte hissedilen haz heyecanından, zihninin önünde yeni bir düşünce cenneti açıldığında hissedilen büyük, tarifsiz coşku anlarından, geçici ve uçucu olanı sürdürmenin sevinçlerinden bahsetmiyor."

Arkadaşım birkaç örnek daha saymak üzereydi, ama gece geç vakitlere doğru ilerliyordu, bu yüzden dedim ki:

"Ama sen seçkin yazarların yazdığı bazı şeyleri okuyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Keidansky, "ama sadece karşılaştırma amaçlı. Onların tutulmalarının ne kadar
tam olduğunu görmek istiyorum!"

Project Gutenberg'in Keidansky Söylemleri'nin sonu, Bernard G. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOURSES OF KEIDANSKY ***

***** This file should be named 46701.txt or 46701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/0/46701/

Produced by Jana Srna, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

