*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Parody Anthology (Bir parodi antolojisi)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: August 27, 2014 [EBook #46700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Parody Anthology, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Parody Anthology

Author: Carolyn Wells

Release Date: August 27, 2014 [EBook #46700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PARODY ANTHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








Antolojiler

Carolyn Wells tarafından

Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı

    Bir Vers De Societe Antolojisi
    Bir kapama antolojisi
    Hiciv Antolojisi
    Bir parodi antolojisi
    Saçma bir antoloji

    Her 16mo, kumaş, 1,50 $ _net_




Bir parodi antolojisi

    İLE
    Carolyn Wells
    "Bir saçma antoloji" nin yazarı


    NEW YORK
    Charles Scribner'ın oğulları
    1919




    _Copyright, 1904_
    Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

    Yayınlandı, Eylül 1904

[İllüstrasyon]




    İLE
    BAYAN. Theodore Roosevelt




NOT


Teşekkür
Bunları bu derlemeye dahil etme izni için çeşitli parodiler.

Bayard Taylor tarafından "Echo Club'ın Serbestlikleri" nden parodiler ve
Mary ve onun kuzu, Frank Dempster tarafından "Yeni Tales'in Yeni Waggings" den
Sherman, Messrs. Houghton, Mifflin &
Şirket.

John Lane'nin izniyle Anthony C'nin parodileri dahildir.
Deane, hacminden "Eski için Yeni Tekerlemeler"; ve Owen Seaman'ınkiler,
"Cap and Bells" ve "Körfez Savaşı" hacimlerinden.

Sınavlar sırasında yatak, Messrs L. C.
Sayfa ve Şirket.

Golfçü Rubaiyat, H. C. Boynton, "Bir Amerikan Kitabı'ndan
Mizahi Ayet, "Messrs tarafından yayınlanan Herbert S. Stone & Company.

Staccato to O le Lupe, Bliss tarafından "Vagabondia'dan Son Sahnelerden"
Carman ve Richard Hovey, Messrs. Small, Maynard & Company tarafından yayınlanmıştır.

Ben King'in iki şiiri Forbes & Co.

Aşağıdakiler Charles Scribner'ın oğulları tarafından yayınlandı: Song, "The"
Neşeli çocuk kitabı, "James Whitcomb Riley; Home Sweet Home,
ve H. C. Bunner'ın "şiirlerinden" taklit; ve bir kalbin şarkısı ve
Godiva, Oliver Herford'un "Bir Bahçede Depriti" nden.




İçerik


  Omar Khayyam sayfasından sonra
    Golfçünün rubaiyat _h. W. Boynton_ 3
    Bayanlar İçin Bir Ömer _josephine Dask Bacon_ 5
    Modern Rubaiyat _Kate Mastersson_ 7
    Taleple yazılan satırlar _owen Seaman_ 10
    Bebeğin Ömer _Carolyn Wells_ 12

  Chaucer'den sonra
    Ye Wethere of Ye Wethere _anonymous_ 14

  Spenser'den sonra
    Bir portre _John Keats_ 15

  Shakespeare'den sonra
    Lisans Soliloquy _anonymous_ 17
    Poker _anonymous_ 18
    Diş ağrısı _anonymous_ 19
    Kasvetli bir şarkı _shirley brooks_ 20
    Fantezi bir fuarda durak sahiplerine _w. S. Gilbert_ 21
    Şarkı _J. W. Riley_ 22
    Whist Player's Soliloquy _Carolyn Wells_ 23

  Wither'dan sonra
    Master Wither'in şarkısına cevap _ben jonson_ 25

  Herrick'ten sonra
    Şarkı _oliver Herford_ 27
    Julia'ya kilit altında ve anahtar _owen Seaman_ 27

  Kreş Tekerlemelerden Sonra
    Phatte ve leene _anonymous_ 29
    Pidgin İngilizce '
    Jack'in inşa ettiği ev _samuel taylor coleridge_ 31
    Boston Kreş Tekerlemeler _rev. Joseph Cook_ 32
    Bir Kalbin Şarkısı _oliver Herford_ 33
    John _A'nın ikametgahı. Pope_ 34
    Mary ve Lamb _Frank Dempster Sherman_ 37

  Waller'den sonra
    Gülün esteti _punch_ 40

  Dryden'dan sonra
    Üç nimet _anonymous_ 41
    Oyster Yengeçler _Carolyn Wells_ 41

  Dr. Watts
    Istakozun sesi _lewis carroll_ 42
    Timsah _lewis Carroll_ 43

  Goldsmith'ten sonra
    Ne zaman güzel kadın _phoebe cary_ 44

  Burns'ten sonra
    Gaelic konuşma _anonymous_ 45
    FOE'm _anonymous_ 46
    Rijit gövde şarkı söyler _J. C. Maxwell_ 48

  Catherine Fanshawe'den sonra
    H _Horace Mayhew_ 49 Mektubunda Cockney Enigma

  Wordsworth'tan sonra
    Wordsworth _anonymous_ 51
    Jacob _phoebe cary_ 51
    Fragment _Catherine M. FANSHAWE_ 52
    Jane Smith _rudyard Kipling_ 54
    Sadece yedi _henry S. Leigh_ 55
    Lucy Lake _Newton Mackintosh_ 57

  Sir Walter Scott'tan sonra
    Young Lochinvar _anonymous_ 58

  Coleridge'den sonra
    The Ancient Mariner _Anonymous_ 61
    Çarpıcı _Charles S. Calverley_ 64

  Southey'den sonra
    Yaşlı Adamın Soğuk _anonymous_ 66
    Peder William _lewis Carroll_ 67
    Lady Jane _a. T. Quiller-Couch_ 69

  Campbell'den sonra
    Yeni Varış _George W. Cable_ 72
    John Thompson'ın Kızı _phoebe Cary_ 73

  Thomas Moore'dan sonra
    Son Puro _anonymous_ 76
    'Twas şimdiye kadar _anonymous_ 77
    Fasulye Vines _phoebe Cary_ 78
    Felaket _Charles S. Calverley_ 79
    Sarah's Salonlar _judy_ 80
    'Twas şimdiye kadar _henry S. Leigh_ 81

  Jane Taylor'dan sonra
    Bat _lewis carroll_ 82

  Barry Cornwall'dan sonra
    Çay _tom Hood, Jr._ 83

  Byron'dan sonra
    Belgravia'nın Yolu _Jon Duan_ 84
    Bir Şikayet _J. K. Stephen_ 85

  Charles Wolfe'den sonra
    Lisansın gömülmesi _anonymous_ 88
    Bir sou değil mi? Harris Barham_ 89
    Sir John Smith'in Evliliği _phoebe Cary_ 91

  Bayan'dan sonra. Hemans
    Tiroid bezi _r. M._ 93

  Keats'ten sonra
    Ode bir kavanozda pikap _bayard taylor_ 94

  Heine'den sonra
    İmitasyon _H. C. Bunner_ 96
    Ortak yerler _rudyard Kipling_ 97

  Hood'dan sonra
    Damlayan sayfa _anonymous_ 98
    Hatırlıyorum, hatırlıyorum _phoebe cary_ 101

  Alfred Bunn'dan sonra
    Bir yule tide parodi _anonymous_ 103
    Kendine açık _J. R. Planche_ 104

  Lord Macaulay'dan sonra
    Laureate Turnuvası _William Aytoun_ 105

  Emerson'dan sonra
    Koyun eti _anonymous_ 113

  Mary Howitt'ten sonra
    Istakoz Quadrille _lewis carroll_ 114

  Bayan'dan sonra. Kahverengi
    Gloaming _Charles S. Calverley_ 116
    Gwendoline _bayard taylor_ 118

  Longfellow'dan sonra
    Modern Hiawatha _anonymous_ 120
    Yüksek _anonymous_ 120
    Topside Galah _anonymous_ 122
    Excelsior _anonymous_ 124
    Gün bitti _phoebe cary_ 126
    Bir Mezmur Yaşam _phoebe Cary_ 127
    Ne sıklıkla _ben King_ 129
    Desolation _thomas Masson_ 130
    Kuşlar ve Sülün _Punch_ 131

  Whittier'den sonra
    Hiram Hover _Bayard Taylor_ 133

  Bayan'dan sonra. Norton
    At ve onun ustası _philip f. allen_ 136
    Yeni sürüm _W. J. Lampton_ 138

  Poe'dan sonra
    Poe'nun Raven'ı Ne Sorunlu
    Amatör flüt _anonymous_ 140
    Samuel Brown _phoebe Cary_ 142
    Senet _bayard taylor_ 143
    Cannibal Flea _tom Hood, Jr._ 145
    Annabel Lee _stanley Huntley_ 147
    Çanlar _judy_ 148
    Goblin kaz _punch_ 150

  Lord Houghton'dan sonra
    Aşk ve Bilim _anonymous_ 153

  Tennyson'dan sonra
    Bather's Dirge _Tennyson Minor_ 155
    Küçük Bayan Muffet _anonymous_ 156
    Müzikal Saha _anonymous_ 158
    İthalatçı bir ana bilgisayara _anonymous_ 158
    Köy korosu _anonymous_ 159
    Biter bit _william aytoun_ 161
    Laureate _william aytoun_ 163
    Lovelorn'un Lay'i _william aytoun_ 165
    Immemoriam _cuthbert bede_ 174
    Sir Eggnogg _Bayard Taylor_ 175
    Godiva _oliver Herford_ 177
    Bir Laureat's Log _Punch_ 178
    Tanıma _wm. Sawyer_ 180
    Kısaca daha yüksek panteizm _a. C. swinburne_ 180
    Timbuctoo _W. M. Thackeray_ 183

  Tupper'dan sonra
    Dostluk _Charles S. Calverley_ 185
    Okuma _Charles S. Calverley_ 186

  Thackeray'dan sonra
    Söğüt ağacı _W. M. Thackeray_ 188

  Charles Dickens'dan sonra
    İnsanın Doğada Yeri _anonymous_ 191

  Robert Browning'den sonra
    Yurtdışından ev gerçekleri _anonymous_ 193
    Browning'den sonra _anonymous_ 194
    Horoz ve Bull _Charles S. Calverley_ 195
    Bir staccato t to L le lupe _bliss carman_ 200
    Deniz tarafından _bayard taylor_ 203
    Angelo yemeğini sipariş ediyor _bayard taylor_ 205
    Kovanın uçuşu _rudyard Kipling_ 206
    Jam Pot _rudyard Kipling_ 210
    Robert Browning'in taklidi _J. K. Stephen_ 210
    Birlikte son yolculuk _J. K. Stephen_ 212
    Çıkış _a. C. swinburne_ 215

  Walt Whitman'dan sonra
    Bir Amerikalı, pürüzlerden biri,
        a kosmos _anonymous_ 219
    Camerados _bayard taylor_ 220
    Whitman'ın taklidi _judy_ 221
    Whitman'ın taklidi _J. K. Stephen_ 224
    Şair ve WoodLouse _a. C. swinburne_ 224

  Charles Kingsley'den sonra
    Üç küçük balıkçı _frank H. stauffer_ 229
    Üç şair _lilian whiting_ 230

  Bayan'dan sonra. R. H. Stoddard
    Isırgan _bayard taylor_ 231

  Bayard Taylor'dan sonra
    Hadramaut _bayard taylor_ 233

  William Morris'ten Sonra
    Griff _rudyard Kipling_ 235

  Alfred Austin'den sonra
    Bir ode _anthony C. Deane_ 237

  W. S. Gilbert'ten sonra
    Ode to London Sis _anonymous_ 239
    Başkan Garfield _Anonymous_ 240
    Propinquity gerekli _Charles Battell Loomis_ 241

  R.H. Stoddard'dan sonra
    Cantelope _bayard taylor_ 243

  A. A. Proctor'dan sonra
    Kayıp ses _a. H. S._ 244
    Kayıp maymun _j. W. G. W._ 245
    Kayıp kelime _c. H. Webb_ 246

  George Meredith'ten sonra
    Horoz işaretinde _owen seaman_ 248

  D. G. Rossetti'den sonra
    Bir Noel Wail _Anonymous_ 252
    Ballad _Charles S. Calverley_ 253
    Cimabuella _bayard taylor_ 255
    Poster Girl _Carolyn Wells_ 257

  Jean Ingelow'dan sonra
    Aşıklar ve Yansıma _Charles S. Calverley_ 259
    Karides Toplayıcıları _Bayard Taylor_ 261

  Christina Rossetti'den sonra
    Unutma _judy_ 263

  Lewis Carroll'dan sonra
    Waggawocky _shirley Brooks_ 264
    Akbaba ve kocası-adam _a. C. Hilton_ 265

  A. C. Swinburne'dan sonra
    Gillian _anonymous_ 268
    Atalanta Camden-Town _lewis Carroll_ 270
    Manlet _lewis Carroll_ 272
    Eğer _mortimer collins_ 274
    Meerschaum'un hizmetçisi _rudyard kipling_ 275
    Quaeritur _rudyard Kipling_ 277
    Bir Melton Mowbray Pork-Pie _Richard Le Gallienne_ 278
    Köpük ve dişler _walter parke_ 278
    Bir feragat şarkısı _owen Seaman_ 279
    Nephelidia _a. C. swinburne_ 282
    Macaroni _bayard taylor_ 284

  Bret Harte'den sonra
    Heathen Pass-ee _a. C. Hilton_ 286
    De Tea Fabula _a. T. Quiller-couch_ 289

  Austin Dobson'dan sonra
    Prodigals _anonymous_ 292

  Andrew Lang'dan sonra
    Bo-Peep _anthony C. Deane_ 294

  W.E. Henley'den sonra
    İmitasyon _anthony C. Deane_ 296

  R.L. Stevenson'dan sonra
    Sınavlar Sırasında Yatak _clara Warren Vail_ 298

  Oscar Wilde'dan sonra
    Daha fazla izlenim _oscuro wildgoose_ 299
    Kreş bir la modu _anonymous_ 299
    Bir Maudle-In Ballad _Punch_ 300
    Oldukça peynir _h. C. Waring_ 302

  William Watson'dan sonra
    Üç fare _anthony C. Deane_ 304

  Kipling'den sonra
    Bulanık Wuzzy bizi terk eder. P. C._ 305
    Bir ballad _guy wetmore carsel_ 307
    Jack ve Jill _anthony C. Deane_ 309
    Gerçekçilik Efsanesi _Hilda Johnson_ 313

  Stephen Phillips'ten sonra
    Küçük Jack Horner _anthony C. Deane_ 315

  Fiona McLeod'dan sonra
    Kelt kültü _anthony C. DEANE_ 317

  Vers De Societe'nin çeşitli yazarlarından sonra
    Deeds _h. C. Bunner_ 319
    Gecekondular Kültürü _W. E. Henley_ 322
    Ballade-Mongers Ballade _Augustus Moore_ 322

  Çeşitli popüler şarkılardan sonra
    Güzel kar _anonymous_ 324
    Noel Carols'daki en yeni şey _anonymous_ 325
    Lord Lovell'in Masalı _Anonymous_ 326
    "Sözsüz Şarkılar" _Robert J. Burdette_ 327
    Yaşlı Beyefendi _George Canning_ 328
    Kaplumbağa Çorbası _lewis Carroll_ 329
    Bir gün _f. P. Doveton_ 329
    Gece ölürsem _ben King_ 331
    Bir aşk şarkısı _dean swift_ 331
    Eski moda eğlence _W. M. Thackeray_ 333

  Varyasyonlu temalar
    Evde tatlı ev varyasyonlar _h. C. Bunner_ 334

  Antik temalarda modern bir verim
    Kaz la modu _e. Cavazza_ 346
    Üç çocuk kayıyor 346
    Jack ve Jill _e. Cavazza_ 347
    Jack ve Jill _Charles Battell Loomis_ 348
    Reddedilen "Ulusal İlahiler" _Robert Henry Newell_ 352
    Varyasyonlu Bir Tema _Barry Pain_ 356
    Tea _Barry Pain_ 359 şairleri
    Bir Ev Partisindeki Şairler _Carolyn Wells_ 363
    Yeni şarkıcıların eski bir şarkısı _a. C. Wilkie_ 368

  Başlık Dizin 375

  Yazarlar Dizin 385

  Yazarların endeksi parodied 395



GİRİİŞ

Güzel sanat olarak parodi


Parodi'nin dünyanın birçoğu tarafından savunulduğu gerçeği
En iyi zihinler, en azından bazılarından saldırgan bir önlem olduğunu kanıtlıyor
bakış açıları. Ancak karşı ve karşı argümanların bir analizi
Parodinin gerçek ve meşru bir sanat dalı olduğunu göstermek için
Takdir, bireyin zihinsel önyargısına bağlıdır.

Parodinin tadını çıkarmak için, esprili ve yoğun bir duyguya sahip olmalı ve
yoğun olan mizahi bir his; Ve bu, elbette bir
Geniş hoşgörü ve liberal yargıların zihinsel tutumu. Parodiler, parodinin olmadığını anlayamayanlar için değildir
mutlaka alay. Diğer birçok edebiyat biçimi gibi,
Yazarın amacı iyice anlaşılmalı ve takdir edildi, iş
okuyucu için çok az değerlidir.

Parodi savunucuları bazen olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
öğretici bir değer ve bunun reform bir etkisi olarak hareket ettiğini
tavırlara ve diğer göz kamaştırıcı kusurlara karşı. Bir hevesli
Partizan güvenle açıklıyor: "
En yerleşik yazar, aceleyle, dikkatsizlikten,
Aşırı güven, itibarını kaybetme tehlikesi altındadır; olabilir
Henüz zaman varken, yanlıştan,
Doğru yol. "Ama bu etik hava kurusu gerçekler tarafından kaba bir şekilde paramparça oldu,
Yerleşik yazarın karakteristik etkilerini şimdiye kadar değiştirdiği için
Eserleri üzerindeki parodilerin bir sonucu ya da hangi tyro parodisi oldu?

İyi bir parodinin orijinali sevmemizi sağladığı da söylendi
daha iyi çalışın; Ancak bu ifade tatmin edici kanıtlardan yoksun görünüyor
Belki de, iyi bir parodinin bizi yönlendirebileceği ilkesi dışında
Orijinal çalışmayı daha ayrıntılı olarak bilin.

Belki de gayretli savunucuların en uzak getirilmiş argümanı
Parodinin ahlaki erdemleri, Lord Jeffrey'in incelemesinde bulunur.
Tanınmış "Reddedilen Adresler", "Taklit bize izin veriyor
Orijinal yazarın sırrına daha tamamen girer ve
onun tarzının ne kadar net olduğunu daha net bir şekilde anlamak
Birçoğumuzun bu yardım olmadan yapacağından oluşuyor. "
Bu hiç doğruysa, çok az sayıda örnekte örneklenir ve
bir parodinin varlığının küçük nedenlerinden biridir.

Parodilerin büyük çoğunluğunun ana amacı basitçe eğlendirmektir;
Ama akıllıca ve zekice eğlendirmek. Bu amaç oldukça yüksek
yeterince ve hiçbir şekilde güçlendirilemez veya geliştirilmez
erdemli etkilerin nitelikleri.

En iyi parodinin gereksinimleri genel olarak basitçe
herhangi bir tür en iyi literatürün gereksinimleri; Ancak, özellikle,
Gerçek parodist, kesin bir zihinsel denge gerektirir, iyi bir his
Oran ve göreceli değerler, iyi mizah, arıtma ve kötü olmayan
tatmak. Öz kontrol ve kendini sınırlandırma da gereklidir; Bir parodist Mayıs
Çok kenara git, ama düşmemeli.

Zavallı parodilerin iyi olanlardan daha fazla olduğu gerçeği
yaklaşık on ila bir
edebiyat), çünkü geniş ve cömert bir mizah anlayışı çok nadiren
Biraz sınırlandırılmış iyilik kalitesiyle birlikte bulunur
tatmak. Bu nedenle, parodinin kötüye kullanılması nedeniyle değil,
Onun kullanımı, sanatın savunmasının gerekli olduğu bulundu.

Parodi, antik çağın yaptırımına sahiptir ve mutlak olmasına rağmen
Köken belirsizdir ve çeşitli "parodi babaları" adlandırılmıştır,
Yunanlılarla başladığını varsaymak güvenlidir. Romalılar da,
içine girdi ve devam etmesi tüm
Ortaçağ; Ancak bu eski parodiler, ancak onların kabul edilebilir
Zaman, şimdi bizim için çok az ilgi çekici, yadigar olarak tasarruf edin. Onların zekası
kaba, mizahları ağır; Genellikle kostiktirler ve genellikle
saygısız.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılda parodi sanatı
iyileştirin ve on dokuzuncu sırada talep eden bir yüksekliğe yükseldi
edebi dünyadan tanınma.

İngilizce parodi yaşının başlatıldığını belirtmek ilginçtir.
"Rolliad" ve "Anti-Jacobin" gibi başyapıtlarla takip etti
"Reddedilen Adresler" ve "Bon Gaultier Ballads" ile. Daha sonra geldi
Thackeray, Calverley, Swinburne ve Lewis Carroll, ayrıca Bayard Taylor,
Bret Harte ve Phoebe Cary. Daha modern hala Rudyard'ın işi
Kipling, Anthony C. Deane, H.C. Bunner ve Owen Seaman. Bunlardan bazıları küçük şairler arasında sınıflandırılsa da, hepsi
büyük parodistler ve çalışmalarına her noktada silahlı yaklaşıyorlar.

Parodilerin sıradan eleştirmeni, kural olarak, onları ikiye böler
Çeşitli terminoloji biçimleri altında olsa da,
kendileri ses parodileri ve duyu parodileri. Ama var
"Kelime Rendering" olarak adlandırılabilecek gerçekten üç büyük bölüm
"form oluşturma" ve "duyulama".

Birincisi, sadece kelime oluşturma, sadece orijinalin bir taklididir,
ve ilgisine tamamen bağlıdır.
yüce bir güdü için önemsiz veya sıradan bir güdü ve neredeyse
Mümkün olduğunca orijinal kelimeler.

Form oluşturma, bir yazarın tarzının taklididir, tercihen
Bir yazar ya da bir tür etkisi verilen bir yazar. Üçüncüsü
Bölünme, duyu oluşturma, açık ara en değerli olanıdır ve
Sadece orijinal yazarın diksiyonu ve tarzı değil, aynı zamanda bir tren izler
tam olarak takip edeceği çizgiler boyunca
verilen tesisler.

Bu parodi sınıfı, Catherine Fanshawe's'de en iyi şekilde görülüyor
"Wordsworth'un takliti" ve Calverley'in "Horoz ve Boğa".

Ancak bu tür parodiler daha ciddi bir değere sahip olsa da, diğeri
Sınıflar örnekleri kendi yollarında iyi gösterir.

Lewis Carroll'un Southey'in "Peder William" ın ölümsüz parodisi sadece
Kelime oluşturan türden bir burlesque, ancak türünün mükemmelliği
ve olumsuz eleştirilere meydan okuyor.

Bayan Cary, Amerika'da parodinin öncüsü ve birkaç kadından biriydi
Bu tür akıllı işler yapan yazarlar. Bayan Cary'nin Parodileri
çok sayıda ve tek tip birinci sınıf örnekleridir. Bunlar
Şimdi basılı olmayan küçük bir kitapta toplanmış ve okumaya değer.

Tabii ki, orijinalin gerçek sözlerini burlesque olan parodiler
bazı belirli şiirin parodileridir ve genellikle o kadar iyi değildir
yazarın tarzının taklit edilmesi.

Belirli bir şiirin parodisinden daha zor olan taklittir
ya da bir yazarın edebi tarzının burlesque. Bunu başarmak için
Parodistin kendisi bir stil ustası, bir dil öğrencisi olmalı,
ve anında takdir edilen bir taklit gücüne sahipti
fırsatlar.

Bayard Taylor'ın "Echo Club'ın sapmaları"
Bu parodiler sınıfı. Akıllılıklarının yanı sıra,
İyi bir tat, adalet, adalet ve gerçek bir şiirsel içgüdü.

Doğal olarak, edebi tarzın parodileri, bunların eserleri üzerine kurulmuştur.
Bireysel özellikleri taklit davet eden yazarlar.

Parodi, duyudan kurban edildiği yerde kaçınılmazdır, nerede
Konuşmanın etkileri belirgindir veya kabul edilemez savurganlığın
Herhangi bir tür şımartılır. Bu, sayısız (ve genellikle
değersiz) Walt Whitman'ın parodileri.

Swinburne ve Browning genellikle bunlar için parodiler (belki de sadece
görünür) nedenler ve elbette estetik okulun şairleri
Özellikle iyi fırsatlar sunuldu.

Rossetti ve takipçilerinin parodileri genellikle son derece komiktir,
Her ikisi de orijinaller gibi yazmak hiç zor olmasa da
ve madde oldukça saçma sapanlıkları davet ediyor.

Kreş tekerlemeler, parodistlerle çalışmak için temalar olarak iyilik buluyor gibi görünüyor
üzerine. Sıfırlandıkları gibi Mother Goose'un melodilerinin bir koleksiyonu
Akıllı kalemler tarafından hem büyük hem de ilginç olurdu.

Bununla birlikte, parodinin efendileri,
Usta Şairler. Thackeray dehasını taklit hesabına çevirdi;
Swinburne kendini ve davalarını parodiydi; Rudyard
Kipling, dildeki en iyi parodilerden bazılarını yaptı ve C. S.
Calverley'in burlesques klasiklerdir. Bu yazarların işi olabilir
üçüncü sınıfta olduğu söylenebilir; çünkü sadece korumakla kalmazlar
Yazarın diksiyon ve stili taklit etti, ancak ötesine geçiyorlar
bu ve şu an için asimile etmek, zihniyeti, karikatür
Sadece ifade edilen düşünceleri değil, soyut serebasyonları. Swinburne'un kolay fantezi ile nasıl olduğunu anlamak kolaydır ve
Kelimelerin harika komutu en iyi parodistler arasında olabilir. İçinde
"Heptaloji" yediden az olmayan uzun ve dikkatli parodilerdir
Her biri bir şaheser ve parodisi olan önde gelen şairler
Browning özellikle iyidir. Elbette Browning her zaman bir
Parodistler için cazip işaret, ancak taklit etmek kolay olsa da
Yüzeysel olarak eksantriklikler, sadece daha büyük zihinlerdir
daha ince özelliklerini parodiye attı. En iyileri arasında Calverley's ve
Kipling's.

Kipling'in parodileri, ilk günlerinde yazılmış ve çoğu zaman
Toplanan eserlerinin baskılarında bulundu, en yüksek sırada yer alıyor. Onun
Swinburne parodisi, meşru sınırına giderken
taklit, güçlü bir el tarafından kısıtlanır ve böylece içinde tutulur
ikna edici sınırlar. Swinburne'un çoğu parodisinde büyük hata
Bu abartı çok özgürce oyun verilir ve sonuç sadece bir
anlamsız ses kütlesi. Farklı bir şekilde zekice Owen Seaman'ın
Swinburne parodisi. Bay Seaman, modernin en parlaklarından biridir
Parodistler ve parodileri, uzun olsa da, her bakımdan mükemmeldir.

Şimdiye kadar okuduğumuz en zarif parodiler arasında sayılmalıdır
Anthony C. Deane, başlangıçta çeşitli Londra'da yayınlandı
Makaleler ve Calverley'in eserleri gerektirdiği için çok iyi biliniyor
değinmek.

Omar Khayyam'ın rubaiyat genellikle paroder, ancak nadiren değerlidir.
Bunun bir nedeni, omar olmadığı gerçeğinde
hiç parodied, ama fitzgerald; Sonuç olarak, taklit sadece
Form oluşturma ve daha sık sadece rubaije metrede çizgiler.

Shakespeare, en hackneyed'lerinden biri veya ikisi hariç
Konuşmalar, nadiren parodiye bağlıdır; şüphesiz onun
Uyumlu çalışma, madde veya tarzda hiçbir uyumsuzluk göstermez ve grevler
Parodistlerin yakalamaları için yanlış nota yok.

Parodi alanının kapsamı, hayal edilenden çok daha büyüktür.
Ortalama bir okuyucu tarafından ve zaten yayınlanmış bibliyografyalar gösteriyor
Binlerce toplanan parodisi değişen derecelerde liyakat.

Tüm şairlerden Tennyson muhtemelen en çok parodiye edildi; takip edilen
Bu bağlamda Edgar Allan Poe tarafından yakından. Bunlardan sonra Browning,
Swinburne ve Walt Whitman; Sonra Moore, Wordsworth, Longfellow ve
Thomas Campbell.

Tek şiirlerden en fazla sayıda parodiyi gösteren "benim
Anne, "Ann Taylor tarafından; bundan sonra en çok kullanılanlar
"The Raven", Gray'in "Elegy", "gömleğin şarkısı", "
Kraliçe, "" Locksley Hall "," Sir John Moore'un Mezarı "ve
Kingsley'nin "Üç Balıkçısı".

O halde parodi, popülerliğe ve sonuç olarak haklı
bir tür ya da bu şekilde ve inisiyenin elinde düşünülebilir
Gerçek değeri kanıtlayan bir dokunmatik taşı.




Bir parodi antolojisi



_A parodi antolojisi_


Omar Khayyam'dan sonra


Golfçünün rubaiyat'ı

    Beklen! Çünkü güneş eşit uçuşta sürdü
    Gece tişörtünden önündeki yıldızlar,
      Ve onları özlemeden her biri açtı
    Gold-shod ışık şaftını rahatlatıyor.

    Şimdi, eski arzuları canlandıran yeni yıl,
    Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
      Bu kulüpteki gözenekler ve endişeli göz ile,
    Ve yalancılar turlarının ötesinde mermi hayalleri.

    Gel, topunu seçin ve bahar ateşinde,
    Kırmızı paltonuz ve ahşap atıcı fling;
      Zaman Kulübü biraz zamana sahip
    Sallamak için ve kulüp salıncakta.

    Bir torba kulüp, bir veya iki gümüş kasaba,
    Bir şişe viski, bir tüylü boru ve sen
      Yanımda vahşi doğada caddying-
    Ah, vahşi doğa cennetti.

    Kendim, gençken, hevesle sık sık
    Jamie ve onun ve büyük bir tartışma duydu
      Kavrama, duruş ve salıncak; Ama her zaman
    Çıkışta bulundu ama bir dolar harcandı. Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve benim elimle onu büyümeye çalıştı;
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı;
    "Bu şekilde tutuyorsun ve sen de sallanıyorsun."

    Sallanan Brassie grevleri; Ve vurduktan sonra
    Devam eder; ne de tüm zekâ veya gelecekteki şansınız
      Yarım vuruşu iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de karttan tek bir yedi kopya.

    Ödülü kazanmak için kulüp veya top tarafından umut yok;
    Vuruş, kara tutuklandı tatlı bir şekilde uçuyor,
      Tee'den temiz bir şekilde süpürüldü; Bu gerçek
    Dokuz onda biri beceridir ve geri kalan her şey yalandır.

    Ve en tersine dönen top, yüksek diyorlar,
    Duffer'ın yaşamayı veya ölmeyi düşündüğü
      Yardım için ellerini kaldırmayın, bunun için
    Siz ya da ben gibi bir köpük olarak

    Bizi tekrar eve götüren yon yükselen ay,
    Bundan sonra nasıl balmumu ve azalır;
      Bundan sonra nasıl yükseliyor, bizi bekle
    Aynı dönüşte-ve bir tane boşuna.

    Ve onun gibi golfçüm ne zaman, ben
    Ve artık hoş yeşilimin üstünde değilim
      Ve hafif yolculuğunda deliği geçtin
    Ben bir tane yaptım-ah, o zaman kaybediyorum!
                             _H. W. Boynton._


Bayanlar için bir Ömer [a]


    Bir kulübü ve kendi mandal anahtarı kavgaları için,
    İyi gecelerini incelemede başka bir atık.
      Ah, kıyafetleri al ve kültürün gitmesine izin ver
    Ne de kadın haklarının homurdanmasına dikkat et!

    Mağaza kızına bak-"lo,
    Bir ayın ücretleri, "diyor"
      Bir şapkaya ve saçlarım sallandığında,
    Şüphesiz arkadaşım beni gösteriye götürecek. "

    Ve madeni parasını kırmızıya kurtaran,
    Ve bunun yerine zatürree yakalayan,
      İkisi de elli yıl içinde yeraltında olacak,
    Ve Prudence ölümlere bir prim ödemiyor.

    Kalbinizi koyduğunuz özel stil
    Pazarlık sayaçlarına ulaşır-ve anon
      Saleslady'nin kravatındaki monogramlar gibi
    Şerefe ama bir an-çok sen için gitti.

    Düşün, üzücü dört yüzün yaldızlı salonlarında,
    Kimin sonsuz boş zamanları, kendileri dehşete düşüyor,
      Ping-pong nasıl bu kadar yükseldi-o zaman soldu
    Hala toplarını kovalayan uzak banliyölere.

    Altıncı Cadde ve Bowery Keep diyorlar
    Bir zamanlar ucuz olmaktan uzak olan _dernier cri_;
      Yeşil Peçe, Bir Sezon Şık-Bölüm Mağazaları
    Boşuna işaretle-kar yoklar.

    Bazen bunun asla bu kadar uzun sürmediğini düşünüyorum
    Stil biraz fazla güçlü başladığında;
      Parterre'nin övündüğü tüm pompadourlar
    Bazı koro kızları dans ve şarkı ile başladı.

    Ve Chignon Low'un bu canlanması
    Bu, çoğumuzu çaresiz bir şekilde dolduruyor,
      Ah, yumuşak bir şekilde eleştir! Kim bilir
    Uzun boyunlu peeress onu giymek zorunda kaldı!

    Ah, sevgilim, karşılaştığınız her stili deneyin;
    Günümüzde Brooks gevşek uç yok, temiz olmalısın.
      Yarın! Neden yarın olabilirsin
    Marguerite gibi sırtını giy!

    Bazıları için bir zamanlar hayran kaldık, en iyisi
    Bu hiç Fransız elle kemikli korse perst,
      Prunella Boots dediği şeyi giydi,
    Ve dinlenmeye gittiler.

    Ve biz şimdi şelalelerle dalga geçiyoruz
    Giydiler ve crinoline kimin dehşete düştüğü
      Kendimiz eski tozlu moda tabaklarından yapacağız
    Çocuklarımıza kostüm toplarında yardımcı olun.

    Ah, henüz giyebileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
    O kadar yaşlanmadan önce umrumda değil!
      Şapkalarımızı almadan önce
    Sans tüyleri, sans kanatları, sans chiffon ve-sans saç!
                                _Josephine dask bacon._

Dipnotlar:

[Dipnot A: Telif Hakkı, 1903, Harper & Brothers. ]



Modern Rubaiyat

(_Dobley'nin versiyonu_)

    Hark! Kraldan gelen mesaj için!
    Kış, senin kıyamet konuşuyor; Direkler yüzüğü,
      Zamanın o'er-ve saray kapısından
    Prenses'e girin! Yeni taçlı baharı selamlayın!

    Hepsi güllü, neşeyle parlıyor
    Kahkaha ve Cupid, tanrı-çocuk;
      Hoşgeldin
    Ona sevgiyi sevmeyecek olan seviyoruz!

    Liste! Sokakta dalgalanan organdan
    Gel sevimli geliyor, selamlamak için saltanatına sevindim.
      Shad pazarda gülümsüyor
    Ve küçük boynu eke! Ah-hayat tatlı!

    Gel, neşeli küçük bir şarkıyı yaşayalım
    Ve bir otomobil kayarında
      Yılın yeni doğumunun ihtişamına.
    Hasta! Oh, acele! Çünkü bu bahar, sanırım!

    Bonnetlerin kornanın içinde çiçek açtığı yere gel
    Ve onları sevdiğimiz kişi için koparalım;
      Menekşeler ve Şeyler ve Şifon Yuvalı Kuşlar.
    Söyle bana-hiç cam gözlü bir güvercin gördün mü?

    Kaç yayın geleceğini düşünün
    Biz ölü olduğumuzda-ve meşgul uğultu
      Hayat bize asla ulaşmayacak-hiçbir şey bitmedi
    Ve Silence Glum'da hiçbir şey yapmıyor!

    Dinlemek! Teleferik eşcinsel gong, çaldı
    Levrek üzerinde yükselen, A-clang
      Bir bölge messenger astir gibi.
    Seni düşündüm, şarkı söyleyen bir bülbül müydü?

    Ah! Sevdiklerim, gerçekten bahar olduğunda
    Bu tomurcuklar tarafından biliyoruz.
      Dünya'dan Gökyüzüne Sinyaller-Tutumlu Sesler
    Bu herhangi bir eski şey anlamına gelebilir!

    O zaman biz aynı anda karavana izin ver,
    Fıstık musluğunun bulunduğu talaş
      Garip tatlı kokularla hava
    Ve fil vahşi ve yünlü dublörler yapıyor!

    Kuşkonmaz durakta parlıyor,
    Bahar kuzu uzunluğunda uzun boylu kuzu kavşağı;
      Çilek olgunlaşmış-kutu için bir dolar:
    Sonuçta seni bir şekilde kavga etmez mi?

    Dalın altında bir Coon şarkıları kitabı,
    Bir sürahi şarap, bir düzine çörek ve sen
      Yanımda Rag-Time mı söylüyorsun? Bilmiyorum?
    Acaba bir düzine enow olur mu?

    Ruhumu afling'i sevinç ve acı ile gönderdim
    Rüzgarların tenezzül edebileceği bilgiler için.
      Yumuşak esintiler fırlattı, Russie-Curved,
    Ve yavaşça fısıldadı-sadeliğe-"Tekrar tahmin et."

    Bazen söyledikleri ihtişamları düşünüyorum
    Tilkinin yapışmaya çalıştığı üzüm hasır gibidir;
      Ama güne alın-ve bundan en iyi şekilde yararlanın,
    Bence her şey için çok tatlı!

    Yarın ne var-sen? Oh, arkadaşım--
    Yarın dokunulmadı. Henüz harcamadı.
      Sık sık süresi dolup geçmememiz gerektiğini merak ediyorum
    Eğer yapabilseydik altını toplarsak ödünç veririz!

    Ah, aşk! Sen ve ben yaratmak mı?
    Şemamız ne kadar farklı! Yaz Güneşi
      Başka bir bahar çiçeklenme görürdü,
    Başka bir yaz geldi!

    Ve gökyüzünden eğilerek küçük bir yıldız
    Bize gölgeden uzaktan söylerdim
      Dinky-Dink'te şimdi ne için çekiyoruz
    Ve körü körüne, belirsiz bir şekilde merak ediyoruz!

    Ve yalnızken hayallerini hayal ediyorsun,
    Hepsi Hasheesh ile beslenen-prototipim!
      Duman-ve grupla bir araya geldiğinizde
    Nerede bir tane yaptım-boş bir borudan aşağı!
                                _KATE MASTERSON._


Omar Khayyam Kulübünün Akşam Yemeği İçin Yazılan ("İsteke Göre")

    Usta, o senin ayetin anısına,
    Ve şaraptaki oldukça güzel bir tat,
      Bu yorgun yüzyılın sonunda toplanıyoruz,
    Yanaklarımız, eğer öyleyse, incarnadine'ye.

    Oturan bir tür halo
    Diğer birçok genii. Bir Laureate's Bays olsa da
      Yavaşça çökmelisiniz, yaşarsın,
    Belirli bir açıklamadan kurtuldu.

    Aslan ve timsah çömelme
    Derviş mahkemelerinde-hava sıcaktır-
      Şemsiye altında. Mahmud şimdi nerede?
    Kitchener tarafından koparıldı ve pota gitti!

    Seninle öyle değil; Ama dinlenme yerinde,
    Doğu'nun doğu olduğu ve asla batı olamayacağı yer
      Yemek ozanlarının kalıcı teması sanat;
    O Ödenek yapmak; Ellerinden geleni yapıyorlar.

    Sağlığımız-peygamberin sağlığı-ama öyle ama;
    Bilen yoksunluk adamları tarafından çok fazla gölgede kaldı
      Seni ve tüm sevgi dolu lokul
    Hiçbir şey, ne de bir önemsiz darbe.

    Evet, biz kendimiz, kasenin etrafına ışın,
    Biraz donuk bir kongre ruhu eğe,
      Sable pantolon ve botlarla oturuyoruz,
    Asma yaprakları da tek bir anket yapmaz.

    Konspekti olmayan havada nasıl çiçek açabilirler?
    Ne de bolca çiçek açmış olsalar da, giymeliyiz
      Kafalarımızın üzerine-çok sıkı alışkanlığın tutulması-
    Kendi yardımsız saçlarımızın yanında başka.

    Dönen fantezi büzer. DAHA FAZLA NEDİR
    Her halükarda olmak artık bir delik.
      Mizahta bile yeni bir şey yok;
    Daha önce yapılmayan bir şaka yok.

    Ama sen! Ne kadar taze ve dokunaklı bir acı ile
    Muse senin zamanın kanatta olduğunu belirtti!
      Ah, Altın Çağ, Bakire toprakken,
    Ve çöküş yeni bir şey olarak kabul edildi.

    Bu pitoresk kalkışlar şimdi bayat;
    En asil ahlaksızların moda ve başarısızlığı vardır;
      Bazı doğal leke veya sinir eksikliği yoluyla
    Cömert bir ölçekte günah işlemeyi bırakıyoruz.

    Bu saat, ev sahibimin pahasına içmesine rağmen,
    İyi bir tutarsızlık kullanmaktan korkuyorum
      Hukukun terörü ve bekleyen onun için
    Dışarıda, bilinmeyen X, bizi doldurmak için.

    Çünkü bizi kötü bir rapor yapmalı mı
    Daha müthiş türden pipkinler olarak,
      Konforlu olabiliriz, Rab tek başına nerede olduğunu bilir,
    Save Barış bir kalay quart ile satın alındı.

    Ve yine de, mor asma sevgilisi,
    Hayaletin nasıl yemek yediğimizi izliyor;
      Ah, gitsin nereye gitsin; Şansımızı alacağız
    Para cezası seçeneği ile on dört gün.

    Usta, eğer biz, gemileriniz, sadık ve şişmanız,
    Sendelemeli, yarım deniz, şüpheyle kör,
      Barın bu korkunç inleme sesiyle,
    Bizi kurtarmak için yakın olun, çok yakın olun!
                            _Owen denizcisi._


Bebeğin Ömer

    Omar fad! Peki o zaman, dizgi yapalım
    Eski Ömer'in şekli yazıyordu;
      Ve çocuklar bitti. Yani biz opuyoruz
    _A Bebeğin omar_ gözden uzak olurdu!

    Metinks dublör kolaydır. Stilted Style,
    Arada bir yanlış yerleştirilmiş sermaye,-
      Diğer ayet yazarları bunu bir atış gibi yapıyor;
    Ve ben de yapamaz mıyım? Gülümsemeliyim!

        Ama nasıl uğraşıyorum. İhtiyacım Olmalıyım
        Donuk tembellik ve aynı anda çalışmaya başladı, ben wis;
          Bazen çok zor bir şey olmadığını düşünüyorum
        Bir başlangıç ​​olarak. Diyelim ki böyle başlıyoruz:

    Gerçekten de, benim önlük daha önce
    Yırttım, ama yırttığımda yaramaz mıydım?
      Ve sonra ve sonra ma geldi ve elinizdeki iplik
    Benim küçük pinafe benim kira onarım.

        Dalın altında bir kuruş trompet,
        Sıra yapmak için yeterince büyük bir davul;
           Bir oyuncak yangın motoru ve gıcırdayan bir bebek,
        Oh, hayat pandemonium enow'du.

          Gel, bardağı doldur, sonra hızlı bir şekilde yerde
          Yulaf lapının bir kısmı Geily Pour.
             Hemşire size şaplak atacak ve taburcu edilecek,-
          Ah, ama hemşirelerin çok daha fazlası var.

            Evet, yapabilirim! Şimdi, ama benim çantam
            Bazı nazikçe editör geri ödeme yapacak,
              Bir bebeğin Ömer yazacağım; Eminim için
           Buradaki bu örnek stanzalar o kadar da kötü değil.
                                _Carolyn Wells._




Chaucer'den sonra


Ye Wethere'nin katibi

    Orada bir katip vardı, bir puissant wight hee,
    Wethere Hadde Ye Maisterie'nin kim;
    Her zaman onun mirtre ve onun teselli oldu-
    Eche Seson'un Wethere Oute'yi koymak için. WHANNHNE ORPRILLE KHENTESİ DESYRE'mizdi,
    O bize fyre kadar hotte olan Juste sonnes gad;
    Ama Sith Ye Sumbe, Agayne'yi taktık,
    Eftsoons Ye Wethere Soğuk ve Rayne'e gitti.

    Wo, A-Foote'u ileri süren hacı,
    Ane gyngham olmadan uppe-putte listeledi;
    Ve gif hiçbir mackyntosches eke'nin hee,
    Wight Befelle-Parlie!

    Nexte Ben Colde veya Hotte değil,
    Cogswounds! Ye Barde büyüyen bir soğuk algınlığı Gotte!
    Certe, Clerke's Ane Mightie Man Withalle,
    Bırakın onu suçlamayın, ille befalle.
                            _Anonim._




Spenser'den sonra


Bir Portre

    Melankolik bir Carle:
    Belde ince, gür saç başı ile,
    Tohumlanmış devedikeni olarak, bir parle
    Zephyr ile tutuyor, adil bir şekilde gönderildi
    Yaz havasına hafif balonları;
    Sakalı çiçek açmaya başlamamıştı.
    Hiçbir fırça yanağına veya tıraş makinesine dokunmamıştı;
    Hiçbir özen yanağına ölümcül kıyametle dokunmamıştı,
    Ama yeni ve parlaktı, Fars tezgahından eşarp olarak.

    Ne şarap ya da yarısı için umursadı;
    Ne balık, et ya da tavuk için umursadı;
    Ve saman olarak değersiz tutuldu;
    Wassail-Bowl'daki domuz başını sdeigned:
    NE, ahlaksız ribbalds ile oturdu, jowl ile yanak;
    Scorner'ın sandalyesinde kurnaz leman ile ne;
    Ama su brooklarından sonra bu hacı ruhu
    Nefes nefese ve tüm yiyecekleri ormanlık hava idi;
    Gilliflowers'da nadiren şölen olmasına rağmen

    Bildiği gibi şehirlerin argonunu bilmiyordu,
    _ Wink_'i ona yönlendirmek Heathen Yunanca idi;
    "Olden tom" ya da "maviyi harabeye" yudumlamadı,
    Veya Nantz veya Cherry-Brandy, sarhoş tam uysal
    Birçok küçük hanım tarafından cesur ve yanak rouge;
    Her yaşlı bekçinin ritmini de bilmiyordu,
    Ne de gizlenmiş purlieus'u arardı
    Kıvrılmış Yahudiler için, ayak bilekleri ile,
    Yurtdışında yürürken, ayaklarıyla uğraşırlar.
                            _John Keats._




Shakespeare'den sonra


Lisansın Soliloku

    Evlenmek mi, evlenmek mi? Soru bu
    Zihninde acı çekecek
    Çirkin aşkın tepeleri ve okları
    Veya güçlü aleve karşı silah almak için
    Ve baskılayarak söndürerek.
                  Evlenmek-evlenmek--
    Ve bir evlilikle bittiğimizi söyle
    Gönül yarası ve bin ağrılı şok
    Aşk bizi varis yapar-'Bu bir tüketim
    İstisna istemek! evlenmek-evlenmek--
    Bir azar! Evet, ovma var!
    Çünkü o evli hayatta ne hasta gelebilir
    Tek durumumuzu karıştırdığımızda
    Bize ciddi bir duraklama vermeli. Saygı var
    Bu bizi çok sayıda yarış yapıyor.
    Kimin sıkıcı olmayan saatleri alacağı için
    Evlenmemiş erkekler tarafından harcandı, gülümsemeyle alkışlandı
    Yalnız bir tahtada münzevi gibi oturmak
    Sessizlik içinde mi? Kimin zalim gibleri taşıyacaktı
    Bekarın günlük alay edildiği
    Kendisi bu kadar kalpli kederleri sona erdirebilir
    Biraz adil hizmetçi düğün? Oh, kim yaşayacak
    Zengin bir şekilde ateşe bakıyorum
    Celibacy yorgun bir hayat haline gelene kadar
    Ama evliye kilitlendikten sonra bir şeyin dehşeti
    (Güçlü zincirleri olan bu keşfedilmemiş durum
    Hiçbir esir özgür olamaz) İradeyi bulmaca
    Ve sahip olduğumuz hastalıkları seçmemizi tercih ediyor
    Bir eşin getirebileceği başkalarına uçmaktan.
    Böylece Dikkat hepimizin lisans derecesi,
    Ve böylece evlilik için doğal zevkimiz
    Solgun düşünce kadrosuyla hasta.
    Ve büyük ilik ve anın aşk maceraları
    Bu konuda akımları geri döner
    Ve evlilik adını kaybetmek.
                            _Anonim._


POKER

    Çizmek ya da çizmemek,-bu soru:-
    Oyuncunun alması daha güvenli olup olmadığı
    Düz bir şekilde ciltleme riski,
    Ya da ayakta durma, tüm sınırları yükseltmek için
    Ve böylece, blöf yaparak içeri gir. Çizmek,-cilde;
    Artık-ve tam olarak o ciltle,
    Veya iki çift veya en şişman zıplayan krallar
    Bu şans varisi-'Bu bir tüketim
    İstisna olmak için. Çizmek için-cilt;
    Cilt! Patlamaya itibaren-, ovma var!
    Çünkü üçünün çekilişinde hangi kart gelebilir,
    Belirsiz paketi karıştırdığımızda,
    Bize duraklamalı. Saygı var
    Bu bir bobtail floşluğunun felaketini yapar;
    Kimin ezici kör olanı taşıyacaktı
    Pervasız çıtır, kenarda bekleme,
    Pat ellerinin ve asansörlerin küstahlığı
    Bluffer'ın bu hasta değeri alır,
    Kendisi çok daha iyi olabilir
    Sadece geçerek? Kim tepsiler koruyacak,
    Ve küçük bir ilerici artışa çık,
    Ama çağrıdan sonra bir şeyin dehşeti--
    Keşfedilmemiş Ace-Full, gücü
    Böyle eller eğmeli, iradeyi bulma
    Ve sahip olduğumuz cipsleri tutmamızı tercih ediyor
    Bilmediğimiz elleri merak etmek.
    Böylece blöf yapmak hepimizi korkak yapar:
    Ve böylece dört kalpli bir floşun yerli tonu
    Karanlık ve küfürlü bir kulüp ile hasta.
    Ve bir kriko-potun servetindeki spekülatörler
    Bu konuda ilgileri geri döner
    Ve açma hakkını kaybedin.
                            _Anonim._


DİŞ AĞRISI

    Onu dışarıda bırakıp bırakmamak. Soru bu--
    Çenelerin acı çekmesi daha iyi
    Ağrılı bir dişin pangs ve işkenceleri
    Veya bir dizi sıkıntıya karşı çelik almak için,
    Ve onları çıkararak, onları sonlandırın mı? Çekmek için-römorkör!-
    Artık yok: ve bittiğimizi söylemek için bir römorkörle
    Diş ağrısı ve bin doğal hastalık
    Çene varisi var. Bu bir tüketim
    İstisna istemek! Çekmek için-römorkör!-
    Römorkör-kırmak için programa! Ay, ovuştur,
    Çünkü o anahtarda hangi acılar gelebilir
    İnatçı düşmanı yarı yerinttığımızda,
    Bize duraklamalı. Saygı var
    Bu çok uzun ömürlü bir ağrı dişi yapar.
    Kimin acı ve acı sokmalarını kim taşıyacak,
    Yaşlı eşin nostrumu, diş hekiminin sürekli;
    Umutun Pangs'ı erteledi, nazik uykunun gecikmesi;
    Yazık ve Spurns, küstahlık,
    Sağlıklı alımların hasta hastalığı,
    Kendisi sessizce yapabilirse
    Zavallı bir şilin için mi? Fardels kim taşırdı
    Bir yükün altına inlemek ve batırmak için?-
    Ama içine yerleştirilen bir şeyin dehşeti
    Pangs'dan keten bükülmüş forseps
    Kolaylıkta çene yok, iradeyi bulmaca,
    Ve sahip olduğu hastalıkları taşıyor
    Bilmediği başkalarına uçmaktan.
    Böylece diş hekimleri hepimizi korkak yapıyor,
    Ve böylece yerli çözünürlük tonu
    Soluk korku ile o'er hastalandı;
    Ve cesareti kapıyı arayan birçoğu,
    Bu konuda ayak izleri geri dönüyor,
    Diş hekimi adına korktu.
                            _Anonim._


Kasvetli Bir Şarkı

    Ağlama, küçük küçük oğlum
      Hey, Ho, Rüzgar ve Yağmur
    Kendinizi eğlendirin ve biraz oyuncağı kır,
      Yağmur için her gün yağmur yağıyor.

    Ne yazık ki, Papa'nın mülkündeki çim için,
      Hey, Ho, Rüzgar ve Yağmur,
    Korkunç bir oranda saman alması gerekecek,
      Yağmur için her gün yağmur yağıyor.

    Mamma, bir sürüş için dışarı çıkamaz,
      Hey, Ho, Rüzgar ve Yağmur,
    Ne kadar çapraz dört ya da beşleşiyor,
      Yağmur için her gün yağmur yağıyor.

    Ben olsaydım yatağa giderdim
      Hey, Ho, Rüzgar ve Yağmur,
    Ya da nemli kafada soğuk alacak,
      Yağmur için her gün yağmur yağıyor.

    Harika bir süre önce bu şarkı bitti,
      Hey, Ho, Rüzgar ve Yağmur,
    Ve ben, birincisi, eğlenceli olduğunu göremiyorum
      Ama Dyces ve Colliers yapabilirler-diyorlar.
                            _Shirley Brooks. _


Süslü bir fuarda durak sahiplerine


    Hem yaşlı hem de genç güzel konuşma ile,
    Ve bunu dilin üzerine çıkararak konuşun;
    Ama eğer bir hoyden gülüşüyle ​​ağzını karıştırırsan,
    Beceriksiz ogling ve hoş olmayan saman ile--
    Fantezi fuarlarda yapıldığım gibi,
    Lief gibi bir huckster mallarımı sattı,
    Tüm güzelleştirici olarak adlandırılanlardan kaçının canım.
    Ah! duymam beni rahatsız ediyor
    Kendi aralarında erkeklerin söyleyeceği şeyler
    Bazı _soi-disant_ "günün güzelliği"
    Kimin yüzü, kozmetiklerle onu tıkadığında,
    Rachel Rachel! Dua et, kızlar, bundan kaçının.
    Ne de sen de değilsin-ama gidiyorsun
    Kendinize ökseotu dalları sağlayın;
    Onları Roma sürüsüne titizlikle teklif edin.
    Ama "kelimenin eylemine" uymuyor musun?
    Çünkü tutkunuzun çok torrentinde
    Alçakgönüllülüğün hala modada olduğunu unutmayın.
    Oh, tezgahları tuttuğunu gördüğüm bayanlar var-
    Rütbeli bayanlar, canım-
    Ne aksan ne de bayanların yürüyüşü;
    Bu yüzden Cadiz'in çiçek açmasıyla yapışır,
    Toz-rouge-Dudak-Salve-o zaman hayal ettim
    Onlar doğanın yolcularının eseriydi.
                            _W. S. Gilbert._


ŞARKI

    Bir hey ile! Ve merhaba! Ve bir hey-ho kafiye!
                  Oh, çoban delikanlı
                  O çok mutlu değil
    Boru verdiği zaman, çiçek zamanında,
                  Çok nadir!
    Kate seçerken, yine de orada görünmüyor.
                  Çok nadir! Çok nadir!
    Bir hey ile! Ve merhaba! Ve bir ho!
    Çimenler papatyaların patlıyor!
    Bir hey ile! Ve merhaba! Ve bir hey-ho yemin!
                  Sonra yüzünü yudumlar
                  En tatlı yerde--
    Ve ho! Havak ne kadar beyaz!-
                  Çok nadir!-
    Ve özlü dünya onları orada yuvarlar.
                  Çok nadir! Çok nadir!
    Bir hey ile! Ve merhaba! Ve bir ho!
    Çimenler papatyaların patlıyor!
                            _James whitcomb riley._


Düdük-Oyuncunun Soliloku

    Trump'a ya da Trump'a,-Soru bu:
    Bu durumda daha iyi olup olmadığı
    Öfkeli rakiplerin ipuçları ve sinyalleri,
    Veya kozları bir elmas takımına karşı zorlamak için,
    Ve onları bitirerek mi? Trump'a,-almak için,-
    Daha fazla yok; Ve liderliği kazanmak için bu hile ile
    Ve bundan sonra eşimin maça
    Bunun için işaret etti,-'Bu bir tüketim
    İstisna olmak için. Trump'a-almak,-
    Almak için! Kazanmak için Perchance! Ay, ovma var;
    Çünkü bu oyunu kazanırsak, hangi eller gelebilir
    Bu kartları tekrar karıştırdığımızda.
    Skora mı oynayın? Ah! Evet, kusur var
    Bu, bu yinelenen ısıyı iş gibi yapar.
    Hoyle teorilerine kim kulak verecek,
    Kutup Yasaları, Cavendish Kitapları,
    Kısa elbise sistemi, Amerikan'ı yönetiyor,
    Onbir Kural Finesse, Dördüncü En İyi Oyun,
    Sinyallerin ruff üzerindeki etkisi,
    Kendisi bu şüpheli hile alabilirse
    Küçük bir iki noktalı mı? Kim tereddüt eder
    Ama daha sonra bir şeyin dehşeti,
    Keşfedilmemiş bir atma veya zorla kurşun
    Dönüş oynarken, iradeyi bulmaca,
    Ve sahip olduğumuz hileleri kaybetmemizi tercih ediyor
    Bilmediğimiz diğerlerini kazanmak için?
    Böylece yinelenen ıslık hepimizi korkak yapar;
    Ve böylece BumblePuppy'nin yerli tonu
    Solgun düşünce kadrosuyla hasta.
    Ve büyük beceri ve yargıya sahip iyi ıslık oyuncuları,
    Bu konuda formülleri meydan okuyor,
    Ve ruffing yaparak oyunu kaybetmek.
                            _Carolyn Wells. _




Wither'dan sonra


Master Withers şarkısına cevap, "Umutsuzluk içinde israf edeyim mi?"

    Mine duyguları gevşek mi?
    Çünkü bir kadının siyahı görüyorum?
    Ya da kendim, özenle,
    Çünkü bir kadın kahverengi görüyorum?
    O geceden daha siyah ol
    Ya da görünürdeki en siyah jet!
      Bana öyle değilse
      Ne kadar siyah olduğunu umursamıyorum?

    Aptal kalbim patlayacak mı
    Çünkü bir kadının konusunu görüyorum?
    Ya da engelleyen bir hoggoish doğası
    Kötü bir özellik olarak katıldı mı?
    O daha mı zahmetli mi?
    Kaba canavar ya da vahşi adam!
      Bana öyle değilse
      Ne umurumda ne kadar konik?

    Bir kadının mengene mi
    Ben onun ahlaksızlıkları oldukça terk ediyor mu?
    Ya da benim için hataları duyuldu,
    Hiç kimsem olmadığını düşündürüyor mu?
    O en hassas olan ol
    Ve en kötü ismini hak edeceğim!
      Bana öyle değilse
      Ne umurumda ne kadar kötü

    Çünkü servetleri çok düşük görünüyor
    Bu yüzden gitmesine izin vereyim mi?
    Mütevazi bir zihin taşıyan o
    Ve zenginliklerle nazik olabilir,
    Ne kadar nazik bir kalbi olduğunu düşün
    Eğer bir köle olsaydı!
      Ve eğer aynı zihin görürsem
      Ne umurumda ne kadar fakir olur?

    Fakir ya da kötü veya kara veya siyah,
    Daha fazla gevşek olacağım!
    Eğer benden nefret ederse (o zaman inan!)
    O öleceğim üzüntüyüm!
    Ben benden hoşlanıyorsa woo
    Ben de onu sevebilir ve sevebilirim!
      Eğer benim için uygunsa!
      Başkalarının ne umurunda?
                            _Ben jonson._




Herrick'ten sonra


ŞARKI

    Mümkün olduğunca yavru kedi toplayın,
    Zaman sadece üzüntü getirir;
    Ve günün yavru kedileri
    Yarın yaşlı kediler olacak.
                            _Oliver Herford._


Julia'ya kilit ve anahtar altında

    (_A Amerika'da Betrothal Hediyesi biçimi bir halka
    diğer tarafın tuttuğu bir asma kilit tarafından güvence altına alınmıştır
    Key_)

    Bir tomurcuk gibi ne zaman julia patlar
    İpeksi hortumun kafes işinde,
    Hoş olduğunu düşünüyorum
    Nasıl, 'Çevik Petticoat'ın
    Peri ayakkabısının üstünde yer
    Çevreleyen Zonulet.
    Ve sevgilinin kulağı için yatıştırıcı bir şekilde
    Mükemmel bir mutluluk duymak
    Onun uzuvu hakkında çok yıpranmış ve lank
    Julia'nın ayak bileği bankası klanı.
    Kısaca sıkı değil, çünkü bir günah
    Zarif cildini oluklamak;
    Ne de o kadar büyük olacak
    Farkında olmadan ayağının üzerinde;
    Ama bir manzarayla güzelce moda
    Airy Stocking'in içinden geçmesine izin vermek için:
    Julia yatağa gittiğinde,
    Tüm dişli yoktu,
    Bu yüzük en azından o doff olmayacak
    Çünkü onu çıkaramaz.
    Ve onun için anahtarı tuttuğumdan beri
    Özgürlüğün tadına bakmayabilir,
    Guttan muzdarip olmasına rağmen,
    Onu dışarı çıkarmayı seçmediğim sürece.
                            _Owen denizcisi._




Kreş Tekerlemelerden Sonra


Phatte ve leene

    Hale John Sprat-Şort çağırdı, Jack--
    Evlenmişti-aslında, bir eş-ve o
    Ona çok saygıyla ibadet etti.
    Kızken onu seven o
    Onu da tatlı gözlemlerle pusula etti;
    Yemek masasında e'en parladı.
    Çünkü-kendisi hiçbir şişman-asla yapmadım,
    Kıskanç bakım ile tabağını yalın ile yığılmış,
    Tüm Yalın'ın ondan nefret ettiğini bilmemek.
    Ve her gün ona o 't demeyi düşündü
    Ve yağın kıskanç gözüyle dışarı çıkmasını izledi,
    Ama Bashful incelik için konuşamadı.

    Sonunda bunu bir kış gününde,
    Sığır eti-bir ödül eklemi!-Çok az yağdı;
    Öylesine şişman, John'un tüm işlerini kesmişti,
    Karısı için yağsız parçaları atmak için,
    Kendisi için hiçbiri yatıştırıcı olarak ayrılmak;
    Hangi görüyor, ruhuna cesaret konuştu,
    Çatalını aldı ve eklemi işaret ederek
    En şişman, acımasızca dedi;
    "Ah, koca! Sevgi ve hassasiyetle dolu!
    Bu kadar kıskanç olmanın nedeni nedir
    Benim için yalın seç. Sevmiyorum!
    Hayır, nefret et-'şölen edeceğim yağın üzerinde;
    Ey ben, zevkimi sevmediğinden korkuyorum! "

    Sonra, azgın saplı oyma bıçağını düşürdü,
    Onun elbisesi ile onun elbisesi ile serpme,
    Cevap verdim, hayret etti: "Ne! Yağ seviyorsun, eşim!
    Ve bana asla söylemedi. Oh, bu nazik değil!
    Suskunluğunuzun bizim için ne işlediğini düşünün;
    Hizmetçiye nasıl gönderilen tüm yağ nasıl
    Yağlamamayı seven-bu tür hizmetçilerin asla yapmaması için
    Gres için satılan atık tubuna konuldu,
    Ve Hizmetkar'ın Perquisite olarak cebe!
    Oh, eş! Bu haber iyi; O zamandan beri, perforce,
    Bir eklem şişman veya yalın olmamalı, her ikisi de;
    Farklı zevklerimiz amacımıza iyi hizmet edecektir;
    Çünkü sen, yağ yerken-bana yalın
    Benim değerli kısmım gibi düşüyor. ! 'Bu iyi! "
    Öyleyse bundan sonra-hikayenin ilişkili olduğunu söyleyen-
    John Sprat'ın ev atıklarında oldukça bilinmiyordu;
    Çünkü yalın yedi ve o yağ,
    Ve böylece akşam yemeği örtüsü temizlendi.
                            _Anonim._


Pidgin İngilizcesinde Kreş Şarkısı

    Singee Bir Songee Hasta Bir Pence,
      Pockee Muchee Lye;
    Düzine iki kez blackee kuşu
      E Pie'da Cookee.
    Onu kestiğinde
      Kenee Bobbery Sing;
    Himee tinkee güzel yemek
      Setee Foree King!
    Bir Talkee Tezgahında Kingee
      Coundee Muchee Money;
    Echee'de kraliçe,
      Çiğneme-Chee Extee tatlım.
    Hizmetçi Galo Shakee,
      Hangee Washee Giysileri;
    Cho-chop comee blackie kuş,
      Burnunu nipee!
                            _Anonim._


Jack'in inşa ettiği ev

    Ve bu Reft evi inşa ettiği,
    Jack! Ve burada maltını kazdı.
    Boşuna temkinli! Bu kadar vahşi gıcırdayan bu sıçanlar,

    Babalarının suçluluğunun bilinçsiz değil.
    Glade'den parıldadığını görmüyor muydu!
    BELIKE 'TWAS O, Kızlık TÜMÜ.
    Ne olmasına rağmen, buruşuk boynuzla hiçbir ineğe sokulmamış,

    Yine de, Dale'i terk ettiği Dale'i rahatsız ediyor:
    Ve evet, aşk şövalyesini takip etmeden önce!
    Hala uyluklarında, kazandığı broglar giyilir,
    Ve bu broglar aracılığıyla, hala püskü ve bahisli,
    Gerindeki cazibeleri doğaüstü bir beyaz parlıyor.
                            _Samuel Taylor Coleridge._




_Boston Kreş Tekerlemeler_


Jeolojik bir bebek için kafiye

    Trilobit, graptolit, nautilus pasta;
    Denizler kalkerli, okyanuslar kurudu.
    Eosen, Miyosen, Pliyosen Tuff,
    Lias ve trias ve bu yeterli.


Astronomik bebek için kafiye

    Güle güle bebek kiraz kuşu,
    Babanın yıldız avı gitti;
    Anne teleskopta
    Bebeğin burçlarını döküyor.
    Güle güle bebek Buntoid,
    Babası bir asteroit buldu;
    Anne hesaplama ile alır
    Eğim açısı.


Botanik bebek için kafiye

    Küçük Bo-Peepals
    Sepals'ı kaybetti
    Ve onları nerede bulacağınızı söyleyemem;
    Incerucre'de
    Kanca veya dolandırıcı ile veya
    Onlara aldırmamak için kararını verecek.


Kimyasal bir bebek için kafiye

    Oh, bir fosfat şarkısı söyle,
      Bir çizgide fibrin,
    Dört ve yirmi folikül
      Zamanın minibüsünde.

    Fosforesans olduğunda
      Evrimleşmiş beyin,
    Batıl inanç sona erdi,
      Erkekler hüküm sürmeye başladı.
                            _Rev. Joseph Cook._


Bir Kalbin Şarkısı

    Bir zamanda kalbim vardı
    Ve parlak ve eşcinseldi;
    Ve bir bayan fuarına verdim
    Sahip olmak ve her zaman tutmak.

    Yatıştırdı ve düzeltti
    Ve kanayana kadar bıçakladı;
    Aydınlattı ve hafifletti
    Ve onu kurşunla tarttı.

    O gururlandırdı ve dövdü
    Ve onu safra dolu doldurdu;
    Yine de yirmi yüz kalp vardı,
    Hala hepsine sahip olmalı.
                            _Oliver Herford. _


John'un ikametgahı

    Daedal Jack tarafından yetiştirilen konak!
      Birçok pletic çuvalda depolanan maltlara bakın,
    Ivan'ın Bivouac'ın gururlu sirkinde!

    Sıçanın ağır dişlerinin nasıl istila ettiğini işaretleyin
      John's Pavilion'daki altın mağazalar koydu!

    Anon, kadife ayak ve tarquin adımları ile,
      Taş ocağı kayarlarına ince grimalkin;
    Grimalkin Grim, şiddetli kemirgenleri öldürdü,
      Kimin dişi sinsi Johann'ın çuval kirası!

    ! Şimdi derin ağızlı köpek düşmanı saldırısı!
      Çalınan maltın intikamını sıktı,
    O salonun kutsal bölgesinde saklandı,
      Bu, Jack'in yaratıcı çağrısında tamamlandı.

    Burada buruşuk boynuzla aceleci inek takıyor,
      Şiddetli tazı yırtıldı
    Kesme Slaughter Canave'ı kim koydu
      Keskin dişleri geçen sıçan yırtıcı
    Tahıl içeren tekstil lifleri
      Hans'ın inviolate alanında yatıyordu.

    Burada Rue ile taçlandırılmış küçük hanımı yürüyor,
      Drewin
    Kıvrımlı boynuzun
      Bulutlara fırlatıldı, şiddetli bir küçümseyerek,
    Braggart kabuğu ve karıştıran Baying Hound
      Kıvrak omurgayı kemerli ve öfkeli kürkü dikti
    Puss, Verminidacal Pençe ile,
      Işıklı maw tuhaf sıçanı vurdu
    Malt, Juan'ın mahkemelerinde gördük.

    Yaşlı kıyafetle soyuldu, bu yatağa benziyor,
      Chronos'un demir dişine çok uzun bir av,
    Aşk dudakları eğimli adama bak
      Young Eros'un Osculative İşareti ile dolu,
    Laktalbik elleri olan Lorn Maiden'e
      Lakteal bezlerden albulaktik zenginlik
    O ölümsüz sığırdan,
      Durum, alemlere eterik doğdu
    Canavar katülan, o kurnaz
      Öldü Ulysses Quadrupedal
    Yutmaya cesaret eden eski Morlu Sıçan
      John's Yerli Bower'da Antecedanoe Ale.

    ! Burada, Hirsute onurları ile Doffed, özlü
      Saponlu kilitlerin, bağlayan rahip
    Temizlik altın gruplarında adam
      Kimin anlamına gelen birçok kişi birçoğundan baktı,
    E'en Virgin'i öperken tüm izinsiz
      İnekleri karışık boynuzla sağlayan,
    Kamarda kimin şiddetli gazabında kayak,
      Bu sinsi murisit için cesarete cesaret etti,
    Pelt aracılığıyla auroral atıklığa izin kim
      Jack'in inşa ettiği sarayı soyan bu kurnaz sıçan.

    Yüksek sesle cankiyan Şangay geliyor,
      Shorn Enclesiast'i uyandıran bağırıyor,
    Kimsenin kutsallığının yeminlerini mühürleyen
      O'na, giysilerde yer alan giysiler,
    Damsel Lachrymose'u yüceltiyor,
      Boynuzlu kaba morozun emülgatörü
    Gyreated Boynada, Cennetin Yüksek Kasası
      Birçok kıvrımlı takla ile fırladı,
    Hot Gazabı takip eden düşük kemik kırıcı
      Screting Sneak, ebedi kan davası yürüttü
    Uzun kuyruklu hırsızla, dudakları kim
      Jack salonlarını dolduran farinous servet üzerine.

    Geniş biber ve geniş çiftçi uzunluğunda,
      Tahıl bakımı hayati gücü sağlayan
    Matutinal ağlayan Chanticleer
      Hareketsiz formu uyandırdı ve göze attı
    Gruplarda jilet seven din adamı
      Bağlantılı elleri bağladı
    Kira giysisi parçalanmış,
      Ve lugubrious kalpli Lorn Maiden,
    Coşkulu laktik akışı dengeleyen
      O köşe ineğinden gelen beslenme,
    Kaderin eumenidal yöneticisi,
      Sidereal irtifalar için Elate
    Cerberus, Fang Lethfier
      Sol lakerat grimalkin latebrose--
    Sıçanı öldüren
      Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.
                            _A. Papa. _


Mary ve Lamb

    Mary,-Ne melodiler karışıyor
      Müzik adını mırıldanmak için!
    Hepsinin parmak uçlarını karın Etmek
      İbne gibi, alevin yemeği;
    Onun hakkında eski bir gelenek
      Bir romantizm nefis derin
    Yan yana durdu
      Küçük bir koyunla-

    Takip edecek sevgili küçük bir kuzu
      Ayak izleri, ayrı bir şekilde bitiyor.
    Dale, tepenin üzerinden, oyuk üzerinde,
      Okula ve tekrar Hamlet'e;
    Güzel bir arkadaş, güzel
      Kar odaklı polardan oluşuyordu,
    Ve en zorunlu görevi
      Barışı koruyordu.

    Gözleri cam eşyalardan yapılmış boncuklardı,
      Dudakları birlikte kıvrılmıştı,
    Kapari birçok lass yemin etti
      Caper-Sauce dünyayı şaşırttı;
    Kuyruğu istendiğinde bir salım vardı
      Kovada süt yudumu,-
    Ve bu gerçek büyük ölçüde süsledi
      Bu masalın sallanması.

    Güneşin olduğu bir sakin yaz günü
      Gökyüzünde büyük bir Altın Küre,
    Eğlence olduğu zaman bir hafif yaz sabahı
      Gözünde açık bir şekilde net,
    Zarif Mary'den sonra etiketlendi,
      Ve okul eşiği üzerinde
    Aksine öfkelendi,
      Ve kuralı parçaladı.

    Büyük bir şaşkınlık yakıldı
      Tüm akademisyenler arasında ve bazıları
    Sevgilerinin azaldığını itiraf etti
      Lamby için ve oldukça glum baktı;
    Ama Mary's Schoolmistress hızlı çağırdı
      Reçelden uzaktaki çocuklar
    Ve dedi ki, _sotto voce_, hesaba kattı
      O mame kuzu etmeyi sevdi.

    Sonra kiracının omurgasını yukarı
      En çok şok koştu,
    Ve üzüntü kahkahalarla tatlandırıldı
      Sürünün bu küçük kuzusunda;
    Ve okul memuru Yankee'yi konuştu,
      Oldukça New Hampshire Whine,
    "Sevgili öğrenciler, Moody ve Sankey Sing,
      İlahi 'doksan ve dokuz.' "

    Şimdi bu müzik bittikten sonra
      Ve sessizlik tekrar restore edildi,
    Lamby'nin Ardoru azaldı,
      Bir an için quipleri katlandı
    Sonra ağladı, "Bah-ed çocuklar, yudumladın
      O Mezmurlar söylerken, oldukça.
    Mary tarafından etiketlendim, 'Old Yüz'
      Ve ben haklı olarak etiketlendim. "

    Sonra Lambkin'i zaferle ortadan kaldırdı,
      Kafasının etrafında bir kitap halesi:
    Dahası, hikaye ne oldu?
      Alackaday! Söylenemez.
    Ve müzik hizmetçisi Mary,
      Günümüzde ama zaman içinde bir gölge;
    Onun kitabesi de korkuyorum
      Sadece kafiyede yazın.

    Kepçesindeki aşçı tarafından söylendi
      Bu kaplama sosunu karıştırır;
    Beşikte hemşire tarafından söylendi
      Ba-ba huzursuz ve çapraz olduğunda;
    Ve erdemleri Lejyon olan Lamby,
      Söylediğimiz şarkılarda hiç yaşıyor,
    Bu bölgede güzel bir yemek yapıyor
      İlkbaharda yemek!
                            _Frank Dempster Sherman._




Waller'den sonra


Gülün esteti

        Git, gösterişli gül!
    Ona sana sevgisini boşa harcadığını söyle,
        BAYUNU BİLİYORUM
    Yeni kült, yoğunluk,
    Eğer ona tatlı ve adil iseniz.

        Ona genç olduğunu söyle
    Ya da sağlık ve çiçek açan gurur duyan,
        Ozanlar söylendi
    Yeni bir gençliğin-üzgün tarafında
    Hastalık ve solunum yap.

        Küçük değer
    GÜZELLİK İÇİN GÜZELLİKLER.
        Mirth'den kaçmalı
    Acı çekti, meyvesiz isteniyor,
    Ve Hope ile ilham alan bir sifon giyin.

        O zaman öl, o
    Ölümün adil olduğunu öğrenebilir;
        Sana okuyabilir
    Sanatın ne kadar az paylaştıkları,
    Söyleyen, hasta ve yedek olmayanlar!
                            _Yumruk._




Dryden'dan sonra


Üç Bereket

    Bu susuz ırkın en parlak üç nimetleri,
    (Bu yüzden yayılmayı ve izlemeyi teklif etmediğimde);
    Soluk brendi, gecenin güçlü ruhu,
    Temiz soda, sabah parlak olduğunda hoş geldiniz;
    Üçüncüsü yapmak için, diğer ikisini birleştirin,
    Doğanın gücü daha fazla gidemez.
                            _Anonim. _


İstiridye

    Üç farklı kursta üç viand hizmet etti,
    Hak ettikleri takdiri aldı.
    Birincisi sulucullukta her şey aştı;
    Bir sonraki lezzet; Ve her ikisinde de, son.
    Çünkü doğanın güçleri daha fazla gidemezdi;
    Üçüncüsünü yapmak için diğer ikisine katıldı.
                                  _Carolyn Wells._




Dr. Watts


Istakozun sesi

    "Bu ıstakozun sesi:
    Beni çok kahverengi pişirdin, saçlarımı şekerlemeliyim.
    Göz kapaklarıyla bir ördek olarak, bu yüzden burnuyla
    Kemerini ve düğmelerini tamamlar ve ayak parmaklarını ortaya çıkar.
    Kumların hepsi kuru olduğunda, bir toygar olarak eşcinseldir,
    Ve köpekbalığının aşağılayıcı tonlarında konuşacak:
    Ancak, gelgit yükseldiğinde ve köpekbalıkları etrafta olduğunda,
    Sesi ürkütücü ve muazzam bir sesi var.

    "Bahçesinden geçtim ve bir gözle işaretledim,
    Baykuş ve Panter nasıl bir turta paylaşıyorlardı;
    Panter turta kabuk, sos ve et aldı,
    Baykuş iken, tedavi payı olarak yemek vardı.
    Pasta bittiğinde, baykuş, bir nimet olarak,
    Kaşıkla cebine izin verildi;
    Panther bıçak ve çatal alırken bir hırıltı ile,
    Ve ziyafetle sonuçlandı ---- "
                                   _Lewis carroll._


Timsah

    Küçük timsah nasıl
      Parlayan kuyruğunu iyileştir,
    Ve Nil'in sularını dökün
      Her altın ölçekte!

    Ne kadar neşeyle sırıtıyor gibi görünüyor
      Pençelerini ne kadar düzgün bir şekilde yayar,
    Ve küçük balıkları memnuniyetle karşılıyor,
      Yavaşça gülümseyen çenelerle!
                            _Lewis carroll._




Goldsmith'ten sonra


Ne zaman güzel kadın

    Güzel kadın bir iyilik istediğinde
      Ve çok geç bulur, o adam bükülmez,
    Onu hangi dünyevi durum onu ​​kurtarabilir?
      Sonunda hayal kırıklığından mı?

    Onu getirmenin tek yolu
      Denemek için son deney,
    Bir koca ister sevgili olsun,
      Eğer hissi varsa-ağlamak.
                            _Phoebe cary._




Burns'ten sonra


Gaelic konuşması; Veya, "Auld Lang Syne" Tartan'da Yapıldı

    Gaelic konuşması unutulmalı mı?
      Ve asla brocht to Min ',
    Çünkü o cennette konuşulacak
      Auld Lang Syne günlerinde.
    Havva olduğunda, hepsi güzelliğin cazibesinde taze,
      İlk Fond Adam'ın görüşü ile tanıştı,
    Ona kadar konuşacağı ilk kelime
      "_Cumar achum dhu_."

    Ve Adam bahçe fuarında,
      Gün ne zaman kapandı
    Teuk'u akşam yemeği için çanak
      Her zaman athole brose idi.
    Yapraklı Bower'dan Adam
      Cam Oot, BROKED O 'Day,
    O her zaman sabah teuk için olacak
      Bir quaich o 'usquebae.

    Bir 'Wi' Havva'da bir çatlak olacak,
      O sırnını teuk edecek, boynuz,
    Bir 'muslukta iyi olacak
      Bir Pony Paw Cairngorm.
    Sneeshin 'Mull iyi, frienlerim--
      Sneeshin 'Mull Gran';
    Teukta Doyurucu Sneesh, Friens,
      Ve Frae Han'ı 'Han'a geç.

    Adam ilk fan istemek için o 'claes,
      Rüzgar bir 'fleg.
    Roon'u beline büktü
      Tartan Philabeg.
    Dünya'da bir müzik ilk duyuldu
      Gaelic aksanlarında derin,
    Oxter'da Jubal sıktığında
      Blether o 'bir koyun.

    Paw Gagpipes Gran ', Friens,
      Paw Gagpipes iyidir;
    Henüz Pibroch Nother Nother olacağız,
      Günler için Auld Lang Syne!
                            _Anonim._


FOE'm

    John alkol, düşmanım John,
      İlk tanıştığımızda
    Ceplerimde kötü olurdum John,
      Hangi noo, sen ken, istiyorum;
    Hepsini tedavi ederken geçirdim John,
      Çünkü seni çok sevdim;
    Ama Mark Ye, bana nasıl davrandın
      John alkol, düşmanım.

    John alkol, düşmanım John,
      Birlikte Ower Lang olduk,
    Sae ye maun tak 'ae road, John,
      Ve ben de alacağım;
    Düşman düşüyoruz, John, John,
      El ele eğer gideriz;
    Ve faturayı ödeyeceğim,
      John alkol, düşmanım. John alkol, düşmanım John,
      Bir 'benim een'imden çıkmışsın
    Ve burnumu aydınlattı John,
      Arada ateşli bir işaret!
    Ellerim Wi 'Palsy Shake, John,
      Kilitlerim kar gibi;
    Kesinlikle benim ölümüm olacaksın
      John alkol, düşmanım.

    John alkol, düşmanım John,
      Seni seviyorum, ben ween,
    O gart bana sae kulağı yükseldi ', John,
      Ve Sae'nin geç E'en'de oturun;
    En iyi O 'Friens Maun Bölümü, John,
      Bana sair, biliyorsun;
    Ama "Nae Mair'e Yon kasabasına,"
      John alkol, düşmanım.

    John alkol, düşmanım John,
      Bana mucize skaith işledin
    Ve yine de senden ayrılmamak, John,
      Ben ben unko 'laith;
    Ama temperance rütbelerine katılacağım John,
      Bana hayır demeye ihtiyacınız var;
    Ne'er'den daha geç
      John alkol, düşmanım.
                            _Anonim._


Sert vücut şarkı söylüyor

    Gin Bir vücut bir vücutla tanışmak
      Havada uçmak,
    Bir vücut bir vücuda çarptı,
      Uçacak mı? Ve nerede?
    Ilka Impact'ın önlemi var,
      Ne'er a 'ane hae i,
    Yine de 'beni ölçtükleri bayanlar,
      Ya da en azından denerler.

    Gin Bir vücut bir vücutla tanışmak
      Tamamen ücretsiz,
    Daha sonra nasıl seyahat ediyorlar
      Her zaman görmüyoruz.
    Ilka probleminin yöntemi var
      Analytics ile yüksek;
    Benim için, onları Ken na ane o '
      Ama ben ne var?
                            _J. C. Maxwell._




Catherine Fanshawe'den sonra


H harfinde Cockney Enigma

    Herhte yaşıyorum ve saçta nefes alıyorum;
    Hocaan'ı ararsanız, orada olduğumu göreceksiniz;
    Holympus'taki her şeyden önce Hangeller Merhaba,
    Yine de Igh'ten kovuldum.
    Ama bu horb'da aşılamaya mahkumum,
    Ben bir 'ouse, bir Ut, ne de bir fırında görülmüyorum;
    Bir 'oss ne de bir' unter e'er beni taşıyor, ne yazık ki!
    Ama çoğu zaman bir Hass'ın tepesinde bulunuyorum.
    Bir Hattik'te ikamet ediyorum ve dolaşmamayı seviyorum,
    Ve yine de her zaman 'ome'den alçakgönüllülüküm.
    'Urricane, Hatmosfer bölümünün USHED'si,
    Hiç girmiyorum, hiçbir sanata girmiyorum '
    Ama bak ve göründüğümde göreceksin.
    Sadece 'Ark ve sen' beni duyarsın;
    Seks olarak bir 'e, ben (garip paradoks!),
    Biraz 'effer değil, kısmen bir hox.
    Başlangıçta heternity hi'm! Ve Mark,
    THO 'Noar ile gitmiyorum, Hark'taki ilk benim.
    Asla 'Elth-Fysic'in gücüne sahip olmadım;
    Bir ay içinde ölüyorum, ama bir saat içinde geri dönüyorum.
                            _Horace Mayhew._




Wordsworth'tan sonra


Wordsworth'ta

    Tedarik yollarının ortasında yaşadı
      Önde gelen Rydal Gölü'ne;
    Övgü için hiçbir şey olmayan bir ozan
      Ve okumak için çok az.

    Bir bulutun arkasında mistik hissi,
      Derin gizli, kim casus olabilir?
    Yıldız olmadığı gece kadar parlak
      Gökyüzünde parlıyor.

    Çalışmalarını okumadı-"Süt Beyaz Doe"
      Toz ile koyu ve loş;
    Hala Longmans'ın dükkanında ve oh!
      Onun farkı.
                            _Anonim._


Jacob

    "Daireler Let" arasında oturdu,
      Yaklaşık beş katlı yüksek;
    Bir adam, hiç kimsenin almayacağını düşündüm,
      Ve çok azı denerdi.

    Bir kaya, daha büyük bir taşla
      Çamurda yarısı gizlenmiş,
    Sadece bir adam olarak adil
      Mahallede.

    Bilinmiyordu ve çok azı söyleyebilirdi
      Jacob özgür olmadığında;
    Ama bir karısı var-ve O!
      Benim için fark!
                            _Phoebe cary._


Wordsworth'un taklitinde parça

    Açık ve adil bir nehir var,
    'Ne geniş ne de dar;
    Burada ve orada biraz rüzgar yapıyor--
    Herhangi bir tavşan gibi rüzgar;
    Ve sonra düz bir kurs olarak tutuyor
    Turnpike yolunda, bir at,
    Ya da havada bir ok. Kıyıda büyüyen ağaçlar
    Yüz yıl veya daha fazla büyüdü;
    Bu kadar uzun süre bilme yok:
    Eski Daniel Dobson bilmiyor
    İlk kez bu ağaçlar büyümeye başladığında;
    Ama yine de büyüdüler, büyüdüler ve büyüdüler,
    Sanki yapacak başka bir şey yokmuş gibi,
    Ama hiç büyüyor olmalı.

    Hava ve gökyüzünün dürtüleri
    Görkemli kafalarını çok yükseltti,
    Ve dallarını yeşil ile giydirdi;
    Onların akşam Quaff'ın çiğlerini bırakıyor,-
    Ve rüzgar yüksek sesle ve hevesli olduğunda,
    Jolly Timbers'ın güldüğünü gördüm
    Ve neşeli glee ile yanlarını salla
    Alaylık içinde başlarını sallıyor.

    Sabit dünyadaki ayakları
    Rüzgarların asla patlayamayacağı;
    Ama daha derin doğumda yapılan görüşmeler
    Aşağıdaki köklerine ulaştı.
    Çünkü nehrin eşiğini kazandılar,
    Ve yaşayan suların içilmesi.

    Çok az vasiyet var, beş yıllık bir çocuk--
    O benim en küçük oğlum;
    Çok adil ve vahşi gözlere bakmak,
    Bu çok sevinç.
    Güneş ve duşla konuştu,
    Ve her boş çiçekle yaşadılar,
    Onlar kadar taze ve eşcinsel.
    Briar-Rose ile Loiter,-
    Blue-Bells onun oyun seyirleri,
    Bu ince gövdeleri üzerinde dans.

    Ve dedim ki, küçük vasiyetim,
    Neden hala devam etmemeli
    Doğanın yetiştirilmesi bir şey mi?
    Dünya kontrolünün ötesinde bir şey--
    Yaşayan bir sebze ruhu,-
    İnsan üzüntüsünün korkması yok.
    Görmek kutsanmış bir manzaraydı
    O çocuk bir söğüt ağacı olur,
    Kardeşi arasında ağaçlar.
    Benden dört kat daha uzun olurdu
    Ve üç kat daha uzun yaşa.
                            _Catherine M. Fanshawe._


Jane Smith

    Bir kış gününde yolculuk ettim,
      Yalnızlığın karşısında;
    Sprey üzerine hiçbir kuş şarkı söylemedi
      Ve çok soğuktu.

    Dördüncü atlarla bir koçum vardı,
      Üç beyaz (biri siyah olsa da),
    Ve ortak o'er gittiler,
      Ne de hiçbir şey eksik değillerdi.

    Küçük bir kız yan yana koştu
      Ve sıkışmış ve zayıftı.
    "Ah, lütfen efendim, bana bir yolculuk yap!
      Annenin cinini alıyorum. "

    "Koçuma gir, tatlı çocuk," dedi ben,
      "Seninle benimle bineceksin;
    Ve sana tedarikini alacağım
      Annenin eau-de-vie. "

    Kamu sert ve soğuktu,
      Ve dedi ki: "Annesinin puanı
    Yazar, yakında bakacağınız gibi,
      Barroom kapısının arkasında! "

    Skoru gözyaşlarıyla lekeledim
      Ve parayı ödedi;
    Ve on üç yıllık hizmetçiyi aldı
      Annesinin kasabasına geri dön.

    Ve dalgalanmalarla geçmiş olsa da
      Düşkün anılar kopabilir,
    O mutlu çocuğun vizyonu
      Ruhlarımı asla bırakmayacağım!
                            _Rudyard Kipling._


Sadece yedi

(_A wordsworth'tan sonra pastoral hikaye)

    Neden basit bir çocuğa hayran kaldım
      Bu hafifçe nefesini çekiyor,
    Çok vahşi inliyor olmalı
      Ve ölüm kadar soluk görünüyor.

    Ebeveyn tonu benimsemek,
      Ona neden ağladığını sordum;
    Damsel bir inilti ile cevap verdi,
      "İçinde bir acı var!

    "Beni deli edeceğini düşündüm
      Dün gece on bir hakkında. "
    Dedi ki, "Seni ne kötü yapıyor?
    Kaç elmanın vardı? "
      "Sadece yedi!"

    "Ve daha fazlasını almadığına emin misin?
      Benim küçük hizmetçim? "Quoth I;
    "Ah, lütfen, efendim, anne bana dört verdi
      Ama bir turtaydılar! "

    "Durum buysa," kekeledim,
      "Tabii ki on bir tane yaşadın."
    Kızlık bir pout ile cevap verdi,
      "Daha fazla ne de yedi tane yok!"

    Ne demek istediğini merak ettim
      Ve "Bilmemelerde kötüyüm;
    Ama küçük kızların nereye gönderildiğini biliyorum
      Taradiddles anlatmak için.

    "Şimdi, reform yapmayacaksan," dedi ben,
      "Asla cennete gitmeyeceksin. "
    Ama hepsi boşuna; Her denediğimde
    O küçük salak cevap veriyor
      "Daha fazla ne de yedi tane yok!"

Postscript

    Wordsworth'un adını ödünç almak yanlıştı,
      Veya biraz yanlış uygulandı;
    Ve bu yüzden şarkımı arasam iyi olur
      "Ache-Inside'dan sonra çizgiler."
                            _Henry S. Leigh._


Lucy Gölü

    Zavallı Lucy Gölü büyümüştü,
      Ama biraz büküldü.
    Yeterince bilmiyordum, sahibim
      Yağmur yağdığında içeri girmek.

    Yine de Lucy gitmek için kısıtlanmıştı;
      Yeşil yatak,-çıkar.
    Çok az insan öldüğünü biliyordu, ama oh,
      Onun farkı!
                            _Newton Mackintosh._




Sir Walter Scott'tan sonra


Genç Lochinvar

(_ Boş ayette gerçek hikaye)

    AH! Genç Lochinvar batıdan çıktı,
    Atının eşit olmadığı tüm geniş sınır yoluyla,
    Piyasada kırk beş dolara mal olmak,
    Ülkeden taze iyi nags nerede,
    Hala kuyruklarında çapaklar satıyor
    Bir şarkı için; ve onun iyi broadsword'ini kurtar
    Yedi atıcı dışında silahı yoktu
    Veya iki, bir çift pirinç eklem ve bir Arkansaw

    Botunda kürdan, nispeten konuşursak,
    Silahsız kaldı ve yalnız kaldı,
    Çünkü yoluna giden kimse yoktu.
    Fren için kalmadı ve durmadı
    Ücretli kapılar; Ford'un olduğu Eske Nehri'ni yüzdü
    Hiçbiri yoktu ve on beş sent kurtardı
    Ferriage'da, ancak cep kitabını kaybetti,
    Operasyon tarafından on yedi dolar.

    Netherby konağına hizalandı
    Kuru bir kıyafet ödünç almayı bıraktı,
    Ve bu onu önemli ölçüde geciktirdi, bu yüzden ne zaman
    Gelinin rıza gösterdiği geldi-cesur
    Geç geldi-aşkta bir gecikme ve savaşta bir dastard için
    Fuar Ellen'i evlendirmekti ve konuklar toplandı.

    Çok cesurca Netherby Salonuna girdi
    Nemliler ve akrabalar arasında ve kardeşler ve
    Kayınbirader ve kırk veya elli kuzen;
    Sonra gelinin babasını, elini kılıcına sok
    (Zavallı Craven damat için başını açtı):

    "Ah, buraya huzur içinde gel ya da öfkeyle gel,
    Ya da gelin, genç Lord Lochinvar'da dans etmek mi? "
    "Uzun zamandır kızını woo ettim ve sana söyleyecek
    Herkes için ücretsiz olarak iç parçaya sahibim
    Onun sevgileri için! Benim takımım reddettin; ama izin ver
    O geçiş, ben sana, yaşlı adamı söylerken, o aşkı
    Solway gibi şişer, ama gelgit gibi ebbs,
    Ve şimdi bu kayıp aşkımla geliyorum
    Bir önlem almak için bir bardak bira iç;
    İskoçya'da şimdiye kadar daha güzel bakireler var
    Bu çok memnuniyetle senin için gelin olacaktı. "

    Gelin kadehi öptü, şövalye aldı,
    Nektardan çıktı ve kupayı attı,
    Bir milyon parçaya parçalıyor,
    Bir silahın oğlu olduğunu belirtti
    Yedi-Up ve dokuz numarayı çalıştırın.
    Kızarmaya baktı, ama tekrar baktı
    Çünkü gözündeki göz kırpmayı iyi anladı;
    Annesinin yapabileceği yumuşak elini aldı
    Müdahale, "Şimdi bir önlemimiz var; ilk dört
    Yarım sağ ve sol; Swing, "diye bağırdı genç Lochinvar.

    Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,
    Salon kapısına ve şarj cihazına ulaştıklarında
    Hay sonrası yeme üç bacak üzerinde durdu;
    Çok hafif, salladığı adil hanımefendi,
    Sonra ondan önce eyere sıçradı.
    "O kazanıldı! Gittik! Bankanın üzerinde! Bush ve Spar,
    Takip eden hızlı çelikler olacak "-ama

    Unuttuğu anın heyecanı
    Atı çözmek için ve zavallı kaba olabilir
    Sadece küçük bir sirk içinde dörtnala
    Otostopç; Yani eski nazik yakalı
    Gençler ve ona en çok kuzu verdi
    Canobie Lee'de hiç duyuldu;
    Savaşta çok korkusuz ve çok sevgiler,
    Young Lochinvar gibi gallant duydun mu?
                            _Anonim. _




Coleridge'den sonra


Eski denizci

(_ Düğün Konukunun İlişkinin Versiyonu View Point'ten versiyonu)

    Eski bir denizci,
      Ve üçten birini durdurdu
    Aslında kolumu serin bir şekilde aldı
      "Bir gemi vardı," dedi.

    "Gemilerinizi rahatsız et!" dedim, "Bu mu
      Bir iplik dönmesi için zaman?
    Bu bir düğün, görmüyor musun
      Ve ben akrabın bir sonraki.

    "Düğün kahvaltısı başladı,
      Olabildiğince açız ...
    Bekle! Beni Unutur, Longshore adamım! "
      Bu eli düştü.

    Ama gözünde bir şey vardı
      Bu beni hasta ve hasta etti
    Yine de ipliğini dinlemek zorunda kaldı.
      Mariner'd 'iradesi vardı.

    Tom ve Harry kendi yoluna girerken
      Bir taşın üzerine oturdum.
    Fanny'nin düğün gününde çok queer
      Orada yalnız oturuyorum!

    Sonra başladı, o denizci,
      Kutuptan direğe gitmek,
    Uzun soluklu, uzatılmış bir
      Ebedi Rigmarole,

    Yelken açtığı bir gemi hakkında,
      Nerede olsa da, iyilik bilir,
    "Buz bir gök gürültüsü ile ayrılacak"
      Ve her gün kar yağıyor.

    Ve sonra değerli bir kuş hakkında
      Bir çeşit veya başka,
    Bu-böyle bir saçmalık duyuldu mu?-
      Havayı kontrol etmek için kullanılır!

    Şimdi, bu kuşta denizci
      Utangaç olmaya karar verdi
    Ve onun çapraz battasıyla alçakta bıraktı.
      Ve sonra Larks! Gözüm!

    Bu nadir kümes hayvanı kaybı için,
      Bir esinti alamadılar;
    Ve orada sıkıştılar, hepsi şanssız,
      Ve denizlerde çürümüş.

    Mürettebat öldü ya da öldü gibi görünüyordu
      Ve o yalnız kaldı
    O queer kuş ile. Hiç duymadın
      Hangi oyunlar devam etti!

    Son bir gün ayağa kalktı ve izledi
      Denizdeki balıklar,
    Ve "Ben körüm!" Dedi. Ve böylece gemi
      Büyü setinden ücretsizdi.

    Ve yağmur yağmaya ve patlamaya başladı,
      Ve yağmur yağdığında ve patladığında,
    Ölüler kalktı ve gemiyi çalıştırdı--
      Bu muhtemel bir mürettebattı!

    Ancak bir şekilde kaçtı,
      Ve tekrar karaya çıktı,
    Ama herhangi bir şapkacı kadar deli, diyelim ki
      Cornhill'den ipliğe.

    Çünkü belirli milletlere inanıyor
      Kader tarafından seçildi,
    Bu horoz ve kör meselesi kime
      Onunla ilişki kurması gerekir.

    Tüm olayları tanımlamak,
      Ve tüm sahneleri boyamak,
    Denizcilerin masallarda yapacağı gibi
      Denizcilere anlatıyorlar.

    Antik Denizciyi karıştırın!
      Geç kalmam gerektiğini biliyordum;
    Ve öyleydi; Düğün Konukları
      Hepsi beklemeyi reddetmişti.

    Bir başkasının benim yerim vardı ve verdi
      Benim tostum; ve kardeş hayranı
    "'Utanç. Ne isteyebilirsin
      O denizci adamla mı? "

    Sersemletilmiş bir tane gibi hissettim
      Tüm bu yanlış ve küçümseme sayesinde;
    Bir üzücü ve daha sonraki bir adam
      Yarın sabahı yükselttim.
                            _Anonim_


ÇARPICI

    Bir demiryolu yolcuydu,
      Ve Jauntilie'yi çıkardı.
    "Şimdi yukarı ve ayı, porter, sen
      Benim için iki Chattel'im.

    "Getir, çantamı çok kırmızı getir,
      Ve portmanteau çok kahverengi;
    (Minibüsün içinde yatıyorlar, güvenilir bir adam için
      Onları Londra kasabasını etiketledi :)

    "Ve bana bir kabin cesur eke getir
      Onun yemekleri, onun ücreti olabileceğimi;
    Ve iyi bir şilin olacak,
    Eğer saatten ikisi tarafından bana getirirse
      Terminal, Euston Meydanı. "

    "Şimdi,-yani Azizler her zaman,
      İyi beyefendi, şans ver,-
    Hiç taksi gibi bu günü bulabilirim,
      Çünkü Cabman Wights vurdu.

    Ve şimdi, Wis, Red Post Inn'de,
      Yoksa köpek ve ördekte başka,
    Veya Unicorn Blue'da veya Green Griffin'de,
    Fındık kahverengi ale ve ince eski cin
      Sağ hoş bir şekilde emiyorlar. "

    "Şimdi beni tekrarladın, porter, sen porter,
      Yapmam gereken en iyi şey neydi:
    Woe benim, oraya ulaşmıyorum
      Ya da saat iki kez vurur. "

    "Bir oğlum var, Lytel oğlum;
      Filo, vahşi Roebuck'ın ayağı:
    Ona bir şilin ver ve kahverengi, eke,
    Ve o senin fardels'i aşağı taşıyacak
    Euston'a ya da Londra kasabasında yarısı,
      İstasyon kamyonlarından birinde. "

    Sonra acele ettiler.
    Gent ve Stout Porter'ın oğlu,
    Bir ok gibi kaçan ya da saç çeviren
      Tüm mire ve muck aracılığıyla:
    "Bir bilet, bilet, efendim katibi, dua ediyorum:
    Çünkü saatin ikisi için uzaklaşmalıyım. "
    "Bu zor olmayabilir," dedi.
      "Gerçekten-saatler vurdu."
                            _Charles S. Calverley._




Southey'den sonra


Yaşlı Adam Soğuk ve Nasıl Anladı

(_ By Northey-Southey-Easteey-Westey_)

    "Soğuksun baba William," diye bağırdı genç adam
      "Sen sallanıyorsun ve titriyorsun, diyorum;
    Soğuk algınlisin, baba William, burnun kırmızı
      Şimdi bana nedenini söyle, dua ediyorum. "

    "Gençliğimin günlerinde," diye yanıtladı Peder William
      (O dağılan yaşlı bir adamdı)
    "Büyükbabamın botlarına buz topakları koydum,
      Ve Teyzem Mary Ann'imi kartopu. "

    "Devam et baba William," diye bağırdı genç adam,
      "Deniyorsunuz, efendim, günümüzde;
    Dişlerinizi kemik kastanları seven nedir?
      Gel bana sebebini söyle, dua ediyorum. "

    "Gençliğimin günlerinde," diye yanıtladı Peder William,
      "Parry ile Kuzey Kutbuna gittim;
    Ve şimdi, tatlı oğlum, Arc-Tic Doloreaux
      Bu yaşlı adamla oynar. "

    "Dışarı çık! Peder William," diye bağırdı genç adam.
      "Gel, bu şekilde devam etmemelisin;
    Komiksin, ama yine de korkunç bir kötü soğuk algınlıyorsun
      Şimdi bana nedenini söyle, dua ediyorum. "

    "Ben soğukum, o zaman sevgili gençlik," diye yanıtladı Peder William;
      "Soğuk algınlığım, belirsiz oğlum
    Çünkü birkaç hafta boyunca kömürlerim satın alındı
      Kırk sekiz şilin bir ton! "


Baba William

    "Sen yaşlısın Peder William," dedi genç adam,
      "Ve saçın çok beyaz oldu;
    Ve yine de sürekli olarak kafanın üzerinde duruyorsun
      Sizce, yaşınızda, doğru mu? "

    "Gençliğimde," diye cevapladı Peder William oğluna,
      "Beyni yaralayabileceğinden korktum;
    Ama şimdi hiç olmadığımdan eminim
      Neden tekrar tekrar yapıyorum. "

    "Sen yaşlısın," dedi genç, "daha önce de belirttiğim gibi,
      Ve en nadiren yağ yetiştirdi;
    Yine de kapıda bir geri döndün-
      Dua bunun nedeni nedir? "

    "Gençliğimde," dedi adaçayı, gri kilitlerini sallarken,
      "Tüm uzuvlarımı çok esnek tuttum
    Bu merhemin kullanımı ile-biri kutuyu şilte ediyor--
      Sana bir çift satmama izin ver. "

    "Sen yaşlısın," dedi gençlik, "ve çenelerin çok zayıf
      Süetten daha sert bir şey için;
    Yine de kazı, kemiklerle ve gagayla bitirdin;
      Dua et, bunu nasıl başardınız? "

    "Gençliğimde," dedi babası, "Yasaya geçtim,
      Ve her davayı karımla tartıştı;
    Ve çeneme verdiği kas gücü,
      Hayatımın geri kalanında sürdü. "

    "Sen yaşlısın," dedi genç, "
      Gözünüzün her zamanki gibi sabit olduğunu;
    Yine de burnunuzun ucunda bir yılan balığı dengeledin ...
      Seni bu kadar zekice yapan nedir? "

    "Üç soruyu cevapladım ve bu yeterli,"
      Dedi babası; "Kendinize hava verme!
    Bütün gün böyle şeyleri dinleyebileceğimi düşünüyor musun?
      Yok ol, yoksa seni alt katta tekmeleyeceğim! "
                            _Lewis carroll_


Lady Jane

(_Sapphics_)

    Yeşil tepe tarafındaki kale penceresi
    Lady Jane Casusluk Bill Amaranth A-çalışması;
    Gün geçtikçe onun bolca gitmesini izledi
                            Kreş Bahçesi.

    Orada lahana thriv'd, wi 'bir mort o' yeşil-dümen
    Böbrek fasulyesi, geniş fasulye, soğan, domates,
    Enginar, Seakale, Sebze Krekleri,
                            Erken patates. Lady Jane tüm bunlar için pek umursamadı:
    Çok önemsediği şey bir göz attı
    Kahverengi kolları güdüye bir bakış açısı
                            Kültürel çaba.

    Küçük tahmin edilen Willum, asla daha iyi bir şey değil,
    Yeşil tepe tarafında, ben 'kasvetli kale,
    Kadınsı gözler onu görmek için çok zevk alabilir
                            Asil oranlar.

    Sadece bir gün, masum bir ruh halinde,
    Kaşını moppin '(cos' twas bir önemsiz terli)
    Mavi bir Kerchief ile-Lo, beyaz bir BM casusluk yapıyor
                            Coyly yanıt veriyor.

    Oh, lezzetli aşk! Bir jot değil _you_ bakım
    İnsan arası kısıtlamalar için
    Soğuk kanlı sosyal rafinerilerin kursu;
                            Ben de yapmıyorum.

    Her gün, fasulye çubuklarının arkasında peepin '
    Willum, hurda o 'beyaz a-wavin' olduğunu gözlemledi,
    Sıcak iç çekişe kadar tüm baskılar
                            Weskitini yakaladı.

    Lady Jane's Guardian kibirli bir akrandı,
    Eski inançlara yapıştı ve kötü bir öfke vardı;
    Willum'u umursamadığını suçlayabilir miyiz
                            Reddetme riskiyle mi?

    Her yıl onu meşgul buldu 'fasulye çubuklarının ortasında,
    Nasıl adım atacağından tamamen emin değil.
    Böylece on sekiz yıl boyunca kızlık tuttu
                            Penceresini salla.

    Ama on dokuzuncu bahar, ben 'çantadan sonra kale,
    Book-Post Bill'in Kataloğu O 'fidelerle geldi
    "Paragraflar Relatin"
                            Esas olarak kabaklara. "

    "W. A. ​​Can," bu yüzden Lady Jane okudu,
    "Çok asil kabak,
    _Lady jane_, birinci sınıf madalya, süs;
                            Büyük bir yüksekliğe kadar büyüyor. "

    Kıt bir yıl arter, kokulu çitçiler tarafından--
    Mown Hill-Side'ın aşağısında, Castle Gateway--
    Uzun bir tren geldi ve ben 'ortada, siyah bir bier,
                            Kolayca omuzlandı.

    "Kimin yon corse, böylece kabak yaprakları süsledi
    Yavaş adımla ayı mısınız? "Bir yaslı cevap verdi,
    "Bu zavallı kil soğuk beden bayan jane büyüdü
                            İçeri girmek için yorgun. "

    "Mezarımı çabucak inceleyin, o zaman yarın ölüyorum.
    Bir Furlong Fro 'Batny Fasulye Yapışları,
    Tam olarak devam ettiğini hayal edebileceğim yer
                            Alışık olduğu gibi. "

    Fatura, Lady Jane'in mezarından çok önce ölmedi
    Beyaz ölüm yatağına süründü güzel bir balkabağı:
    Ev duvarına tırmandı ve başını aşağı kaydırdı wi '
                            Kamaç verdure.

    Bu masal basit!-Ama hassas parfümlü
    Tatlı yol kenarındaki hanımeli olarak. Bu yüzden,
    Ölçüm cihazıyla mücadele etmek zor olsa da
                            Yazdığım için mutluyum.
                            _A. T. Quiller-Couch._




Campbell'den sonra


Yeni Varış

    Geçen Pazar gecesi limana geldi
      En tuhaf küçük zanaat,
    Bir inç arma olmadan;
      Baktım ve baktım-ve güldüm!
    O kadar meraklı görünüyordu
      Bilinmeyen suyu geçmeli,
    Ve kendimi odamın içinde Moor-
      Kızım! Oh, kızım!

    Yine de bu hediyeler tarafından tanık
      Elli kez hoş geldiniz
    Ve umut ve sevgiyle sevk edilmiş geliyor--
      Ve ortak metre tekerlemeler.
    Onun tezahürü yok ama bu,
      Hiçbir bayrak suda yüzmez;
    İngiliz lloyds için çok yeni
      Kızım! Oh, kızım!

    Yüzük, vahşi çanlar-ve onları da evcilleştir,
      Sevgilinin ayını çalıyor;
    Küçük kamgarn çoraplarda yüzük,
      Önlük ve kaşık içinde yüzük.
    Muse'u çal, hemşireden çınla,
      Süt ve suda halka;
    Kağıt, kalem ve mürekkeple uzakta
      Kızım! Oh, kızım!
                            _George Washington Cable._


John Thompson'ın kızı

    Kentucky's Clime yakınında bir adam
      Ağlıyor, "Boatman, katlanmayın,
    Ve sana gümüş bir kuruş vereceğim
      Bizi feribotla sıraya koyun. "

    "Şimdi, Ohio'yu kim geçecek,
      Bu karanlık ve fırtınalı su? "
    "O, ben bu genç bayan beau,
      Ve o, John Thompson'ın kızı.

    "Babasının kininden önce kaçtık
      Büyük yağış ile;
    Ve bizi burada gece bulmalı mı?
      İtibarımı kaybederdim.

    "Yanında kızı ve çantayı özlediler,
      Atlıları sert bana baskı yaptı;
    Ve bonny gelinimi kim neşelendirecek
      Henüz beni tutuklayacaklar mı? "

    Dışarıda kayıkçı konuştu, sonra zamanla,
      "Başarısız olmayacaksın, korkma;
    Gümüş kuruşun için değil, gideceğim
      Ama erkekçe ruhun için.

    "Ve benim sözümle, bonny kuş
      Tehlikede katlanmayacak;
    Çünkü bir fırtına gelse de
      Feribotu sıraya koyacağım. "

    Bununla rüzgar daha şiddetli bir şekilde yükseldi,
      Tekne inişteydi;
    Ve sırılsıklam yağmurla kıyafetleri
      Ayakta durdukları yerde ıslandılar.

    Ama yine de, Wilder rüzgar yükseldiğinde,
      Ve gece büyüdükçe;
    Sadece bir parça polis geldi,
      Trampingleri daha yakın geliyordu.

    "Ah, seni acele et, acele!" bayan ağlıyor
      "Komik olmaktan başka bir şey;
    Sevgi dolu gözlerin ışığını bırakacağım
      Ama babamın parası değil! "

    Ve hala yüzüne acele ettiler
      Rüzgar ve yağmurun ayırt edilmesi;
    John Thompson iniş yerine ulaştı-
      Gazabı küfretmeye döndü.

    Lightning'in öfkeli flaşı tarafından
      Çocuğu keşfetti;
    Güzel bir el tüm parayı tuttu,
      Ve biri sevgilisiydi!

    "Geri dön, geri dön!" Kederli ağladı
      Fırtınalı suyun karşısında;
    "Ama çantayı bırak ve gidebilirsin,
      Kızım, oh, kızım! "

    'Twas boşuna; Diğer kıyıya ulaştılar
      (Bu tür kıyamet bize atar);
    Yığınladığı altın çocuğuyla birlikte gitti,
      Ve orada kaldı _minus_.
                            _Phoebe cary._




Thomas Moore'dan sonra


Son Puro

    Son seçim havana
      Burada yalnız kalıyorum;
    Tüm kokulu arkadaşları
      Parfüm uçtu.
    Kindred'den artık yok
      Gözü memnun etmek için
    Yani benim boş puro kılıfım
      İç çekişle kapanıyorum.

    Seni terk etmeyeceğim, yalnızsın
      Çam; Ama kök
    Isırdım ve seni aydınlatacağım
      Seni onlara sallamak için.
    Ve nazikçe dağılacağım
      Döktüğün küller
    Ruhun arkadaşlarına katılırken
      Bir bulut tepesi.

    Tüm zevk geçicidir
      Çürümeyi çiçek açar;
    Yabani otların parlayan dairesinden
      Kül düşer.
    Son bir koku alınır,
      Popo ucu atıldı,
    Ve boş puro-kasa ile,
      Ben yalnız oturuyorum.
                            _Anonim._


'Twas hiç bu şekilde

    Asla genç bir ceylan almadım
      Yumuşak siyah gözüyle beni memnun etmek için,
    Ama beni iyi tanımaya geldiğinde,
      Beni kurnazda bıçakladığından emin.

    Asla bir kakadu delmedim
      Neredeyse insan dudağıyla konuşmak,
    Ancak, güzel bir cümle bildiği zaman,
      Bir arkadaşınıza bir nip vereceğinizden emin.

    Hiç bir Collie Hound eğitmedim
      Sevecen ve hafif olmak,
    Ama bulduğum bir ödül düşündüğümde,
      En küçük çocuğumu ısıracağımdan emin.

    Asla şikayet kiti tutmadım
      Boş zamanımı hileleriyle neşelendirmek için,
    Ama hepimiz ona düşkün olduğumuzda,
      'Komşunun civcivlerini yakaladığından emin.

    Asla bir kaplumbağa-dove yetiştirmedim
      Bütün gün nazik bir nefesle coo'ya,
    Ama hayatı aşktan biri göründüğünde,
      `` Twas eşini ölüme gagaladığınızdan emin.

    Asla-henüz hiç yok değilim
      Ve ben bir sonu geçirmedim ...
    Bir evcil hayvana yatırılan para
      Bu kendini kötüye kullanmadı.
                            _Anonim._


"Bir fasulye varbaşları var"

    Benjamin'in bahçesinde bir fasulye çalı var.
      Ve lahana yeşimleri için dikilmiş, etrafında büyür;
    Çocukluğum zamanında çok zor
      Fasulye başlıklarını bükmek ve fasulyeleri seçmek için. O bower ve asla unutmadığım ürünleri,
      Ama sık sık, ev sahibim beni zorladığında,
    Bence lahana henüz büyüyor mu,
      Fasulye-Vines hala Benjamin'in bahçesinde mi taşıyor?

    Hayır, fasulye varesleri yakında bir zamanlar sallamak için solmuştu,
      Ancak bazı fasulye toplandı, son asılı kaldı;
    Ve bir su ısıtıcısına bir çorba damıtıldı, bu da
      Yazın gittiği tüm yaz kokusu.

    Böylece bellek zevkten çekilir, ölür,
      Çok sert nefes alan bir öz;
    Bu yüzden benim zevkime göre, o zaman gözlerime iki kez,
      Benjamin'in bahçesindeki fasulye vardığının bulanıklığı mı?
                            _Phoebe cary._


FELAKET

    'Çocukluk saatinden itibaren TWAS!
      En güzel umutlarım çürümeyecekti;
    Bir ağacı veya çiçeği hiç sevmedim
      İlk solan şeydi!
    Bahçe, eskiden araştırdığım
      Kısa-Frock'd, hala bana bolca pembeler veriyor;
    On ikide tırmandığım armut ağacı
      Hala yirmide çiçek açtığını görüyorum.

    Hiç sevgili bir ceylanda emzirmedim;
      Ama bana bir parroquet verildi.
    (Hedefse ona nasıl hemşire yaptım!)
      O embecile, ama henüz devam ediyor.
    Yeşil, büyüleyici bir tutam ile;
      Beni küçük siyah gözüyle eritiyor;
    Eşsiz görünüyordu,
      Ve biliyor-ama ölmeyecek!

    Bir yavru kedi vardı-zengindim
      Evcil hayvanlarda-ama çok erken kedicik
    Tam boyutlu bir kedi oldu,
      Bir kereden fazla çizildim ve ısırıldım.
    Ve uyumak için uzuvları kıvırdı
      Bir gün onun dokunulmamış tabağının yanında,
    Ve dünyadan sakince kaydırıldı,
      Minnettar olduğum için özgürce sahibim.

    Ve sonra bir köpek aldım-bir kraliçe!
      Ah, minik, sevgili Pug!
    O yaşıyor ama on altı geçti
      Ve kıt halı boyunca sürünebilir.
    Onu güzel ve nazik sevdim;
      Pert bow-wow'dan memnun;
    Ama şimdi sakıncası yoksa enstantane;
      Şimdi onu sevmek için müthiş bir lunasy.

    Eskiden düşünürdüm, E'er Yalandırmalı
      Boktan gören ti,
    Türklü hırsız veya tuzak şeklinde,
      Ya da kaba boğa terrier-ölmeliyim.
    Ama! felaketlerin kullanımı var
      Ve hayat çok güneşli olabilir;
    Ben de kendimi kaz yapmazdım
      Eğer bir büyük köpek küçük yutmalı.
                            _Charles S. Calverley._


Sarah Salonları

    Bir zamanlar Sarah'nın salonlarında olan süpürge,
      Delik ve köşe sped,
    Şimdi işe yaramaz eğimli Sarah'nın duvarlarını kazanıyor
      Ve bunun yerine toz toplar.
    Böylece Slavey'i günümüzde süpürüyor
      Yani iş kaydırılmış O'er
    Ve bir zamanlar dürüst övgü kazanan hizmetçiler
      Şimdi bu övgüyü artık kazan!
    Daha fazla örümcek ağı yok
      Sarah Fells'in süpürgesi;
    Sinek yalnız şanssız wight
      Örümceğin hücrelerini istila eder.
    Böylece enerji nadiren uyanır,
      Sarah'nın verdiği tüm işaret
    Bazı yemek veya tabak molalarda
      Hala yaşadığını göstermek için.
                            _Judy._


'Twas hiç bu şekilde

    Asla genç bir ceylana dayanmadım
      (Çünkü, görmüyorum, hiç denemedim);
    Ama beni iyi bilseydi ve sevmiş olsaydı,
      Kuşkusuz yaratık ölecekti.
    Zengin ve yaşlı John Amcam
      Beni uzun zaman tanıyor ve beni iyi seviyor mu
    Ama yine de yaşamak için devam ediyor ...
      Ben genç bir ceylan olurdu.

    Bir ağacı veya çiçeği hiç sevmedim;
      Ama olsaydım, söylemem için yalvarıyorum
    Yanıklık, rüzgar, güneş veya duş
      Yakında onu solduracaktı.
    John amcamı çok sevdim
      Çocukluktan şimdiki saate,
    Ve yine de yaşamaya gidecek ...
      Ben bir ağaç ya da çiçek olurdum!
                            _Henry S. Leigh._




Jane Taylor'dan sonra


Yarasa

    Pırıltı, pırıltı, küçük yarasa!
    Ne olduğunu nasıl merak ediyorum!

    Dünyanın üstünde uçuyorsun
    Gökyüzündeki bir çay tepsisi gibi.
                            _Lewis Carroll. _




Barry Cornwall'dan sonra


Çay

    Çay! Çay! Sığır eti, sığır eti!
    Benim için Gravy-Beef'den demleme!
    Şüphesiz, bağlı olacağım gibi,
    Geçersiz bir tis için en iyisi;
    Yuluşaktan daha iyi; sago vies ile;
    Ya da beşik bebeğin malzemeleriyle.

    Sığır eti seviyorum! Sığır eti severim
    Memnunum ve evet olacak
    Sevdiğim demleme ile ve bildiğim demle,
    Ve nereye gittiğimi al.
    Fiyat yükselmeli veya et ucuz olmalı,
    Önemi yok. Sığır eti tutacağım.

    Seviyorum-oh, rehberlik etmeyi nasıl seviyorum
    Güçlü sığır eti içindeki yerine,
    Yuvarlak ve yuvarladığınızda kaşığı karıştırın
    Ya da yakında soğutmak için düdük.
    Çünkü bir tanesi bilir-ya da bilmeli,
    Bu işler serinleniyor.

    Asla sıkıcı Souchong'u sarmedim
    Ama sevdiğim sığır eti için uzun sürdü
    Ve o bol lezzet için özlem duydu,
    Bir kuş gibi. Bir çocukken berbat ettim ...
    Ve bir anne öyleydi ve benim için
    Çünkü sığır eti-Beef-tea!
                            _Tom hood, jr._




Byron'dan sonra


Belgravia'nın yolu

    Belgravians, Kraliçe'nin tutuşunda indi,
    Ve kostümleri mor ve altınla parıldıyordu,
    Ve mücevherlerinin parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
    Savaş arabaları gururla Piccadill-ee aşağı indi.

    Yaz yeşil olduğunda _le follet_ yaprakları gibi,
    Noontide'deki ihtişamıyla bu ev sahibi görüldü;
    Bir oyuncak kitabının yaprakları gibi tüm başparmak işaretli ve yıpranmış,
    Dört saat sonra bu ev sahibi püskü ve yırtıldı.

    İstekli ve geniş olan kalabalığın acelesi için
    Geçtikçe buruşuk, harap ve harap etmişti;
    Ve kullanıcının gözleri aceleyle kızdı,
    Bir elbise olarak ama bir kez giyildiğinde beline sürüklendi.

    Ve orada tüyü ve fanı yan yana yatırdı,
    Ama artık başını sallamadılar veya gururlarıyla el salladılar;
    Ve orada dantel yüzerler ve fişlerde danteling,
    Ve bol şeritlerde mahmuz parçalanmış malzeme.

    Ve garip eldivenler ve saç parçaları vardı;
    Ve arka kombalar ve terlik parçaları oradaydı;
    Ve eşcinsel hepsi sessizdi, neşeleri susturdu,
    Dewdrops ezilmiş kaşlarda göze çarpıyordu.

    Ve Belgravia'nın Dames'leri wail'lerinde yüksek sesle,
    Ve Mayfair'in olgunları hikayeyi aldı;
    Ve olay yerinden sinirlenmedikçe yemin ediyorlar,
    Kraliçe'yi çağırmak zor bir mesele değil.
                            _Jon duan._


Bir Şikayet

    Sevgili Bay Editor: Söylemek istiyorum--
      Benim yazıma kızmayacaksan-
    Ama çocukluğun mutlu gününden beri kullanıldım,
      Bir şey düşündüğümde, onu belirlemek için;
    Nadiren bir şeyler düşünüyorum; Ve bu arada,
      Bu sayaç heyecan verici olmasa da,
    Birinin son derece kısa olmasını sağlar,
    Her zaman ayette olan bu değildir.

    Eskiden bir adam tanıyordum, böyle şeyler geliyor
      Kaderin Alanı Alanı aracılığıyla gözlemci Wayfarer
    O bir adamdı, sonuçta onu al,
      Ona tekrar bakmayacağız;
    Bu ifadenin orijinal olmadığını biliyorum;
      ShakesPere'den beri ne ifade? veya Cain'den beri,
    Ne cinayet? İnanıyorum 'Twas Shakespere bunu söyledi veya
    Belki de dövüş editörünüz olabilir.

    Bir editörün neden savaşması gerekse de neden
      Bir savaşçı düzenlemek için kendini terk etmeli,
    Sorunlar çok zor ve yüksek mi
      Benim için herhangi bir kredi ile çözmem.
    Benden çok daha başarılı bir adam
      Onlarla mücadele etmelisiniz: Diyelim ki ShakesPere bunu söyledi;
    Ve eğer yapmadıysa, Lewis Morris
    (Ya da öyle olsa bile). Bazı günler,

    Verecek hiçbir şeyim olmadığında
      Bu konuyu dilelemeye aldırmamalıyım.
    İthalatını hem baş hem de kalpte hissediyorum,
      Ve her zaman yaptı,-özellikle ikincisi.
    Meşgul Mart'ta tartışabilirim
      Veya yalnız evde; tutmak! Bu sohbet
    Beni amacımdan ayırıyor. Konuya:
    Hamlet'in dediği gibi, ortak olmaz.

    Ve belki de doğru ayarlamak için doğdum,-
      Mükemmel eşitlikle selamladığım bir gerçek.
    Ben "lanetli kindiye" e koymuyorum
      İçinde küfretmenin herhangi bir nedeni görmüyorum. BEN
    Her zaman çok büyük bir zevk aldı
      Bu tür arayışlarda ilk önce ilahiyat okudum.
    Kim bir ulusun şarkılarını yazabilir
    Yanlışlarını düzeltmeme izin verildiğim sürece.

    Yanlış yönlendiricilerin kreşinden başka ne var,
      Etkili erkeklerin güçlü bir annesi;
    Amatör reciters için bir eğitim alanı,
      Kalemden itibaren kılıcın bir bilgisi;
    Hatip ve savaşçıların bir fabrikası,
      Genius zorlama evi mi? Ara sıra
    Büyük bir dünya geri çekilir, abashed ve dövülür,
    Eton parıltısına dayanamıyor.

    Sanırım bir adamı tanıdığımı söyledim: O zaman ne?
      Böyle bir bilginin yasak olduğunu düşünmüyorum.
    Neredeyse hepimiz, az ya da çok, erkekleri tanıyoruz,-
      Ya da yaptığımızı düşünün; Bir adam da kurtulmayacak
    Bu yanılsamadan, bir kalem kullanır.
      Ama bu adam kimdi, ne oldu, eğer yaptı, yaptı,
    Neden ondan bahsettiğim, bilmiyorum;
    Ne demek istedim "bir süre önce.
                            _J. K. Stephen._




Charles Wolfe'den sonra


Bekarlığın gömülmesi

    Bir kahkaha duyulmadı, anlamsız bir not değil,
      Düğüne damat olarak taşıdık;
    Bir şakacı değil, veda atışını taburcu etmedi
      Lisans evlenmeye gittikçe.

    O sabah hızlı bir şekilde onunla evlendik parlak
      Dua kitaplarımızın yaprakları dönüyor,
    Şansölyenin loş dini ışığında,
      Ve göz kapaklarımızdaki gözyaşları yanıyor.

    Hiçbir işe yaramaz burun göğsünü süslemedi,
      Zincirlerde değil, yasalarda onu bağladık;
    Ve elinden gelenin en iyisini yapan bir damat gibi görünüyordu
      Etrafındaki sahneye alışmak için.

    Maliyeti az ve küçüktü.
      Ve bir üzüntü sözü vermedik,
    Ama sessizce kayıpların yüzüne baktık
      Ve yaratıcıyı acı bir şekilde düşündük.

    Beslenmesi için onu eve acele ederken düşündük,
      Ve düşük ruhlarımızı ralli için denedim,
    Havanın havai fırtına gibi göründüğünü
      Dover'dan Calais'e geçiş için.

    Hafifçe Lisans Gone'dan bahsedecekler,
      Ve onun zayıf sevgisi onu kızdırdı;
    Ama onu yalnız bırakıp bırakmadıklarını düşünecek çok az şey
      Papaz onu yaptı karısı ile.

    Ancak ağır görevimizin yarısı yapıldı,
      Saat emekli olma saatini vurduğunda;
    Ve şimdi başlayan vuruşlarla yargıladık
      Cabby'lerinin hızla yorucu olduğunu.

    Yavaş ve ne yazık ki onları aşağı çektik,
      Topal hitabet sahnesinden;
    Dört tekerlüye onları şehre götürmesini söyledik,
      Ve onları ihtişamıyla yalnız bıraktık.
                            _Anonim._


Sou değil mi

    Bir sou yoktu-bir gine ya da not değil,
      Ve karışık görünüyordu
    Atışını ödemeden cıvatalanırken,
      Ve acele ettikten sonra ev sahibesi.

    Onu tekrar gecede gördük
      Kulüpten eve döndüğünde;
    Doktoru ışığın altına çevirdik
      Gaz lambası zekice yanıyor.

    Hepsi çıplak ve gece yarısı çiğlerine maruz kaldı,
      Onu bulduk olukta uzanmıştı;
    Ve bir beyefendinin ertelemeyi almasını istiyordu,
      Mareşal pelerini etrafında.

    "Doktor D kadar sarhoş," dedik
      Ve ödünç almak için bir deklanşör başardık;
    Onu kaldırdık ve kafasının
      Yarın "tüketme" tüketirdi.

    Onu eve taşıdık ve onu yatağa koyduk,
      Ve karısına ve kızına söyledik
    Ertesi sabah ona vermek için birkaç kırmızı
      Soda-su ile ringa balığı.

    Yüksek sesle gitmiş olan parasından bahsettiler
      Ve hanımı onu kızdırmaya başladı;
    Ama çok az düşündü, bu yüzden horlamasına izin verdiler
      'Tıpkı onu koyduğumuz gibi karşı kutunun gel. Onu içeri soktuk ve neredeyse hiç yapmadık
      Pencerenin altında ne zaman arar,
    Bir silahın oğlunun kaba sesini duyduk
      Bir bekçinin "saat biri!" haykırıyor.

    Yavaş ve ne yazık ki hepimiz yürüdük
      En üstteki hikayedeki odasından;
    Soğuk ocak taşına bir rushlight yerleştirildi,
      Ve onu ihtişamıyla yalnız bıraktık!
                            _R. Harris Barham._


Sir John Smith'in evliliği

    Bir iç çekim duyulmadı, ne de cenaze tonu,
      Gelinine adam olarak acele ettik;
    Bir kadın veda edildiğini taburcu etmedi,
      Adamın evlendiği yerde.

    Onunla yaklaşık sekiz gece onunla evlendik
      Yüzlerimiz Paler Dönüyor,
    Mücadele eden moonbeam'in puslu ışığıyla,
      Ve gaz lambası sabit yanıyor.

    Yararsız saat zinciri yeleğini kapladı,
      Ne de aşırı giyimli onu bulduk;
    Ama elinden gelenin en iyisini giyen bir beyefendi gibi görünüyordu.
      Etrafında birkaç arkadaşı ile.

    Söylediğimiz şeyler çok az ve kısaydı
      Ve bir üzüntü sözü vermedik,
    Ama sessizce evlenen adama baktık,
      Ve yaratıcıyı acı bir şekilde düşündük.

    Düşündük ki sessizce dururken,
      Keyifli ve öfke ölürken,
    En çok yabancı bizi nasıl kesmişti
      Sadece yarısı denememizle.

    Hafifçe gitmiş olan adamdan bahsedeceğiz,
      Ve geçmişte onu zorlamak için;
    Ama onun yaşamasına izin verirsek çok az düşünecek,
      Karısının onu taşıdığı evde.

    Ama ağır görevimiz uzun sürdü,
      Saat emekli olma saatini vurduğunda;
    Ve kindar squib ve pun'u duyduk
      Kızlar somurtkan ateş ediyorlardı.

    Yavaş ve ne yazık ki gittik,-
      Mücadele etmiştik ve biz insan olduk;
    Gözyaşı dökmedik ve bizim kederli konuşmadık,
      Ama onu kadınıyla yalnız bıraktık.
                            _Phoebe cary._




Bayan'dan sonra. Hemans


Tiroid bezi

    "Tiroid bezinden bahsettiğini duyuyoruz,
    Ama anlamadığımız için ne diyorsun;
    Profesör, asinus nerede yaşıyor?
    Diseksiyonumuzu rahatsız ettik ve tam olarak söyleyemedik.
    Maskula Lutea'nın aktığı yer mi,
    Ve suprachordiyal doku büyüyor mu? "
              "Orada değil, orada değil, sınıfım!"

    "Bronşın parçasının çok uzakta mı?
    Ve pnömogastrik kalbi kontrol ediyor mu?
    Endotel encardium çizgileri,
    Ve bir subperikardiyal sinir iç içe mi?
    Lenfatiklerin subpreural pleksusu nerede genişliyor?
    Orada mı, profesör, o korkunç bez? "
              "Orada değil, orada değil, sınıfım!"

    "Görmedim, nazik gençlerim,
    Myxoedemi, bana söylendi, yatıştırıyor.
    Landois, sağlam bir şekilde 'bilinmiyor' diyor;
    Foster sorgulayan bir tonu benimser.
    Kanal garip girintisine yol açmaz,
    Tepe noktasının çok altında, pes üstünde,
              Orada, bana sınıfım! "
                            _R. M._




Keats'ten sonra


BEN.

Bir kavanozda ode

    Tatlı, asitsiz, aşağı uzanan bir heyecan
      Benim duygumu kaplıyor. Görüyorum ya da duyuyorum
    Greenwich Hill'in yemyeşil bahçe alanları
      Çıtır yaprakların sere olduğu sonbaharda;
    Ve kokular beni en uzak baharattan rahatsız ediyor
      Levant veya Musky-Havaled Cathay'dan,
    Veya Jericho'nun safran alanlarından,
                  Her şeyin güzel olduğu yer.
      Ne kadar çok koksam, o kadar çok sallanırım,
    Ve başka ne ölümcül damak can atıyor, öngörüyor.

İi.

    Kokular anlamsız, ama kokladığımlar
      Daha keskin; Bu yüzden tekrar koklayayım!
    Cevizleri cazibe, iyi tanıyorum
      Gençlikte, turşu geçen bir acı olduğunda;
    Candy sapını isteyen farkında olmayan gençlik,
      Ve zeytinlere şeker erikleri tercih eder,
    Ve hatta marmelat kaplarını yalar
                  Tatlılık onlara yapıştığında.
      Ama şimdi Ambergris ve Myrrh'yi hayal ediyorum
    Kavak gölgesinde bu ceviz tatmak.

III. ! öğlen kalbinde istiflenmiş serinlik,
      Çiğiyle koparılmış, salatalık burada,
    Dryad'ın kavrayan dudaklarına gelince bir nimet,
      Ve hilal fasulye podları, Bacchus'a sevgili;
    Ve her şeyden önce, biberin keskin küresi,
      Ateşin Sylph'sinin Scarlet konutu,
    Mor taslakları kışkırtmak; Ve Sureited,
                  İzi bornumu attım
      Soluk ayaklarım, ayarsız lirime dokun,
    Ve Delphic çelenkini başıma uyacak şekilde bükün.

IV.

    İşte dilim aksi takdirde ekşimalı olacak
      Kavrulmuş ve felçli günlerde çılgın erkeklerden daha;
    Ve Mayıs ayının ortası koyu yaprakları tarafından emirli,
      Verimli suçu, yetersiz övgüyü unutun.
    Kendileri tatlım doğmuş olan tatlılar yok,
      Doğaları Lucent sakarin ile sızan;
    Kim, üzücü tekrarla yatıştırdı,
                  Limon renkli sabah
      Keyfini çıkarın ve asetik alacakaranlık iyi bulun.
    Uyanım mı yoksa uyu mu? Turşu-jar geçersizdir.
                            _Bayard Taylor._




Heine'den sonra


Taklit

    Aşkım o pencereden eğilir
      Pembe bir ülkede uzak;
    Ve bir gül olarak kırmızı onun kızarması,
      Ve elini bir gül olarak beyaz.

    Ve güller etrafında kümeler,
      Ve ihale lütfunu taklit eder;
    Ve gülün dışında hiçbir şey çiçek açamaz
      Yüzünü nerede gösterirse gösterir.

    Bir kış ülkesinde yaşıyorum
      Aşkımdan bir dünyadan ayrı,-
    Ama kar güllerle çiçek açar
      Kalbimdeki düşüncesinde.

    Bu Alman şiir tarzı
      Şimdi nadiren popüler;
    En kötüsü için şairler yapabilir-
      Heine bize nasıl olduğunu gösterdiğinden beri.
                            _H. C. Bunner._


Ortak yerler

    Deniz yüzünde yağmur,
      Sodden Land'de Yağmur,
    Ve pencere bölmesi yağmurla bulanık
      İzlerken elinde kalem.

    Deniz yüzünde sis,
      Sodden topraklarda sis,
    Gün ışığı başarısız oldukça valileri doldurmak,
      Ve ıssız kumun lekelenmesi.

    Sisden sesler,
      Birbirinizi çağırmak:
    "Bir son seviyorum, sen arkadaştan daha fazlası,
      Her zamankinden daha mı canımsın kardeşim? "

    Sisden sesler,
      Arama ve vefat edin;
    Ama konuşamam, çünkü sesim zayıf
      Ve ... bu benim yatağımın sonu.
                            _Rudyard Kipling._




Hood'dan sonra


Sayfanın Şarkısı

Damlayan sayfa

    _ Bu tabaka soğuk veya ılık su atıldı
    vücudun etrafında. Hızlı sürtünme, başarılı oldu
    Kuru bir tabaka ile aynı işlem. Operasyonu
    Gerçekten şok edici. Açıklamaları önlemek için giyin ._

    Sinirlerin hepsi paramparça ve yıpranmış,
      Müthiş ve yüksek sesle bağırışlarla,
    Bir hasta soğuk bir ıslak tabakada durdu-
      Bir Grindrod'un patent örtüsü.
    Islak, ıslak, ıslak,
      Douche ve Sprey ve Squet'te,
    Ve yine de, bir sesle asla unutmayacağım,
      Sayfanın şarkısını söyledi.

    "Damla, damla, damla,
      Atma, sıçrama ve daldırma;
    Ve damla, damla, damla,
      Yağınız damlaya kadar erir.
    Oh, kuru çöller için uzaktan,
      Ya da katlanmama izin ver
    Bir aile kavanozunda tuzla kürleme,
      Bu su tedavisi ise.

    "Ov, ov, ov,
      Hayat ve uzuvları ovalayacak;
    Ovala, ov, ovala
      Onun için eğlenceli görünüyor.
    Baştan yaya çıkarılmış,
      Kirle kaplanmayı tercih ederim;
    Sana önyükleme yapacağım sayfayı ve battaniyeleri vereceğim
      Bana sadece gömleğimi verirsen.

    "Ah, erkekler, kolları ve elleri,
      Oh, erkekler, bacakları ve parlatıcılarla,
    Giydiğin sayfa değil
      Ama insan yaratıklarının derileri.
    Ov, ov, ov,
      Vücut, bacaklar ve ayaklar;
    Bir kerede çift ovma ile sürtünme,
      Bir cilt yanı sıra.

    "Karım beni artık görmeyecek ...
      Kemiğinin kemiğini görecek,
    Ama etinin etini asla görmeyecek,
      Çünkü kendi etim olmayacak. Benimkisi olan küçük
      Tutmama izin vermeyecekler;
    Eti çok değerli olması üzücü,
      Ve su çok ucuz.

    "Paket, paket, paket,
      Ruhun ne zaman bayraklar
    Hidropatik yasalarla mahkumsun
      Soğuk su paçavralarıyla dolu olmak;
    Yatakta veya katta yuvarlandı,
      Veya bir sandalyede ölüme terlendi;
    Ama başkanımın rütbesi-gölgem teşekkür ederim
      Oraya yer aldığım için.

    "Slop, Slop, Slop,
      Asla bir an zaman;
    Slop, slop, slop,
      Mason'un kireç gibi gevşedi.
    Stand, dondur ve buhar--
      Buhar veya donma ve durun;
    Keşke bu arkadaşların dilleri saygın olsaydı
      Bu bana kuru toprakları terk etmemi söyledi.

    "Yukarı, yukarı, yukarı,
      Gün ışığından önce sabah,
    Bathman 'kalk' diye ağlıyor
      (Keşke kavgaya hazır olsaydı).
    Saçakların altında iken,
      Kuru rahat sarılır;
    Ama onlara sırtlarına soğuk bir ıslak sayfa verin,
      Ve gelecek bahar gelip gelmeyeceklerini görün.

    "Oh! Oh! Nefesimi durduruyor,
      (Kısa ve tatlı diyor),
    Beni altında duyuyorlardı
      Onları sokaktan bağıracağım!
    Bunu yarım saat içinde söylüyor
      Hisseteceğim farklı bir adam;
    Ayın üzerine atlayacağım ve isteyeceğim
      Bir yemeğe girmek için!

    "Daha fazla sinir ve güç hissediyorum,
      Ve daha az terör ve keder;
    Şimdi sevgi ve umudu düşünüyorum--
      Ve şimdi koyun eti ve sığır eti.
    Bu görkemli sahne kalbimi uyandıracak,
      Oh, kim yatakta yalan söylerdi?
    Duramam, ama atla ve atlama,
      İğne ve iplik gibi gidiyor. "

    Yüzdürücü ruhu ile,
      Hem sağlıklı hem de kırmızı yanaklarla,
    Aynı adam Malvern Crags'ı koştu,
      Yataktaki kişilere acıyor.
    Gezi, gezi, gezi,
      Oh, sağlıkla yaşam tatlıdır;
    Ve hala hem güçlü hem de hızlı bir sesle,
    Tonları hastaya ulaşabilir mi?
      Sayfanın şarkısını söyledi.
                            _Anonim._


Hatırlıyorum, hatırlıyorum

    Hatırlıyorum, hatırlıyorum
      Evlendiğim ev
    Ve o gece küçük oda
      Gülümseyen gelinim yönetildi.
    Çok erken göz kırpmadı
      Ne de çok uzun bir kalmak;
    Ama şimdi sık sık onun milletini diliyorum
      Kızı uzak tutmuştu!

    Hatırlıyorum, hatırlıyorum
      Elbiseleri, kırmızı ve beyaz,
    Bonnetleri ve kapakları ve pelerinleri,-
      Korkunç bir manzaraya mal oldular!
    Üzerine inşa ettiğim "köşe parti"
      Ve kardeşimin buluştuğu yer
    İlk başta karım, bir çamaşır günü,-
      O adam henüz bekar!

    Hatırlıyorum, hatırlıyorum
      Mahkemeye alışkındım,
    Ve tüm evli hayatın olduğunu düşündüm
      Çok hoş bir spordu:-
    O zaman ruhum tüylerle uçtu,
      Kaşımda hiçbir bakım yoktu;
    Kıtlık kapıyı kapatmak için bekleyebilirdim,-
      Şimdi o kadar endişeli değilim!

    Hatırlıyorum, hatırlıyorum
      Sevgili kişinin gülümsemesi ve iç çekmesi;
    Onun ihale kalbini düşünürdüm
      Gökyüzüne yakındı.
    Çocukça bir cehaletti
      Ama şimdi beni rahatlatıyor
    Cennetten daha uzakta olduğumu bilmek
      Onun olmadığı zamana göre!
                            _Phoebe cary._




Alfred Bunn'dan sonra


Bir yule-tide parodi

    Diğer zekâlar ve diğer ozalar,
      Noel'deki masalları söyle,
    Veya ucuz ve renkli kartlara övgü
      Çok iyi sevdikleri zaman
    Küçümseme ve alaydan korunmak
      Umarım ayetim olabilir,
    Hala Yule'yi hatırlayabilirsem
      Ve Yule beni hatırla.

    Günler karanlık, günler korkunç,
      Donuk Aralık öldüğünde;
    Ancak, son bir yılı yas tutarken,
      Başkasının yıldızı yükselecek.
    Kural tarafından oluşturulan sezonu selamlıyorum
      Merriment ve Glee için;
    Öyleyse hala Yule'yi hatırlayayım
      Ve Yule beni hatırla.

    Zevk aldığım zengin erik puding
      Ben kıymalı turtayı selamlıyorum;
    Ve her ikisini de henüz sevmek,
      O zamandan beri onları sevdim.
    Herhangi bir katırdan daha fazla donuktum
      O gözler hiç görmedi
    Yule'yi hatırlamamam gerekirse
      Ve Yule beni hatırla. _Anonim._


Kendini beğenmiş

    Diğer dudaklar ve diğer gözler
      Onların aşk hikayeleri anlatacak,
    Yani olağan yalan türü anlamına gelir
      Birçoğundan bir şişlik duydunuz;
    Ne zaman, hissettiğin şeyden sıkıldığında Bosh,
      Dünyayı göreceksin
    Aşkını bildiğin bir arkadaş, yıkayacak,
      Oh, o zaman beni hatırla!

    Signor Solo turlarına gittiğinde,
      Ve Ryde'de Kaptan Craft's,
    Ve Lord Fitzpop Moors'da,
      Ve Rab kimin yanında olduğunu biliyor;
    Ne Zaman Var Olmalı Bir Görev Hissediyorsun
      Çay'da bir arkadaş olmadan,
    Bir anda ben ama soruyorum
      Beni hatırlayacaksın.
                            _J. R. Planche._




Lord Macaulay'dan sonra


Laureate turnuvası

_ By hon. T-- B-- M._

İlk fytte

    "Ne haber, ne haber, hacı gri, hangi haberlerden
            Güney toprakları?
    Cesur Muhafazakarlar Nasıl Ücret, Ferrand ile nasıl?
    Galler'in küçük prensi nasıl-bayan kraliçe nasıl görünüyor?
    Ve söyle bana, Windsor'da aylık hemşire bir kez daha görüldü mü? "

    "Mahkemeden ya da St. Stephen's Hall'dan hiçbir haber getirmiyorum;
    Atın gürleyen serseri ve trompetin
            savaş çağrısı;
    Ve bu eski gözler, İngiltere'nin gördüğü bir kavga gördü,
    Kral Richard düştüğünden beri Ruhunu Bosworth'ta kan yoluyla ağladı
            Yeşil.

    "'Öldü, öldü, ödüllü öldü!' ' 'Twas böylece ağlama başladı,
    Ve her garret çatı düz bir şekilde vazgeçti;
    Grub Caddesi'nden ve Houndsditch'ten ve Farringdon'dan,
    Şairlerin hepsi Whitehall'a doğru Eldritch Din ile döküldü.

    "Yüksek sesle Graham Sir James için bağırdı; ama korkuyordu;
    Hardy bir şövalye, böyle bir nadirle karşılaşabilecekti.
    Şimdi Netherby'den St. Giles, Patron Aziz, yemin ederim,
    Lord Palmerston'ın bin kronla buradayken olmasını tercih ederim!-

    "'Ne aramıyorsun, asi knaves-seni orada ne yapıyor?'
    Körfezler, koylar! Körfezleri istiyoruz! Ödüllü çelenk arıyoruz!
    Şarkının oğlunu tezahürat eden cömert şarabın poposunu arıyoruz;
    Aramızda seçin, Sir Knight-Uzun katlanamayabiliriz! '

    "Yüksek sesle Sir James'in küçümsediği 'nadir jest, sanırım, sanırım
    Ama Xeres'in zavallı bir poposu ve binek içmek için!
    'Şarap veya bira ile akarsa', görülmesi kolay,
    Saat içinde kuru Hipokren kuyusu olacaktır.

    “'Söyle bana, Parnassus'un yüksekliklerinde bin kaset büyüyorsa;
    Yoksa Apollo'nun Laurel Bush henüz on yüz yaprak mı verdi?
    Ya da çok fazla yaprak olsaydı, ne kadar sürerlerdi
    Böyle bir çekirge treninin yıkımı ve obur ısırığı?

    "'Hayır! Yenine geri dön, gece için öğüt al,
    Ve ölümcül dövüşte buluşmak için beni iki şampiyon seçin;
    Yarın Şafağı, Spitalfields'te işaretlenen listeleri görecek,
    Ve kazanan koylara sahip olacak ve verilen ölecek! '

    "Down Pencereye bir kaza ile gitti-sessizce ve korku içinde
    Her düzensiz ozan, yakınlarındaki komşusuna endişeyle görünüyordu;
    Sonra Yukarı ve Spake Young Tennyson-'Kim burada ölümden korkuyor?
    `` Twere daha iyi birimiz öleceğiz, İngiltere çelenkini kaybettiğinden!

    "Şimdi aramızdaki çok şey yayınlayalım, bu ikisi yarın savaşacak;
    Zırh Bright için akarımızı ve ödünç alabileceğimiz atlarımızı kulüpleyeceğiz;
    Fransa'nın Bards'ın küçümsemesi ve Alman Dichters'ın
            fazla,
    Eğer İngiliz şarkısının hiçbiri Derringdo'nun bir tapusuna cesaret edemezse! '

    "'Sevginin listeleri benim,' dedi Moore, 'Mars listeleri değil;'
    Hunt, 'Şarap kavanozlarını arıyorum, ama savaşın kavanozlarından kaçın!' Dedi.
    Quoth Samuel Rogers, `` Ben yaşlıyım '' diyor.-'İnanç,' diyor Campbell, 'Ben de öyle!'
    'Ve ben kutsal emirdeyim efendim!' Ingoldsby'den Quoth Tom.

    "Şimdi senin üzerine, Craven Loons," diye bağırdı Moxon, ihtiyacı iyi;
    'Bide, eğer istersen, evde güvende ve diğerleri kanarken uyu. İkinci Alfred'in hareketi, çocuklar,-hadi çok şey deneyelim;
    Ve keşişler şarkı söyleyecek ve çanlar çalacak, onun için tencereye giden. '

    "Sekiz yüz âşık yırtıldı-iki yüz çizmek için kaldı;
    Şimdi cennet, en uzun samanı çeken cesur wight'ı koruyun!
    Bu bitti! Bu bitti! Ve kim kazandı? Sessizliği bir ve her şeyden koruyun,-
    Birincisi William Wordsworth Hight, ikinci Ned Fitzball! "


İkinci fytte

    Oh, parlak ve eşcinsel, Lordly Spitalfields'de günü şaşkına çevirdi,-
    Cilalı helms ve kalkanlardan ateşli yangıyla ışınları nasıl flaş!
    Her iki tarafta İngiltere'nin şövalyesi yeşili,
    Ve orta balkonda zarif kraliçemiz görünüyor.

    Demir yumruklarla, listeleri tutmak için iki cesur şövalye ortaya çıkıyor,
    Waterford'un Marquis Hal ve Stout Sir Aubrey Vere.
    "Ne ho! Orada, Herald, Trump'ı üf! Bakalım kimin iddia etmeye geldiğini görelim
    Golden Xeres'in poposu ve Laureate'in onur adı! "

    O an listelere girdi, hepsi baştan topuğa silahlandırıldı,
    Courser Brown'da, Vizor Down ile, çelikte kılıflı bir savaşçı;
    Sonra kraliçemiz dedi-"Hiç şövalye ve uzun boylu mu görüldü?
    Onun adı-yarışı? "-" Lütfen lütfunu lütfen, cesur
            Fitzball.

    "Melodram hattında, onun kahramanlığı gösterildi,
    Ve Surrey tarafında kan susuzluğu biliniyor.
    Ama bak, diğer şampiyon geliyor! "-Sonra ürkütücü havayı çaldı
    "Wordsworth, Wordsworth, Ho!
            Orası."

    Ve! Biraz steed üzerine, böyle bir kurs için çekin,
    Onurlu emektar ortaya çıktı; Ama zayıf gibi görünüyordu.
    Sonra kulaklarını salladı Sapient akranları,-"Bu just yakında olacak
            Tamamlandı:
    Brougham Lordu, Fitzball'u destekleyeceğim ve sana bire bir vereceğim! "

    "Bitti," dedi Brougham,-"ve seninle bitti!" "Şimdi Minstrels,
            Hazır mısın?"
    Waterford Lordu,-"Her ikisi de sabit otursan daha iyi olur.
    Darbe, trompetler, şarj notunu üf! Ve kavgaya ilerleyin! "
    "Amin!" dedi iyi Sir Aubrey Vere; "Saint Schism hakkı savunuyor!"

    Öfkeli fırtınayı patlattığında direklere karşı patlamayı süpürürken,
    Böylece trompetin sesinde korkunç fitzball;
    Onun mızrağı daha önce göğsünü taşıyordu,-Saint George adil!
    Ya da Wordsworth'un hoary kafası utanç verici toz boyunca yuvarlanmalıdır!

    "Kimi attı? Knave'i ele geçir!" Ne yazık ki! Tapu yapılır;
    Down Steed'e gitti ve başı parlak Apollo'nun oğlunu uçurdu.
    "Kaskını geri al! Danteyi kes! Kafasına su dökün!"
    "Hiç faydası yok, efendim; 'cos vy? Covey'in öldüğü!"

    Üstünde Rydal Bard'ı duruyordu-yüzü keder doluydu.
    "Şimdi bir düşmandan korkmayan, çok, sert ve keskinsin:
    Cesur bir şövalye veya turnuvada ve salonda daha fazla ünlü,
    Üst galeriyi korkunç Fitzball'dan daha indirdi! "

    Wordsworth'umuzu kraliçeye götürdüler-onu koylarla taçlandırdı
    Ve ona birçok mutlu yıllar ve çeyrek gün diledi;
    Ve eğer benimkinden daha abler dudaklar tarafından anlatılan hikayeyi olsaydı,
    Rydal Dağı'nı aramak ve Laureate'in şarabını tatmak için!
                            _William Aytoun._




Emerson'dan sonra


Koyun eti

    Şişman kasap öldürdüğünü düşünüyorsa,
      Ya da o-koyun eti-öldürüldüğünü düşünür,
    Neden, "Troth gerçektir," diyor yiyen--
      "Geleceğim, kesip tekrar geleceğim."

    Aç kurtlar için onu leer üzerinde
      Koyun eti ucuz ve koyun aynı
    Hiçbir ünlü Tanrı O'nda küçümseyemezdi ...
      Kıtlık için pirzola şöhretten daha fazlasıdır.

    Ona kim tıslıyor, ama temin ediyor
      Kaz olduklarını, ama kanat istemek--
    Ceketin onun hayatı senin
      Ve baa! Koyun eti söyler.

    Sen küfür ve büyük kan tanrıları,
      Ve sen, sen Cork'tan taze çeltikler
    Tadı gel, sen iyinin sevgilileri--
      Yemek yemek! Şey! Ve sırtını domuz eti aç. _Anonim._




Mary Howitt'ten sonra


Istakoz Quadrille

    "Biraz daha hızlı yürüyecek misin?" dedi bir salyangoza sızlandı,
    "Arkamızda yakın bir porpoise var ve kuyruğumda.
    Istakozların ve kaplumbağaların nasıl ilerlediğini görün!
    Zona bekliyorlar-gelip dansa katılacak mısın?
      Sen, olacak mısın?
      Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın?

    "Ne kadar keyifli olacağı gerçekten hiçbir fikriniz olamaz
    Bizi alıp attıklarında, ıstakozlarla, denize çıktıklarında! "
    Ama salyangoz "Çok uzak, çok uzak!" ve bir göz attı-
    Whiting'e nazikçe teşekkür ettiğini söyledi, ancak dansa katılmayacaktı.
      Dansa katılamaz, yapamazdı, yapamazdı.
      Dansa katılamazdı, yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı.

    "Ne kadar önemli olan ne kadar ilerliyoruz?" Pullu arkadaşı cevapladı.
    "Diğer tarafta başka bir kıyı var.
    İngiltere'den daha da yakın olursa, Fransa'ya yakındır.
    Sonra soluk değil, sevgili salyangoza dönün, ama gelin ve dansa katılın.
      Sen, olacak mısın?
      Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın? "
                                        _Lewis carroll._




Bayan'dan sonra. Kahverengi


Gloaming

    Tepeli dalgaların köpürdüğü yerde dolaşan gloamingde,
    Ve utangaç mermaidenler, ayaklarına dalgalanan kilitleri tarar;
    Gloaming olduğunda, asla bir çabanın hayaletini yapmadım
    Keşfetmek-ama saat ne olursa olsun, tatlı olurdu.

    "Ayaklarına," diyorum ki, sülük eskizinin tartışmasız öğretiyor
    Plajlarımızın deniz kızlarının çirkin kuyruklarla bitmediğini,
    Mercanlar arasında da evler yoktur; ama temiz balmorallerle doludur,
    Bir Düzenleme Kimse, birçok ölçekte olduğu gibi.

    Elbette bazı genç bayanla gölgeli bir uçurumun altında dolaşmak tatlı
    LaLage, Naerea, Haidee veya Elaine veya Mary Ann:
    Aşk, sen canlandırıcı rüya, sen! Kurbanların seni çok tatlı olarak görüyor
    Sadece Seamew tarafından duyulduğunda, yapabileceği her şeyi konuşurlar.

    Lisanslı bir sevgilisi olan Haste'den Haste, Glover, Bayan Pinkerton'a;
    Sevgili Naerea'nın "boyutunun" ne olduğunu keşfetmeyi başardı:
    Bu bileğe çok ince dokunmak için p'raps, küçük hediyeniz olarak ihale,
    Ve okumak için suçlusun, gülen fındık gözlerinde.

    O zaman sana "Harry" dediğini duymak için, seni getirip taşımasını sağladığında
    Ey genç erkekler evlenmek üzere, ne kutsanmış bir şey!
    Pretty Rusya deriden korunan fotoğraf-tanışmak-
    Dürüst Phiz'inizi şımartıp şımartıp şüphe duyduğunu duyun!

    Sonra ploghed adil bir tane getirmek için önce bir yüzük-zengin ve nadir bir
            bir--
    Sonra bir bilezik, eğer bir tane giyecekse ve yanında bir yığın şey;
    Ve onu sıkıp sıkmayacağını sormak için sakin bir şekilde bükülüyor
    Kendi adorerinin gelini çağırmayı arzu edebileceğini söylemek için!

    Sonra, karın Dover için başlayacak şekilde kurma günleri bitti
    Ya da dieppe-ve her zaman yonca içinde yaşıyor, ne var.
    Çünkü birçok romanda okudum.
    Millet _prefer_ Aslında kasvetli mermer salonlarınız için bir kabuk.

    Oturmak için mutlu evli sevgililer; Phillis bir plover ile trifling
    Yumurta, Corydon bir zarafetle ortaya çıkarken Sally Lunn,
    Ya da şanslı sülün parçalanıyor-bence hoş geçiyorlardı.
    Şu anda yalnız otururken, karanlık bir dun hayal ediyor.
                                 _C. S. Calverley._


Gwendolin

    'Kestane dallarının kahverengisi değil
      Bu onu çok ince bir şekilde gölgede bıraktı;
    Kaşlarını süpüren saçtı,
      Ve yüzünü ilahi olarak çerçeveledi;
    Sarımsı saçları, mor gözleri,
      Ruh içeri girdi,
    Bu seni bu kadar hızlı bir sürprizle aldı
      Giriş yapmış olmanız şartıyla. Kadife ayağı yosun ortasında
      Ve papatyalar üzerinde,
    Olarak, kayıp duygusu ile tuhaf,
      Paspalık otu yırttı.
    "Ve erken gel, geç gel,"
      "Beni geri alacak;
    Kaderin keskin ön hızlı şaftı
      Zaten benim içinden harekete geçiyor.

    "Onun kırmızı roan atını tuttuğumda,
      Aim onu ​​ne ittiğini biliyordum.
    Ve gümüş brede loş atkı,
      Kime elinde tuttuğunu tahmin ettim.
    Selinirken, o fleunting yaparken,
      Aşkın acımasız vi'lence
    Yine de yaz gökyüzünü çarptı,
      Mavi sessizliğin fırtınalarında.

    "Toynak baskıları Dale'i parçaladı,
      Ama lavlarının geride kaldı;
    Kadınımın postası ne olmalı
      Guava olarak jelleşti.
    Ona gurur duydum ama gururum
      Kemiksiz bir titreme hissettim;
    O bira, descried,
      Ve benden başka bir şey öyleydim!

    "Ah, nasıl olacağım o zaman göründü,
      Ve ona öyle göründüğünü teklif et!
    Her zaman hayal ettiğimiz konuları karıştırmaktayız,
      Ve mutluluğumuza karşı çıkın,
    Kırmızı-Roan Steed'i tekrar görüyorum!
      Aradığı bir şey gibi görünüyor;
    Neden, Hoity-toity! --_ He_ Fain,
      Yani _i_ soğuk ve kibirli olacak! "
                            _Bayard Taylor._




Longfellow'dan sonra


Modern Hiawatha

    Asil Mudjokivis'i öldürdü.
    Deriden onu eldiven yaptı,
    Onları içerideki kürk tarafı ile yaptı,
    Onları dışarıda cilt tarafı ile yaptı.
    O, sıcak tarafı içeri almak için,
    İç cilt tarafını dışarıya koyun;
    O, soğuk tarafı dışarı çıkarmak için,
    Sıcak yan kürk kenarını içine koyun.
    Bu yüzden kürk tarafını içeri koydu,
    Neden cilt tarafını dışarıya koydu
    Neden onları dışarıya çevirdi.
                            _Anonim._


Daha yüksek

    Gecenin Gölgeleri Swift, Down 'Down' idi
    Ve Dazzlin 'Karda Drift, Drift,
    Bir köy yoluyla bir gençlik gitti,
    Bu sloganla bir bayrak,-
                                  Daha yüksek!

    Alın yüksek kıvrılmış bol saçlı,
    Burnu bir Roma, Cilt Fuarı,
    O'er bir kartal gözü bir Auburn kirpik,
    Ve asla bıyığı ile bağırmayı bırakmadı!
                                  "Daha yüksek!"

    Yukarı çıkmaya devam ederken pencereleri gördü
    Akşam yemeğinde yer alan birkaç aile,
    Ama kaygan kayalara çok heves
    Ve ağlarken kaçtı ve kaçarken ağladı-
                                  "Daha yüksek!"

    "Orada kendine iyi bak!" dedi yaşlı bir kadın; "durmak!
    Üstte galeriler üflüyor ...
    Difer Chanter'da dolaşacaksın! "
    Ama acele eden yabancı cevap verdi,
                                  "Daha yüksek!"

    "Oh! Böyle şok edici bir geceye çıkma,
    Kucağımda uyu, "dedi bir kızlık parlak.
    Roma burnunda bir gözyaşı damlası gelir,
    Ama yine de, yukarı doğru clomb olarak belirtti,
                                  "Daha yüksek!"

    "O çınar ağacının şubesine dikkat edin!
    Rolling Stones, eğer görürseniz! "
    Çiftçi eve yatağa gitti
    Ve tekil ses yanıtladı.
                                  "Daha yüksek!"

    Ertesi öğleden sonra altı son çeyrek,
    Yakında bir adam yanlışlıkla yukarı çıkıyor,
    Üstünde iki kez sık sık konuşuldu
    Çok zayıf bir sesle aynı kelime,
                                  "Daha yüksek!"

    Ve inanıyorum ki, yedi çeyrekten itibaren-
    Yavaşlaşıyordu, yol düzensiz değil--
    Stranger'ın sürüklenen karda öldüğünü buldu,
    Hala bayrağı sloganla kavradı-
                                  Daha yüksek!

    Evet! Herhangi bir şüphesiz cansız, geçersiz,
    Kesinlikle hayatın lambası,
    Kasvetli yamaçta gençlik bir meslekten çıktı!
    Ve onun için daha fazla faydası yoktu
                                  "Daha yüksek!"
                            _Anonim. _


Topside Galah!

    O bnonee teem geliyor doğrayın, doğrayın
    Bir genç adam walkee, yok durabilir,
    Colo Makee; Icee Makee;
    Bayrak aldı; Chop b'long welly culio, gör ...
              Topside Galah!

    Çok fazla çılgınlık; Bir parça gözü
    Lookee keskin-çok moda-alla aynı mi;
    O talkee latee, Talkee Stlong,
    Çok Culio'ya; alla aynı gong--
              Topside Galah!

    Herhangi bir evin içinde ışık görebiliyor;
    Herhangi bir parça tezgahı ateş yaktı.
    Lookee Bol Buz daha yüksek görüyor,
    İçeride Mouf o bol cly-
              Topside Galah!

    "Hayır Walkee olabilir!" Olo Man Speakee He;
    "Bimeby Lain gel, göremez;
    Hab su genişledi! "
    Maskee, Mi üst tarafa gitmeli
              Topside Galah!

    "Man-Man," bir Galo Talkee,
    "Ne için üst tarafa bak, gör bak?"
    "Nother Teem," diye bol bol cly,
    Maskee, Alla Teem Walkee Bol Yüksek--
              Topside Galah!

    "Dikkatli ol tlee, genç adam;
    Kendine iyi bak! "O erkek adam yok
    O Coolie Chin-chin o iyi geceler;
    "Mi tüm ışığa gidebilir"-talkee-
              Topside Galah!

    Joss Pidgin Man Chop-chop başlıyor,
    Joss Chin-chin sabah teem,
    Hiçbir adam görmüyorum, çok korkuyor,
    Çünkü biraz adam Talkee, duyabiliyor--
              Topside Galah!

    Genç Adam Makee Die; bir büyük köpek gör
    Çok fazla bobbery, onu bul.
    El çok fazla colo, içeride durabilir
    Alla aynı parça bayrağı, Culio Chop aldı
              Topside Galah!
                            _Anonim._


Excelsior

    Illinois bataklık durumu
      Yeşilimsi bir çocuk içeriyordu,
      Aptalca sevinçle okuyan
                        "Excelsior!"

    O yemek ya da içmemesi için evliydi,
      Ama hafif bir pembe bayrağı koy,
      Ve menekşe mürekkeple izlendi
                        Excelsior!

    O saçma ile kastettiği şey olsa da
      Üstün ve aptalca, anlamsız bir kelime,
      Kayıt üzerine yerleştirilmedi
                        Excelsior!

    Karakterler çok açıktı
      Alman metninde, ama o kadar
      Açıklamak için daha fazla netlik ile--
                        Excelsior!

    Ve böylece koştu, bu aptal wight,
      Ve tüm gücüyle bağırdı
      (Gözsüz bir kişiye gelince)-
                        "Excelsior!"

    Ve herkes delikanlı düşündü
      Deli olma ası içinde
      Aksanlarla ağlayan sert ve üzgün
                        "Excelsior!"

    "Kollarıma gel," diye bağırdı kızlık;
      Gençler sırıttı ve iç çekti,
      Ve sonra uygun şekilde cevap verdi ...
                        "Excelsior!"

    Akşam güneş gökyüzünde
      Ama yine de yaratık yüksekte
      Ve bağırıyor (ne de neden bir neden veriyor)
                        "Excelsior!"

    Ve en üstteki crag kazanıyor
      Zayıf bacakları gecikmeye başlar;
      Dengesizce bayrağı tutar ...
                        Excelsior!

    Şimdi P.C. Nab onun pistinde!
      Onu boş bir çuval içine koyar,
      Ve onu sırtına getiriyor ...
                        Excelsior!

    Nab onu bir kereste mağazasına götürür,
      Onu atıyorlar ve kapıyı kilitliyorlar
      Bu da onu daha da şaşırtıyor
                        "Excelsior!"
                            _Anonim._


"Gün bitti"

    Gün bitti ve karanlık
      Gecenin kanadından kaybedildi,
    Bir tüy aşağı doğru sallandıkça,
      Toyuna giden bir tavuktan.

    Baker'ın ışıklarını görüyorum
      Yağmur ve sis içinden parıldayın,
    Ve üzüntü hissi geliyor bana
      Direnemem.

    Üzüntü ve özlem hissi
      Bu hasta olmak gibi değil
    Ve sadece kedere benziyor
      Bir tuğla gibi bir tuğlaya benziyor.

    Gel, benim için biraz akşam yemeği al,-
      İyi ve normal bir yemek--
    Bu bu huzursuz duyguyu rahatlatacak,
      Ve hissettiğim acıyı ortadan kaldır. Pasta fırınlarından değil,
      Pasta dükkanlarından değil;
    Bir şey vermezdim
      Yapabilecekleri her şey için.

    Çünkü akşam yemeğinde çorba gibi,
      Böyle şeyler önerir
    Bazı yemekler daha önemli,
      Ve geceye en iyisini istiyorum.

    Dürüst kasabaya git
      Kimin sığır eti taze ve güzel
    Şehirde olduğu gibi,
      Ve liberal bir dilim alın.

    Emek günleri boyunca böyle şeyler,
      Ve kolaylıktan yoksun geceler,
    Üzücü ve çaresiz duygular için
      Harika ilaçlar.

    Şaşırtıcı bir güçleri var
      Yardım etmek ve güçlendirmek,
    Ve "sonunda kardeşler" gibi gel
      Bu uzun bir söylem izliyor.

    O zaman bana bir ihale sığır filetosu al
      Tezgah veya kancadan.
    Ve onun sterlin iyiliğini ödünç ver
      Aşçının bilimi.

    Ve gece rahatlıkla doldurulacak,
      Ve başladığı umurlar
    Battaniyelerini Hintliler gibi katlayacak,
      Ve sessizce kes ve koş.
                            _Phoebe cary._


Bir Mezmur Yaşam

    Söyle bana, boş jingle ile
      Evlilik boş bir rüyadır
    Çünkü kız öldü, bu bekar
      Ve işler göründükleri şey değil.

    Evli hayat gerçek, ciddi,
      Tek kutsama bir fib,
    İnsandan, insandan en iyi dönüş,
      Kaburga konuşulmuştur.

    Zevk değil ve üzüntü değil
      Bizim hedeflimiz mi?
    Ama hareket etmek için her bir yarın
      Yakın düğün gününü getirir.

    Hayat uzun ve gençlik kaçıyor
      Ve kalplerimiz, eğer ararsak,
    Hala sabit davullar dövüyor gibi
      Kiliseye endişeli yürüyüşler.

    Dünyanın geniş savaş alanında,
      Hayatın bivouac'ında,
    Aptal, sürülen sığır gibi değil;
      Kadın ol, eş ol!

    Geleceğe güven, Howe'er hoş!
      Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
    Hareket-şimdiki zamanda hareket edin.
      İçeride kalp ve ileride adam!

    Evli insanların hayatları bize hatırlatıyor
      Hayatımızı da yaşayabiliriz
    Ve ayrılmak, geride bırakın;-
      Anlatacak örnekler;-

    Böyle örnekler, başka bir
      Hymen'in limanından uzak yelken,
    İhtiyaç edilmiş, evli olmayan bir erkek kardeş,
      Görmek, kalbi ve mahkemeyi alacaktır.

    O zaman hazır olalım ve yapalım,
      Kalp ve kafa ile başlar;
    Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
      Emek ve kazanmayı öğrenin!
                            _Phoebe cary._


NE SIKLIKTA

    Gece yarısı köprüde durdular,
      Kasabadan uzak olmayan bir parkta;
    Gece yarısı köprüde durdular,
      Çünkü oturmadılar.

    Ay şehirde yükseldi,
      Karanlık Kilise Spire'nin arkasında;
    Ay şehirde yükseldi
      Ve yükselmeye devam etti.

    Ne sıklıkla, oh, ne sıklıkla!
      Kelimeleri çok yumuşak fısıldadılar;
    Ne sıklıkla, oh, ne sıklıkla;
      Ne sıklıkla, oh, ne kadar sık!
                            _Ben King._


Issızlık

    Biraz Village Street'ten
    Eski moda ülke koltuğunda duruyor.
    Antika portico karşısında
    Uzun kavak ağaçları gölgeleri atar.
    Ve orada canlı gün boyunca,
    Jemima Pi-A-Na'yı oynuyor.
          Yap, yeniden, mi,
          Mi, yeniden, yap.

    Ön salonda duruyor,
    Ve orada Jemima ellerini çiziyor,
    Papası iken, pelerini altında,
    Mutterler ve iniltiler: "Bu şaka değil!"
    Ve kendine yemin ediyor ve iç çekiyor, ne yazık ki!
    Geçen herkese kederli bir sesle.
          Yap, yeniden, mi,
          Mi, yeniden, yap.

    Ölüm günleri ve doğum günleri boyunca
    Dünyaya sahipmiş gibi oynuyor.
    Her hızlı zaferle
    Sanki onu iyi yapıyormuş gibi davulla
    Ve hala sabahtan geceye oturuyor
    Ve ana ve kudretle
          Yap, yeniden, mi,
          Mi, yeniden, yap.

    O konakta eskiden
    Serbest kalpli misafirperverlik;
    Ama bu yıllar önceydi
    Jemima skorla uğraştı.
    Günlük eğimine başladığında,
    Mezarlarına komşular battı. Yap, yeniden, mi,
          Mi, yeniden, yap.

    Kaçtıkları diğer dünyalara kaçtılar,
    Güvenli bir şekilde öldükleri için minnettarım.
    Hayatta iken raketi durdurdular
    Jemima beşte yükselene kadar.
    Ve sonra yüklerini bıraktılar,
    Ve bir ve hepsi kasabayı atladılar.
          Yap, yeniden, mi,
          Mi, yeniden, yap.
                            _Tom Masson._


Kuşlar ve sülün

    Havada bir keklik vurdum
      Şalgamda düştü, "Don" nerede olduğunu biliyordu;
    Tıpkı düştüğü gibi, benim hakkımla
      Uçuşunda bir tane daha durdurdum.

    Copse'de bir sülün öldürdüm
      Köknar ağacı üstleri arasında düştü;
    Bir sülün uçuşu güçlü olsa da
      Bir horoz, sert vuruş, uzun süre uçamaz.

    Kısa süre sonra, kısa bir süre sonra, bir turtada,
      Kuşları jöle yalan söylerken buldum;
    Ve iki haftada bir sülün,
      Bir arkadaşımın carte'sinde tekrar buldum.
                            _Yumruk._




Whittier'den sonra


Hiram Hover

(_A New England Life of Ballad_)

    Moosatockmaguntic nerede
    Sularını skuntik içine döküyor,
      Met, orman tarafı boyunca
      Hiram Hover, Huldah Hyde.

    O, bir kızlık fuarı ve dapper,
    O, kızıl saçlı, stalwart bir tuzakçı,
      Avcılık Kunduz, Mink ve Skunk
      Squeedunk ormanlık alanlarında.

    O, Pentucket'in dalgın kızı,
    Skuntic suyun yanında yürüdü
      Toplama, önlük ıslak,
      Yılan kökü, nane ve zıplayan bet.

    "Neden," diye mırıldandı, onu terk etmek için,
    "Yarbs ve Ateş için Yarbs Top,
      Bir Lovyer cesur ve doğru olduğunda,
      Sadece seni toplamak için mi bekliyor? "

    "Git," diye cevapladı, "Ben aceleci değilim
    Daha lezzetli bir adamı tercih ederim;
      En azından, biri beni iyi memnun edecek
      Beasty kokusu olmamalı. "

    "Haughty Huldah!" Hiram cevapladı
    "Zihin ve kalp kanser;
      Jest buraya bak! Bu hileler verir
      Nakit, burada bir çift yaşayabilir.

    "Ben, sence, ben ama bir vagrant,
    Canavarları yakalamak hiçbir şekilde kokulu;
      Yine de, eminim bir teşekkür etmeye değer
      Bankada yakışıklı bir toplamım var. "

    Döndü ve kayboldu Hiram Hover,
    Ve yıl bitmeden önce
      Huldah, sattığı Yarbs ile,
      Soğuk algınlığa karşı bir pelerin aldım.

    Siyah ve kalın tüylü pelerindi,
    Şık bir kesim şekli;
      Ve tüm kasabada kızlar,
      Huldah'ı yukarı ve aşağı kıskandı.

    Sonra sonunda, bir kış sabahı,
    Hiram uyarı yapmadan geldi.
      "Ya," dedi, "sen körsün
      Huldah, ya da fikrini değiştirdin.

    "Varmints'i yakaladığınız için benden kaçıyorsun,
    Yine de giysiler için derileri alıyorsunuz;
      Kokarca ve vizon giydiğinden beri,
      Sanırım içimde hiçbir zarar yok. "

    "Şey," dedi, "biz kavga etmeyeceğiz,
    Hiram; Ahlaki kabul ediyorum
      Şimdi moda sanırım
      Daha az yapamam. "

    Böylece sorun bitmişti
    Hiram'ın sevgisi.
      Böylece tatlı huldah hyde yaptı
      Huldah gelini olarak geliyor.

    Love, eşit iyilikle çalışır,
    İyi ve kötü bir zevk şeyler;
      İlk olarak ortaya çıkan,
      Sonunda kızlık kalbi ısındı.

    Bir tarafsız afişin altında,
    Hayat, Avcı, Tanner'ı seviyorum,
      Çiz, trampet ettikleri her canavardan,
      Evli bir çift için konfor!
                            _Bayard Taylor._




Bayan'dan sonra. Norton


At ve efendisi

(_A pegegyric_)

    Benim-her şey ama güzel, o bağımsız "vuruş"
    "Ters Arşap" sırtınızı, "kasvetli" gözünüz olarak tanımlar.
    Korkmayın-şimdi müşterekleri dolaşın, hız istemek için orada gevşek;
    Sana ('Twere Acı), gerçekten kemik torbasına monte etmeye cesaret edemiyorum.
    Bu çok sabırlı toynakla değil, hevesli rüzgarla puf;
    Şimdi ne kadar zor olursa olsun o kadar çok geride kalırız;
    Yabancı "Üstat, Brute, iki kilo, hepsi anlattı;
    Keşke sadece seni geri almış olsaydı! Çok geç-satıldım! Ben satıldım!

    Yarın güneşi tekrar şafak olacak, ama ah! Benim için yolculuk yok. Senin gibi ata biner Roted Row'un üzerinde dörtnala koşabilir miyim?
    `` Şimdi akşam ve kararmak ve yağmur için havaya uçuyor;
    O zaman seni yavaş, yavaş adımlarla, bazı "yem ahırlarına" yönlendireceğim
            ova.
    (Bir at satıcısı hile yaptığında, alkış alması gerçeği ve gözyaşları ile,
    Bir Hack'in Bir Anlık Şahsen gibi görünür.)
    Ve otururken, bu suyun eşiğinin yanında iyi düşüneceğim,
    Burada-adın ne? Gel, Rosinante! Güzel (?) Yaratık iç,
            içmek!

    İçki, cildini şişir. Uzak! Bu sefil saçmalık o'er;
    Bir gün yaşayamadım ve bir kez daha buluşmamız gerektiğini bilemedim.
    Seni boşuna çektim (Sanger'in gücü güçlü olsa da,
    Bu canavarı tırmıklamak için cezbedemediler), oh, sen de yaşadın
            uzun!
    Vereceğimi kim söylüyor? Ortaya çıkmak! Sanatın yaşlı olmadığını kim söylüyor?
    Hatalarınız hatalardı, zayıf işe yaramaz çenti, korkuyorum, ne zaman olursun
            tay.
    Böylece, geri dönüyorum; Git, kudretle ve ana
    Asfalt! Ha! Seni şimdi durduran kazancı için sana sahip olabilir.
                            _Philip F. Allen._


Yeni sürüm

    Rusların bir askeri
      Tschrtzvkjskivitch'te Japonged,
    Kadın hemşireliği eksikliği vardı
      Ve diğer konforlar
    Son anlarına ekleyebilir
      Ve son yolu düzeltin;-
    Ama yanında bir yoldaş durdu
      Ne söyleyebileceğini duymak için.
    Japon Ruslar Bekledi
      O yoldaşın elini tutarken
    Ve dedi ki: "Daha fazla görmeyeceğim
      Benim kendi ülkem;
    Bir mesaj ve jeton al
      Bazı uzak arkadaşlarıma,
    Çünkü ben Smnlxzrskgqrxzski'de doğdum
      Irkztrvzkimnov'da fuar smnlxzrskgqrxzski. "
                            _W. J. Lampton._




Poe'dan sonra


Poe'nun kuzgun'u ne sorun yaşıyor

    Poe, yarın tekrar yürürken, dispeptik üzüntü ile ağır olabilir,
    Karanlık bir önceki geceden karanlığı ödünç alıyor gibiydi
    İçi boş kasvetli, aşağı doğru yüzen, korkunç bir şekilde kasvetli,
    Kapının üzerindeki büstten bir pagan lanet vaftiz gibi,
    Kuzgunun kapının üzerindeki alacakaranlıktan kükrediğini duyacaktı,
                "Asla, asla, asla!"

    Ve sivil olamayacak kadar kızgın, "Raven," Poe ağlar "ya da şeytan,
    Bana neden Ölümün Plütonya Kıyısı'na musallat olacağını söyle? "
    O zaman kuzgunu memnuniyetle sıkardım, "Sana neden bu kadar ne yazık ki,
    Çok yas tutuyorum, seni rahatsız ediyorum, alay et, o'er ve o'er,
    Neden sonsuza dek seni rahatsız ediyorum, korkutuyorum, alay et, o'er ve o'er--
                Sadece bu ve başka bir şey yok.

    "Kırk sekiz uzun yıl düşündüm, kırk sekiz uzun yıl
            Merak etti,
    Bir şair nasıl bu kadar ağrılı bir hataya karıştı.
    Dünyada masanızdan lamba ışığı nasıl olabilir?
    _Below_'dan, Sable Gölgemi 'Yere Akışı' atmak için,
    Burada Pallas'a, odanızın üstünde yüksekte tünemişken?
                Bana bunu söyle-başka bir şey değilse! "

    O zaman, bazı wan, ağlayan söğüt gibi, Poe onun üstüne bükecek
            yastık,
    Çılgın hatırlamaların boğulduğu dalgada sürü arıyor,
    Ve gözyaşı tonlarında cevap verirken, inilti "inkar yok
    Ya körü körüne yalan söylüyordum ya da dünya baş aşağıdı
    Diyelim ki, Joe!-Sadece gece yarısıydı-bu yüzden dünya _was_ baş aşağı-
                Evet, dünya baş aşağı oldu! "
                            _John Bennett. _


Amatör flüt

    Flütünü flütle duyun, gümüş flüt!
    Oh, ne bir ağlama dünyası Toot tarafından uyanıyor!
            Nasıl Demi-Semi Quavers
              Gecenin çılgın havasında!
            Ve tüm çabaları ortadan kaldırır
              Sesden kaçmak veya iç çekişmek
            Flüt, flüt, flüt,
            Tootle, Tootle, Toot ile;
    Sıkıntılı Toots Tooteling ile tekrarlanan,
    Uzun süreli acı çeken toots tootelingleri
            Flüt, flüt, flüt, flüt,
                  Flüt, flüt, flüt,
    Ve hırıltılar ve toots'un tükürükleri.
            O başka flüt almalı mı,
                  Altın Flüt,
    Oh, varlık enstitüsü ne kadar derin bir ızdırap olacak!
            Gözleri Cennete Nasıl Yükselecek
                  O oynarken
                  Tüm günler!
                  Bizi yollarımızda nasıl durduracak
                  Övgü ile!
                  Ve insanlar-oh, insanlar,
                  Çan kulesinde yaşamıyor,
                  Ama Hıristiyan salonlarında yaşıyor
            Ziyaret ettiği ve oynadığı yer,
                  Oynadığı, oyun oynadığı, oynadığı yer
                  En cruelling yolunda,
                Ve dinlememiz gerektiğini düşünüyor,
                Ve sessiz olmamızı bekliyor,
            Kim Earach'a sahip olmayı tercih eder
                Flütünün müziğinden daha
                  Flüt, flüt, flüt,
                  Ve onun toot'un tootingleri,
    Toots'tan, acı çeken toot'u touteled,
                Flüt, Flewt, Fluit, Floot,
                Phlute, Phlewt, Phlewght,
    Ve Tootle, Tootle, Toot'un Tooting.
                            _Anonim._


Samuel Brown

    Bir yıl önce çok ve çok idi,
      Kasabada bir konutta,
    Orada bir adam yaşadı, tanıyabileceğiniz,
      Samuel Brown adıyla;
    Ve bu adam başka bir düşünce olmadan yaşadı
      Evimizden aşağı inmek için.

    Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu
      Kasabada yaşayan o konutta,
    Ama aşktan daha fazlası olan bir sevgiyle sevdik,
      Ben ve Samuel Brown'um,-
    Bayanların sevdiği bir sevgiyle,
      Ben ve Samuel Brown.

    Ve bu yüzden uzun zaman önce,
      Kasabada ikamet etmek için,
    Arabasından bir kız çıktı, kurak
      Benim güzel Samuel Brown'um;
    Böylece yüksek yetiştirilmiş akrabaları geldi,
      Ve Samuel Brown'u uzaklaştırdı,
    Ve onu bir konutta kapat,
      Şehirde oldukça bir sokakta.

    Orada çok mutlu olmayan bayanlar
      Beni kıskanmaya gitti ve Brown;
    Evet! Bunun nedeni buydu (tüm erkeklerin bildiği gibi,
      Kasabada bu konutta),
    Kızın geceleri arabadan çıktığını,
      Samuel Brown'umu Coqueting ve Alma.

    Ama aşkımız aşktan çok daha sanatsal
      Bizden daha yaşlı olanların-
      Bizden çok daha akıllıca,-
    Ve ne de yukarıda yaşayan kızlar
      Ne de kasabada olan kızlar
    Ruhumu ruhtan hiç bulamayabilir
      Güzel Samuel Brown.

    Sabah için bana çizgiler getirmeden asla parlamıyor,
      Güzel Samuel Brown'umdan;
    Ve gece asla karanlık, ama parkta oturuyorum
      Benim güzel Samuel Brown ile.
    Ve çoğu zaman gün geçtikçe Broadway'de yürürüm,
    Sevgilim, sevgilim, hayatım ve kaldığımla,
      Kasabada yaşadığımıza,
      Şehirdeki sokaktaki evimize.
                            _Phoebe cary._


Senet

      Son yıllarda
            (Ölümcül yıllar!)
      Gözyaşlarımın düşmesine
      Deli ve mistik küreler dans etti
      Yuvarlak, sarkan bir rune,
            Ayın yağı,
    Dalma ve gözyaşlarımın düşmesine. Ah, ruhum kasvetli,
          (Ulalume!)
      Loş bir titanik mezarda,
      Gaunt ve kasvetli ruhum için
      Penal parşömen, penal parşömen
      Parşömen (kafiye değil),
      Yerinde,-Zamanın dışında,-
      Ben parçalandım, kesilmiş, korkutucu,
          (Oh, elli!)
      Ve günler geçti, üçü,
          Benim üzerimde!
    Ve borç ve kredi O ve benim için bir tane!

      Yazdığım rastgele koşular iki
      Notun altında,
          (Yazdı ve özgürce
          Greeley'e verildi)
      Gecenin ortasında,
      Yumuşak, aysız gecede,
      Yıldızlar gözden kaçarken,
      Nabızlarım, bir pantolon gibi,
          (Israfel!)
      Dim ve ölmekte olan fays ile dans etti
      Günlerimin kalıntıları
      O'er Limess, zamansız günler,
      Elli, otuzda çizildiğinde,
      Tutkulu görünüyor, ama kirli
    Piyasanın Lucre, yükseltebileceğim en fazla şeydi!
        Fiends kontrol etti
        (Bırak onu tut!)
    Şeytanlar benim için mürekkep ve kalemi tuttu;
      Şimdi lütuf günleri o'er
        (Ah, Lenore!)
      Ben ama diğer erkekler gibi;
      Zaman, zaman, zaman,
      Nadir ve runik kafiye için,
      Rastgele, sarkan kafiye,
      Kıyı boyunca kumlar tarafından,
    Tempest'in fısıldadığı yerde, "Ona ödeyin!" Ve ben "Nevermore!"
                            _Bayard Taylor._


Yamyam pire

    Bir yıl önce çok ve çok
    E. C. adlı bir bölgede,
    Tanıdığım bir canavar yaşadı
    Yamyam pire adıyla,
    Ve kaba başka bir düşüncesi yoktu
    Yaşamaktan ve üzerimde yaşamak!

    Yataktaydım ve o yataktaydı
    E.C. adlı bölgede,
    Susuzluğunda ilk olduğunda, bu kadar hassas patladı
    Bana yamyam pire,
    Sanki biri sürmüş gibi hissettiren bir ısırıkla
    Bana bir süngü.

    Ve bu yüzden uzun zaman önce
    E. C. adlı bölgede
    Yatağımdan yuvarlandım, istekli
    Yamyam pire yakalamak için,
    Sabaha kadar tüm gece kim geldi
    Bana sıkıcı kaldı!
    Beni bir iskelete giydi
    Bölgede E. C.

    O saatten itibaren yatağımı aradım-Eleven--
    Gün ışığına kadar bana işkence etti.
    Evet!-Bunun nedeni buydu (tüm erkeklerin bildiği gibi
    E. C. adlı bölgede)
    Geceleri sık sık yatağımdan atladım
    Yamyam pire öldürülmesini istemek.

    Ama şerbetçiotu onlar şerbetçiotudan çok daha uzundu
    Ondan çok daha büyük yaratıkların
    Ondan daha uzun bacaklı partilerin;
    Ve ne toz ne de terebentin düşmez,
    Ne de benim tarafımdan etkilenen kişiler
    Beni her zamanki gibi durduracak kadar zekiydi
    Korkunç yamyam pire.

    Geceleri bir çığlık ile, hayalimden uyanıyorum
    Korkunç yamyam pire ile;
    Ve sabahları ısırık olmadan yükseliyorum-böyle bir boyut!-
    Korkunç yamyam pire.
    Bu yüzden artık ikamet edemeyeceğime karar vermek zorunda kaldım
    Bölgede-Bölge-O'nun uyduğu yerde,
    E.C olarak bilinen yer
    Posta olarak E.C olarak bilinir
                            _Tom hood, jr._


Annabel Lee

    Bir milyon yıldan fazla bir süre önce iki twas,
      Ya da bana öyle geliyor ki
    Eskiden prens yapardım ve beau
      Güzel Annabel Lee.
    Mahallede başka kızlar vardı
      Ama hiçbiri onun için bir yama değildi.

    Ve bu kadar uzun zaman önce bu buydu,
      Aşkım bir ağaçtan düştü
    Ve kendisini acımasız bir kayaya yakaladı;
      Görmek için ciddi bir manzara,
    Şapkayı ve elbiseyi şımarttı ve görünüyor
      Güzel Annabel Lee.

    Güzel aşk olan bir aşkla sevdik
      Ben ve Annabel Lee,
    Ve bir gün fındık toplamak için gittik
      O adamlar Hickoree diyorlar.
    Ve aşağıda pembe parıltıda kaldım
      Ağacı parlatırken,
    Ama Kerslup'tan daha erken yukarı değil
      Güzel Annabel Lee geldi. Ve soluk ay ve telaşlı öğlen
      Benim için rüya parıltıları getir
    Issız ve umutsuz kaderin
      Güzel Annabel Lee.
    Ve sık sık eşiğin üzerine batarken düşünüyorum
    Sıcak pembe bağlantının uykusunun denizi
      Ruhumu Annabel Lee'ye bağlayan;
    Ve sadece ilgisi için en iyisi değildi
      O hickory ağacına tırmanmak için
    Çünkü benimle aşağıda kalmış olsaydı
      Belki de hiçbir hickory fındık yapmazdık,
    Ama Annabel Lee'mi almalıydım.
                            _Stanley Huntley._


Çan

    Irving'i çanlarda ilan eden bir ses duyun-Sinek çanları!
        Reklamın ne kadar vahşi bir heyecan sahnesi önceden haber veriyor!
          Ödeme deliğine acele edinin--
          İnsanlar gece gündüz duruyor
        Çanlar için küçük bir köşe sağlamak için!
    Korkunç solgun ve ürperti görünmek için her insan ve "her Brudder"
    Hiçbir şeyin çanlara eşit olamayacağını hissediyor!
          Çan! Çan! Çan! Çan!
          Neşelendirmek için çok dehşete kapılmış
            Halk korku ile tanıklık edecek
        Çanlarda Irving tarafından ne kadar dehşete düştükleri;
            Büyük terleme boncukları ortaya çıkacak,
        Vicdanlı terörlerde mükemmel!
                                  Kasvetli çanlar!
    Çukur ve galeri garip ve korkunç bir hikayede zafer olacak,
        Şişliklerin koynunu bile heyecanlandırabilir,
            Her Yankee "ahbap" için
            Tartışmasız
          Çanlara tanık olduktan sonra kabus var!
    Kuzenlerimiz Pasifik'ten Atlantik'e çılgınca mı yoksa
            çocukça antik olarak kınamak
        Irving'in dansı ve nefes nefese kalması ve bağırması!
    Garip kimliğe bürünmenin belirli bir hayranlığı var
                                  Hala zorluyor
    Çanlarda güzelliği göremeyenlerden e'en-
    Mr. Lewis çanları çağırıyor!
                                  Harika çanlar!
            İlk olarak Henry'yi ünlü yaptın, bu yüzden sahne tarihçisi anlatıyor.
    Londra'da her zaman selamlanan sahne şimdi tekrarlanacak mı
        Çanlarda Mathias'ın performansı?
            Yoksa her küçümseyen Yankee,
            Burun tonlarında "Thankee,
        Sanırım bu güçlü İngiliz 'SATIŞLAR' 'dan bir diğeri mi?
    Düşüncenin her zamankinden yoksun, değer verdiğimiz aktör
        Çanlarda yaratımı yalamayabilir!
            Ama eğer dedektörler varsa
            Aktörlerimizin en başında,
      Beyefendi Irving-Toole'lerin dostu-
    "Onlar ne erkek ne de kadın, ne kaba ne de insan,"
                                  Onlar aptal!
                            _Judy._


Goblin kaz

    Olduktan sonra yemek yiyordum, kanepemde yattım, yattım,
    Ve yatak odamda parlak bir şekilde parlayan ay ışığıyla uyandı,
    Hatırladığım gibi Noel gecesi kasvetli Aralık'taydı.
    Ama Poe'nun kapının yakınında olduğu gibi ölmekte olan bir emberim yoktu.
    Oda kapımın hemen yanında bir gastronomik goblin gibi
                Bir kuş durdu-ve başka bir şey yok.

    Ve dedim ki, çünkü Craven değilim, "Edgar'ın ünlü Raven,
    Onda olduğu gibi bir cennet arıyor-Lenore ile mi karıştın? "
    Sonra kuş yukarı ve çırpındı ve bu cümle garip
            söylendi,
    "Hang Lenore," diye mırıldandı; "Beni daha önce bir kez gördün,
    Beni bu şenlikli Noel'de gördüm, beni daha önce bir kez gördüm,
                Ben kazım-ve başka bir şey. "

    Sonra mırıldandı, "Hazır mısın?" Ve hareketle yavaş ve sabit,
    Düz yatağıma sıçradı; Sadece boğulmuş bir kükreme verdi;
    Ve ağladım, "Bir günahkar olduğum gibi, kaz kulübünde kazananım,
    Dördüncü yarıda yediğim akşam yemeğimin bir anısına,
    Yarım geçitte yediğim adaçayı ve soğanla iyi doldurulmuş kaz
            dört. "
                Quoth, "Artık yemeyin!"

    Dedim ki, "Meyve sularından, göğsünden ve sırtından keyif aldım; ama söyle bana kaz,
            ki
    Bu intikam ve böyle bir delik olmanızın ne faydası?
    Goose-flesh için, toraksıma oturmazsan artık balta yapmayacağım,
    Git Borax ile karıştırılmış bal dene, çünkü boğazının ağrılı olduğunu duyuyorum
    Çok açık olsa da, kıkırağı konuşuyorsun ve eminim boğazın
            yara."
                Kabus, "Artık yemeyin!"

    "Kaz!" Çığlık attım, "Git, oh, beni bırak, kesinlikle demek istemiyorsun
            beni üzmek için
    Sen ağırsın, dua et bana, şimdi kefaretim o'er olmalı;
    Gece için bana keder getirmiş olsanız da, konfor kesinlikle geliyor
            Yarın,
    Doktorumun geniş mağazasında ödünç alacağımlardan biraz rahatlama. "
                Goblin, "Artık yemeyin!"

    Ve o şişman kaz, asla uçmaz, hala bir kabus gibi oturuyor
    Benimle bütün gece koynumun çekirdeğini heyecanlandıran kelimeler yayıyor,
    Şimdi Noel sezonu boyunca, ben yalan söylerken, soluk ve hırıltı,
            Açık
    Ben nedenim olana kadar oturuyor, hiçbir şey kesinlikle geri yükleyemez
                Bu kaz "Artık yemeyin!"
                                                _Yumruk._




Lord Houghton'dan sonra


Aşk ve Bilim

(_ Sphygmophon, telefonla bağlantılı bir cihazdır,
nabız ve kalp hareketlerinin oluşturulabileceği yardım
Audible_)

    Brookside tarafından dolaştım,
      Değirmen tarafından dolaştım;
    Sfygmophon orada sabitlendi,
      Telleri tepeden geçti.
    Çekirgeye dikkat ettim,
      Ne de herhangi bir kuş cıvıltısı
    Kendi kalbimin dövülmesi için
      Duyduğum tüm sesti.

    Aparatını test etmek için,
      Bir uç yakından bastırdım,
    Diğeri uzaktan,
      Bir sonraki göğsünü umuyordum.
    Onun izini dinledim
      Onun sözünü dinledim
    Hala kendi kalbimin çarpması
      Duyduğum tüm sesti.

    Gelmedi, hayır gelmedi,
      Gece yalnız geldi;
    Ve beni kandırdığını düşünerek
      Sfygmophon'u kaybettim.
    Akşam havası yanağımdan geçti,
      Yukarıdaki yapraklar karıştırıldı,
    Ne zaman-kendi kalbinin çarpması
      Duyduğum tüm sesti.

    Sevinçle mıknatısı kavradım,
      Biri arkasında durduğunda
    Eli omzumdaydı
      (Ama umursamadım).
    O zaman her konuştu-sevecen-seven,
      Her kelimeyi bağırdık;
    Ama kendi kalplerimizin patlaması
      Duyduğumuz tüm sesti.
                            _Anonim._




Tennyson'dan sonra


Bater'ın Direni

    Kır, kır, kır,
      Soğuk, sert taşlarda ey denizde!
    Ve umarım dilim söylemez
      İçimde yükselen lanetler.

    Oh, balıkçı çocuğu için iyi
      Eğer spreyle dolu olmayı seviyorsa!
    Oh, denizci delikanlı için iyi
      Körfezde kürek çekerken!

    Ve gemiler mutlu bir şekilde yüzüyor,
      Tepenin altındaki cennetlerine;
    Ama o kaybolmuş elin debriyajı için,
      Ve bir tekme-çünkü bir ürperti yakalıyorum!

    Kır, kır, kır,
      Zavallı çıplak ayaklarımda ey denizde!
    Ama kıyafetlerimi yakalayan sanatsal scamp
      Bana asla geri dönmeyecek.
                            _Tennyson minör._


Küçük Bayan Muffet

(_Reset Arthur Idyl_ olarak)

    En yumuşak ve yemyeşil yosundan oluşan bir tuffet üzerine,
    Eski bir meşenin yayılan dallarının altında,
    Bayan Muffet oturdu ve yukarı baktı,
    Bir linnet tünemiş ve söylendiği yere,
    Ve onu nazikçe salladı.
    Yumuşak esintiyi patlattı
    Ve hafifçe daldı,
    Kuşun yüksek sesle söylediği,
    Ve tatlı bir şekilde hizmetçiyi hayal etti;
    Gelecek günlerin parlak bir şekilde hayalini kurdu ...
    Altın günler, adil gelecekteki blent ile. Ne zaman-bazıları harika görkemli şövalye--
    Büyük Arthur'umuzun "masa turu";
    Bir, launcelot kadar cesur ve
    Saf Sir Galahad kadar lekesiz,
    Gelmeli ve gelmeli, onu seçmeli
    Onun sevgisi için ve onun adına,
    Ve adil gözleri uğruna,
    Çoğu şövalye işini yapmalı.
    Ve hayal edip yumuşak iç çekerken,
    Cengaflı bir şekilde karıştırmaya başladı,
    Küçük bir altın kaşıkla
    Kucağında antika bir yemek içinde,
    Biraz kar beyaz sütlü lorlar;
    Yumuşak, krem ​​ve zenginlerle dolulardı,
    Ve yarı saydam peynir altı suyunda yüzer;
    Ve karıştıkça gülümsedi,
    Sonra nazikçe tattı.
    Ve gülümsemek, yedik, daha fazla iç çekmedi.
    ! Yedikken-kötü bir düşünceyi barındırmadı ...
    Yakın ve daha yakın, orada Crept,
    Büyük ve korkunç bir canavar,
    Büyük, şekilsiz vücut-lider gözleri ile--
    Tam uzun ve kıllı bir bacak,
    Ve yumuşak ve gizli bir ayak izi.
    Yakın hala geldi-henüz muffet'i özlüyor,
    Hepsi Dread Mahallesi,
    Lorlarını yedi ve rüya gördü.
    Blithe, dalda, linnet söylendi-
    Tüm karasal doğalar, uyuyan, sarar
    En tatlı bir huzur içinde.
    Yakın örümcek çizdi ve--
    Yanında durdu-başını kaldırdı
    Ve yüzüne baktı.
    Bayan Muffet o zaman, bilinci canlı
    Sabit üzerine dehşet gözlerine,
    Döndü ve onu tuttu.
    Yüksek sesle çığlık attı, korktu ve hayret etti,
    Ve düz ayaklarına yayıldı,
    Ve yemeğini ve kaşığı düşmesine izin ver,
    O-boğuşan-döndü ve kaçtı.
                            _Anonim._


Müzik Alanı

    Kır, kır, kır,
      Ey Voice!-İhtiyatını çıkarmama izin ver!
    Oh, perdeyi düşür,
      Umutsuzluk benim sonum!

    Fiddles'ın gıcırdaması iyi,
      Oyunda homurdanmak için fagot;
    `` Twere pirinç akciğerlerim vardı
      Ya da teller dışında hiçbir şey yol vermez!

    Kır, kır, kır,
      Ey ses! Senin savunmasını dürtmeliyim
    Larinksimin hassas derisi için yırtıldı,
      Ve üst g'de başarısız oluyorum!
                            _Anonim._


İthalli bir ana bilgisayara

(_During akşam yemeği ve Tennyson'dan sonra)

    Bana daha fazla sorun: Yeterince Chablis'im vardı;
      Şarap tekrar gelebilir ve şekli alabilir
      Camdan "Dağ" veya "Cape" camı,
    Ama sevgili oğlum, sana cevap verdiğimde
          Bana artık sor.

    Bana daha fazla sorun: Ne cevabı vermeliyim,
      Ben turşusu domuz eti ne de keklik turtası seviyorum;
      Viski alırsam ölmem gerektiğini hissediyorum!
    Bana daha fazla sorun-çünkü yaşamayı tercih ederim:
          Bana artık sor.

    Bana daha fazla sorun: Kaderim mühürlenmedikçe,
      Ve ben hepinize boşuna çabaladım.
      İyi uşakının bana tekrar "hock" getirmesine izin verin;
    Sonra dinlen, sevgili oğlum. Bunun için verdiğimde,
          Bana artık sor.
                            _Anonim._


Köy korosu

    Yarım bar, yarım bar,
    Yarım çubuk!
    Korkunç bir hendek içine
    Koro ve Önsöz Hitch,
    Bir saha karışıklığına,
        Eski yüzleri yönettiler.
    Sağa doğru tizler,
    Onlardan sola tenörler,
    Önlerinde baslar,
        Körüklü ve gürledi.
    Oh, bu precentor görünüşü,
    Sopranos aldığında
    Kendi zamanları ve kancası
        Eski yüzlerden!

    Buradaki tüm tizleri çığlık attı,
    Oradaki tenorları kandırdı,
    Papazın saçını yükseltmek,
        Zihni dolaşırken;
    Onların neden
    Bu mezmur çok yüksekti:
    Onlarınki ama solumak ve ağlamak için
        Eski yüz.
    Sağa doğru tizler,
    Onlardan sola tenörler,
    Önlerinde baslar,
        Körüklü ve gürledi.
    Bağırarak ve bağırırlar.
    Akıllıca değil ne de iyi
    Sexton'ın zilini boğmak,
    Tüm kilise merak ederken.

    Prekentorun parıltısına korkunç,
    Pitchfork'u havada parlattı
    Taze tuşlar kulağa çıkacak
        Eski yüz. Hızla sırtını çevirdi,
    Raftan şapkasına ulaştı
    Sonra çığlık atan paketten,
        Kendisi battı.
    Onun sağına tenörler,
    Ondan sola tenörler
    Arkasındaki anlaşmazlıklar,
        Körüklü ve gürledi.
    Oh, vahşi ulumalar yaptıkları:
    Sonunda savaştılar!
    Biraz şarkı söylediler ama değil,
        Eski yüz değil.
                            _Anonim._


Biter biti

    Güneş gökyüzünde, anne, çiçekler adil;
    Ve ormanlık kuşların melodisi havada karıştırılıyor;
    Gökyüzüne gülümseyen nehir, denize doğru kayar,
    Ve mutluluk her yerde, oh, anne, ama benimle!

    Kiliseye gidiyorlar, anne-evlilik zilini duyuyorum
    Yaylada bomlar-oh! Beni bir pantolon gibi rahatsız ediyor;
    Onu koluna götürüyor, anne, boğulma adımını alkışlıyor,
    Ve onun tarafına yakın bir şekilde yapışıyor-Demirep!

    Stile, anne tarafından geçiyorlar, burada durduğumuz,
    Gölgeli diken yanındaki stil, ahşabın köşesinde;
    Ve kulağımı kazanan kelimeleri geri almayacak dallar,
    Gelin Fere'e liderlik ederken gümüş dallarını salladı.

    Derenin yanından geçecek, anne, burada ilk elime bastırdı,
    Çayır tarafından, dudak titremesiyle, tutkusu itiraf etti;
    Ve tekrar başa çıktığımız çitlerden aşağı;
    Ama beni düşünmeyecek anne, kırık kalpli Jane!

    Gurur duyduğumu söyledi anne, rütbe ve altın aradığımı söyledi.
    Onu sevmediğimi söyledi-sözlerimin soğuk olduğunu söyledi;
    Daha yüksek oyun umuduyla onu ve açık tuttuğumu söyledi.
    Ve yaptım, anne; Kim aynı şeyi yapmadı?

    Kalbimi tanımıyordum, anne-şimdi çok geç biliyorum;
    Pang olmadan biraz daha asil bir eşle evlenebileceğimi düşündüm;
    Ama hiç asil bir talip beni aramadı-ve kanat aldı,
    Ve kalbim gitti ve ben yalnız ve açık bir şey bıraktım.

    Beni yatağımda bırakabilirsin, annem-kafam ağrıyor;
    Ve anne, Prithee, çarşafların daha önce usulüne uygun olarak yayınlanmasına izin verin;
    Ve eğer lütfen, annem canım, zavallı umutsuz çocuğun,
    Bana bir tencere bira, anne ve anne çiz, hafifçe çizin!
                            _William Aytoun._


Laureate

    Kim olmaz
    Laureate Bold,
    Sherry'nin kıçıyla
            Onu mutlu etmek için
    Ve altınını cebinden yapmaktan başka yapacak bir şey yok mu?

    `` Bu ödüllü cesur olurdum!
    Günler sıcak olduğunda ve güneş güçlü olduğunda,
    Gün boyu ağ geçidinde uzanırdım
    Majestelerinin Ayakları kıpkırmızı ve altın ile. Bekleme-Lord için bir iğne olmamak umrumda değil
    Ama pürüzsüz yeşillikte sırtımda uzanırdım
    Ağzımda bir pipet ve açık bir yelek ile,
    Ve göğsüme üfleyen serin rüzgar,
    Ve açık mavi gökyüzüne boş bir şekilde bakarım,
    Ve benim gibi kayıtsız bulutları izleyin,
            Tembel, tembel bir şekilde!
    Ve yosun ve papatyaları beyaz seçerdim,
    Ve saplarını nibbling bir ısırıkla çiğnemek;
    Ve hayallerimin yurtdışında dolaşmasına izin verirdim
    Bir doğum günü ode için bir ipucu arayışında,
            Çılgınca, çılgınca!
    Oh, bu benim için hayat olurdu
    Alacak çok şey ve yapacak hiçbir şey yok,
    Ama mavi kurdelelerle bir evcil kaniş destesi,
    Ve kraliçenin kakadasına bütün gün ıslık çalın,
            Trance-Somely, Trance-Somely!
    Sonra odaları temizleyen chamermaidler,
    Pencerelere gelir ve süpürgelerine dayanırdı,

    Soslu kapakları ve çatlak saçları ile,
    Ve başlarını kokulu havaya fırlatırlardı,
    Ve birbirlerine söyle-"Sadece oraya bak,
    Güzel genç adamda, çok düzenli ve küçük,
    Hiçbir şey hakkında hiçbir şey yazması için para ödenir
            Cömertçe, cömertçe! "

    Beni maçlar ve tatlı pastiller ile püskürteceklerdi,
    Ve kraliyet faturalarının buruşuk topları,
    Kıkırdama ve gülme ve eğlence ile çığlık atma,
    Beni gördükleri gibi, bir sıçrama ve koşu ile
    Sırtımın genişliğinden ayak parmaklarımın noktalarına,
    Bir pelet kağıt burnuma çarptığında,
            Alaycı bir şekilde, hapşırma!

    Sonra onlara bahçe çiçek demetleri fırlatırdım
    Ve bowers kalesinden koparılmış sümbüller;
    Ve bana gelmeleri için hepsine meydan okurum,
    Ve beni öpene kadar hepsini öperdim
            Gülerek, gülünç.

    Oh, bu neşeli bir hayat olmazdı
    Bakım dışında ve çekişme dışında,
    Laureate'in şarabı ve Laureate'in maaşı ile,
    Ve çeyrek gün kesinti yok mu?
    Oh, bu benim için yazı olurdu!
    Alacak çok şey ve yapacak hiçbir şey yok,
    Ama mavi kurdelelerle bir evcil kaniş destesi,
    Ve kraliçenin kakadelerine bir melodi düdük,
    Ve ayetlerin karalaması oldukça az,
    Ve akşamları bir veya iki şişe boş,
            Quaffing, quaffing!

            Bu olurdum
            Laureate Bold,
            Sherry kıçımla
            Beni mutlu etmek için
    Ve altınımı cebinden yapmaktan başka yapacak bir şey yok!
                            _William Aytoun._


Lovelorn'un yatağı

    Yoldaşlar, pembe geçebilirsiniz. Sandalyenin izniyle,
    Seni biraz bırakacağım, çünkü havayı almak istiyorum.

    'Sosu akşam yemeğinde ya da bir bardak zencefil bira, ister.
    Ya da bu güçlü cheroots, bilmiyorum, ama biraz queer hissediyorum.

    Bırak gitmeme izin ver. Hayır, Chuckster, üf, 'Pon ruhum, bu çok kötü!
    Beni istediğinde garsona sor; Nerede olacağımı biliyor.

    Vay canına! Bu şimdi büyük bir rahatlama! Bırakın stokumu geri al.
    Burada sundurmanın altında dinlenirken, sinirlerim bir kaya gibi sabit olacak.

    Kulaklarımda çok sayıda favori melodinin şarkısını duydum-
    Kalbimi korusun, ne kadar garip! Neden elbette bir ayın ayağı var!

    Görmek! Yıldızlar! Ne kadar parlak, soğuk bir parıltı ile göz kırpıyorlar,
    Beni umutsuzluğa sürüklediğinde inançsız kuzenim Amy gibi.

    Oh, kuzenim, örümcek yürekli! Oh, amy! Hayır, kafa karıştır,
    Yaskın söğüt giymeliyim,-Kalbimin her yerinde onu bağladım!

    Fantezi Bankası'ndan Falser, parlayan bir eldivenden daha zayıf,
    Bir babanın öfkesine kukla, bir Nabob'un sevgisine minion!

    Mutlu dilemek iyi mi? Beni tanıyan, hiç yapabilir misin
    Yarım kalp ve yarım karaciğerden biraz daha fazlası ile evlenmek için mi?

    Mutlu! Damme! Her geçen gün seviye alacaksın,
    Çin'in en iyisinden en yaygın kiline değişir.

    Kocanın olduğu gibi, karısı,-mide takılı ve yaşlı;
    Ve köri çorbaları yanağını altının rengi yapacak. Zayıf aşkı doygun olduğunda, o zaman seni elbette tutacak
    Nargilerinden daha düşük bir şey,-Cayenne'den daha az bir şey.

    Bu nedir? Gözleri pembemsi. Bekler miydi? Oh, hayır, hayır,-
    Ruhunu korusun! Somondu-Somon onu her zaman öyle yapar.

    Onu zarif odanıza götürün-onu en hafif fantezilerinizle birlikte;
    Seni anlayacak, değil mi?-Sana bir sevgilinin bakışlarıyla mı ödüyor?

    En yüksek trompetten daha yüksek sesle, en sert ofhicleid kadar sert,
    Burun solunumları gelinin sevgilisine cevap verir.

    Tatlı yas, keyifli müzik! Soylu yükün üzerine bak,
    Ruh, Meek Laffarge'a ilham veren koynunu dolduruncaya kadar.

    Benden önce ölü olsan iyi olur,-daha iyi, durmam daha iyi,
    Yaralı Daniel Good gibi öldürülmüş bedenine bakıyorum!

    Daha iyisin ve ben yalan söylüyor, soğuk ve ahşap dikiyor ve ölü ediyorduk
    Nüppential yatağımızın altında bir yanan kömürle bir tava ile!

    Lanet olsun İngiltere'nin bankası, ruhu günah için çeken!
    Lanet olsun dönüm,-Teneke isteğini iki katına çıkardı!

    Lanet olsun, ruhunu açgözlülük için köleleştiren evlilik sözleşmesi olabilir!
    Tapuyu hazırlayan ve çizen Sallow avukatı olacak!

    Lanet olsun onun faul çırağı, iğrenç ücretlerin kazandığı!
    Clerk ve papaz lanet olsun,-lanet bütün endişe!

    Oh, 'Bu alıçlamam gerektiği için,-bunu yapmak istiyorum;
    Daha iyi bir rahatlık "şapkamın etrafında" şarkı söylerken buldum.

    Ama bu şarkı, çok çılgınca, İngiliz kulaklarımın üzerinde.
    'Twill sonsuza dek çamı yapmıyor,-Yıllar içinde kalkıyorum.

    Haftalık basın için karalama, dürüst kuruşu çeviremez miyim,
    Ve Pazar günü Libeller yazarken özel sefaletimi boğdu?

    Oh, erkekliğin şafağında bildiğim vahşi nabzı hissetmek için,
    Günlerim benden önce ve yıllarım yirmi iki yaşındayken!

    Bağımsız borumu çeyrek genişliğinde füme ettiğimde,
    Londra'nın birçok Lark'ları her tarafta parlıyor;

    Hıza çok çılgınca gittiğimde, ne gelebilecek çok az önemsemem;
    Burun uyarlanmış bir başparmak ile kahve ekleme bakımı ve üzüntü;

    Gecelik, oh, gökler fırlatma, enfes zevk hissettim!
    Elma şarabı mahzenlerindeki brendi, evans'ta sıcak sigara içiyor!

    Ya da Adelphi Oturan, Yarısı Rapture'da, Yarı Gözyaşları,
    Görkemli melodramın yıllardır tonlarını çektiğini gördüm!

    Jack Sheppard, Noble Stripling'i gördüm, harika başarılarını tekrar harekete geçirin,
    Bir bebeğin papatya zinciri gibi Newgate'in demir çubuklarını yakalıyor.

    Might haklıydı ve dünyayı huşu içinde tutan tüm terörler
    Hukuka rağmen Laurie'ye rağmen hor görüldü ve priggings gelişti.

    Bu gibi sahnelerde zafer kazandığım gibi, tutkumun kenarı paslanmıştı,
    Ve kuzenimin soğuk reddi beni çok tiksinti bıraktı!

    O zamandan beri, kalbim çok ve solmuş ve bir lanet umursamıyorum
    Daha da kötüsü daha iyi olsun ya da daha iyi olsun.

    Hark! Mutlu yoldaşlarım beni çağırarak başka bir jorum için haykırıyor;
    Bu yüzden daha önce görünürsem, alayda alay ederlerdi.

    Womankind, en azından dizildiği gibi beni daha fazla canlandırmayacak
    En pahalı satenlerde ve en yeni ipek brokarda.

    Dev ormanın verildiği Afrika'ya, aslan haunted'e
    Spitalfields'te satılandan daha nadir elbiseler ve daha ince doku.

    Ya da tüm alışkanlık zincirlerini patlatmak, alışkanlığın kendini bir kenara fırlatır
    İnsanlığın ilkel gururunda karışık ormanda yürüyeceğim;

    Tatlı meyveler ve zengin manyok kökü ile beslenme,
    Çok sayıda tarih ve guavas, yasak meyve kümeleri.

    Asla tüccar gelmez, asla mor ana
    İngiliz ticaretinin yeminini veya Cockaigne aksanını söylüyor. Orada, Methinks, hiçbir kıskanç kuralın önlemediği zevk olurdu;
    Vapurları batırın! Demiryolları küfür! çürük, oh, üçünü çürütmek
            Sent!

    Orada artık sıkışık tutkular nefes alacak alanı olacak,
            Kuzenim!
    Biraz vahşi bir kadın evlendireceğim-hayır, en az bir düzine evleyeceğim.

    Orada genç melezlerimi yeniden destekleyeceğim, çünkü Bond sokak veletleri
            yetiştirildi;
    Timsahlar için dalacaklar, yabani keçileri sakaldan yakalayacaklar-

    Kocakatolara ıslık çalın ve kıllı yüzlü babunla alay et,
    Ayın dağlarında kudretli mumbo jumbo ibadet.

    Ben kendim, Far Timbuctoo'da Leopard'ın Banı Günlük Quaff,
    Kaplan avı, kapsamlı bir zürafa monte.

    Şiddetli bir şekilde, geçtiği somurtkan akarsu olarak savaşa bağırmalıyım
    Öğlen gecekondularına şaşırtıcı.

    Aptal! Yine rüya, fantezi! Ama sözlerimin deli olduğunu biliyorum
    Çünkü gri barbar'ı Hıristiyan CAD'den daha düşük tutuyorum.

    Ben şişme-şehir züppe! Böyle korkunç yerler aramam,-
    Squalid Negroes, Blubber-Lips ve Monkey-Faces ile musallat olmak için.

    Coromantees ile evlenirim! Ben, kim başardı-çok yakın--
    Dul Shillibeer'in kalbini ve servetini güvence altına almak için!

    Şeyler ve saçmalık! Asla tek bir şansı atmama izin verin;
    Hizmetçiler şimdi biliyorum, biliyorum, beni sevdim ve başka bir kızlık olabilir.

    _Morning Post_ (_The Times_ bana güvenmeyecek) Bana yardım et, bildiğim gibi;
    Bir reklam yayınlayacağım,-bu asla başarısız bir plan.

    "Aranan-bir ozanla, evlilikte, bazı ilginç kadınlar;
    Eğer Shiners geliyorsa, görünüşler çok fazla bir nesne değil!

    "Reklamveren yeminleri, ipeksi pürüzlü olacak;
    Lütfen A. T., Chelsea'ye başvurun. N. B. Mektupları ödemelisin. "

    Bunu yapmak için bir şey bu. Şimdi gidip balmmy'nin tadına bakacağım-
    Sarı nabob, örümcek kalpli kuzen Amy ile dinlen!
                            _William Aytoun._


Anmemoriam

    Bilmeye ve bilmeyi bilmeye çalışıyoruz;
    Ararız, biliyoruz ve her duyguyu
    Harika yoğun olanla titriyor
    Ve konuştuğumuz şeye titreşiyor.

    Çok fazla şey soruyoruz, biz de arıyoruz,
    Yeterince biliyoruz ve artık olmamalıyız;
    Ve yine de Fancy's Lore'dan geçiyoruz
    Ve yeryüzüne bakın ve havada değil.

    Bir şey kasvetten geliyor;
    Biliyorum ya da bilmiyorum;
    Sadece şiştiğini ve büyüdüğünü görüyorum
    Ve bu dünyadan daha fazlası.

    Meseleler, dolum bir boşluk doldurduğum bir boşluk,
    Ve ben, her şeyin değiştiği yerde değişmeden;
    Gerçek dışı görünüyor; Ben garip sahibim
    Yine de öldüremediğim düşünceleri hemşire.

    Okyanusun yükselen gelgitini duyuyorum
    Carol-Tune'de Quiring'i yükseltmek;
    Altın tabakalı ayı izliyorum
    Ve daha net sesler yanına çağırıyor.

    Ey deniz! kimin antik dalgalanmaları yalan söylüyor
    Deniz yosunlarının parladığı kırmızı bripbed kumlarda;
    Ey Moon! Altın orak gitti;
    O Sesler! Benim gibi ölüyorum!
                            _Cuthbert Bede._


Efendim Eggnogg

    Mor Savaşlamalardan ileri,
    Sirgnogg of the Rampant Lily,
    Argent Kalkanı'nın bu kucaklamasından
    Bin lig hanedanı tarafından verildi
    Snuffy parşömen üzerine çizildi. O kadar ileri gitti
    Bosky Boles ve Sonbahar Yaprakları tarafından gitti,
    Ardıçını çilek ile büyüttüğü yer,
    Gelecekteki Gin'in Sphery Konakları.
    Ama bunun boşuna aklını çıkardı, çok büküldü
    Fair Miasma'da Sakson-Blooded Girl,
    Sevgi dolu ninanlarını küçümsemek için güldü,
    Ve kahramanını güverteye kapardı
    Kavrılı kaşları ya da ellerini ısıtın,
    O kadar küçümseyen; Ve bundan sonra efendim Eggnogg lanetlenmiş
    Dişleri arasında ve demir botlarını çiğnedi
    Aşk dalağında. Ama sabah yüksekti
    Cevizli cennette, PoStern-Tower
    Sert, uyumsuz, şeritli çığlık atan
    Lastik-kadın, bükülmüş pencerede
    Çıtırtı saçlarını giydirmek için. Gördü, ah, kederli!
    Fuar Miasma, aşırı dengeledi, fırladı
    O '
    Kalenin zirvesinin boğuk başa çıkması,
    Mahkemenin fildişi kaldırımına eğilimli,
    En adil kafatasını yakaladı ve yaraladı ve gönderdi
    Doğu zemini benek için pembe beyinleri.
    Bu Sir Eggnogg'u, üzengide durdu.
    O ve lanetlenmiş, birçok derin ağızlı yeminle,
    Ve başka bir şey bulmak yeniden bir araya gelebilir
    Fuar Miasma'nın parçalanmış şekli, Rode
    Palfrey'in savaşlarına,
    Ve orada ölüm, onunkinden başka bir ölüm buldu.
                            _Bayard Taylor._


Godiva

    "Coventry'deki treni bekledim,"
    Tren birkaç yüz yıl çok geçti
    (Henüz icat edilmemişti, görüyorsunuz);
    Kaderin soğuk döküm ironisi.
    Sonunda tren geldi ve onunla da
    Kitabınız-"Toplama" olarak işaretlenmiş değerli bir paket.
    Rapted onu ve aradan okudum,
    Ve sonra yansıtmak için üzüntü içinde durdum ...
    Aynı kitap nasıl paha biçilemez bir nimet olmuştu,
    Ama biraz tarih kazası için;
    Keşke o kadar yakında doğmamış olsaydım
    Ya da bu kadar geç basmaya gitmemiş olsaydınız.
    O kitap, eğer bana gelseydin
    O sabah üzüldüm!
    Naught'da ama inanç, umut ve hayırseverlik,
    Ve diğer belirsiz soyutlamalar ince kaplanmış;
    Bütün baskılarda yatırım yapardım
    (Umarım ondan iyi telif hakkı alırsınız),
    Yaramaz kasabanın ilgilenmesini sağlamak için
    Ve özellikle, Peeping Tom.
                            _Oliver Herford._


Bir Laureat's Log

(Yeni doğum günü-kitaptan _

PAZARTESİ

    Eğer uyanıyorsanız, lütfen beni arama, lütfen beni arama Currie
            Sayın,
    Çünkü bana yarın açıklığa doğru yönelteceğimizi söylüyorlar!
    Şüphesiz, siz ve bu için en çılgın en merhem yolu,-
    Ama her zaman bir koyda en iyi hissediyorum, Currie,
    Her zaman bir koyda en iyi hissediyorum.

SALI

    Al, al, al?
    Çay için ne alacağım?
    En ince dilim-tereyağı yok,
    Ve bu benim için oldukça yeterli.

ÇARŞAMBA

    Rıhtım içindeki küçük rulo
    Bu, nezle, nezle son verecek,
    Ve asla durmaz, yavaşça hepsini secde etmez.

PERŞEMBE

    Yalnız bırak! Ne zevk alabilirsiniz
    Chaffing kötülüğünde? Bana eğlenceli ne olduğunu söyle
    Tırmanma dalgasına tırmanmak mı?

    Hepiniz, gerisi, nasıl davranacağını biliyorsun
    Kaba havalarda! Ben, bir için
    Kıyı isteyin-ya da ölüm, karanlık ölüm,-
    Ben çok bitti.

CUMA

    Saatte on iki knot! Ama ben neyim?
      Görünürde arazisi olmayan bir şair,
      "Tamam" hissettiği konusunda ısrar ederek
    Yarım gülümseme ve yarım iç çekerek.

CUMARTESİ

    Konfor? Lubbers rahat! Bu gerçeği duy şair kükreme,
    Bir üzüntünün üzüntü tacı kıyıdaki günleri hatırlıyor.
    İlacın Soda
    Ölü mutsuz gecede, güvertede oturamadığı zaman!

PAZAR

    Ah! Bana güzel ve erken, güzel ve erken dedin, Currie canım!
    Ne? Gerçekten içeri giriyor mu? Gelin, haberler duyduğuma çok sevindim;
    Çünkü böyle iyi bir şirkette isteyerek kalırdım-
    Körfeze geri döndüğüme sevindim, Currie,
    Körfeze geri döndüğüme sevindim.
                                 _Yumruk._


Tanınma

    Eve denizci oğlunu getirdiler,
      Deniz boyunca bir adam yetiştirdi,
    Uzun ve geniş ve sakal siyahı,
      Ve insanın olabileceği sesin boğulması.

    Sallamak için el ve öpmek için ağzı
      Her ikisi de konuştuğunu teklif etti;
    Ama dedi ki-"Bu ne adam
      Üzgün ​​bir şaka mı oynuyor? "

    Sonra ona övgüde bulundular-ona "akıllı"
      "Şimdiye kadarki en sıkı delikanlı;"
    Ama oğlu bilmiyordu
      Ve ne gülümsedi ne de ağladı.

    Rose, doksan yıllık bir hemşire,
      Görünürde bir güvercin pie koyun;
    Onu yediğini gördü-"" Bu! "
      Onu tanıyordu-iştahı ile!
                            _William Sawyer. _


Özetle yüksek panteizm

    Biri, kim değil, görüyoruz; Ama görmediğimiz biri;
    Elbette bu değil: ama bu kesinlikle bu.

    Ne, ve bu nedenle ve nereden? Alt ve Alt ve Alt;
    Şimşek yıldırım olmadan olabilirse, yıldırım olmadan olabilir
            gök gürültüsü.

    Şüphe Ana'ya inançtır: ama inanç, genel olarak şüphetir;
    Kanıtla inanamayız: ama onsuz inanabilir miyiz?

    Neden ve nerede ve nasıl? Arpa ve çavdar için yonca değildir;
    Düz çizgiler eğrileri de değildir: yine de biter.

    İki ve ikisi dört olabilir: ancak dört ve dördü sekiz değildir;
    Kader ve Tanrı Twain olabilir: ama Tanrı kaderle aynı şeydir.

    Bir adama ne düşündüğünü sorun ve bir adamdan ne hissettiğini al;
    Tanrım, bir zamanlar gerçeğe yakalandı, sana adil bir çift topuklu ayakkabılar.

    Beden ve ruh ikizlerdir: Tanrı sadece hangisinin hangisi olduğunu bilir;
    Ruh, bir hendekte sarhoş bir tamirci gibi, ette çömelir.

    Bir ve iki kişi değildir: ama bir ve hiçbir şey iki değildir;
    Eğer yanlışlık doğru olamazsa, gerçekler yanlış olamaz.

    Mastodon bir kez: pterodaktiller musluklar olarak yaygındı;
    Sonra mamut Tanrı'dı: Şimdi o bir öküz ödülü.

    Her şey paraleldir: yine de bunların çoğu çarpıktır.
    Sen kesinlikle ben: ama kesinlikle sen değilim.

    Kaya ovadan yaylar, akışı kayadan vurur;
    Tavuk için musluklar var: ama horoz için tavuklar var.

    Görmediğimiz Tanrı: Ve Tanrı, görmüyoruz;
    Fiddle, biliyoruz, Diddle: Ve Diddle, alıyoruz, Dee.
                            _Algernon Charles Swinburne._


Timbuctoo.-Bölüm I.


_ Durum._

    Afrika'da (dünyanın dörtte biri), 1
    Erkek derileri siyahtır, saçları gevrek ve kıvrımlıdır,
    Ve orada bir yerlerde, kamuoyu görüşü bilinmiyor,
    Timbuctoo olarak adlandırılan güçlü bir şehir yatıyor.

_ Doğal Tarih._

    Orada kaplanı takip ediyor,-orada aslan kükreme, 5
    Bazen şanssız karaamoları yiyen;
    Canavarın attığı her şey
    Çakallar, akbabalar, köpekler, kediler, uçurtmalar ve kargalar için;
    Açlığı böylece orman canavarı gluts,
    Ve sonra kakao-fındık adı verilen yıpranmış ağaçlar yatıyor.              10

_The Lion Hunt._

    Tüfek, meşale ve marka ile hızlı bir sorun,
    Sağlam bir grup, sağlam Blackamoors!
    Canavar bulunur-pop tüfeklere gider ...
    Aslan düşer ve korkunç yaralarla kaplı.

_Teliği evde yaşıyor._

    Evde hayatları zevkle her zaman akar, 15
    Ama birçoğunun bilmesi gereken farklı bir çok şey var!


_Yurt dışı._

    Sık sık yakalanır ve köle olarak satılırlar, ne yazık ki!


_ Yukarıdaki Yukarıda Tefections._

    Böylece en yüksek sevinçten üzüntü geçişinden erkekler;
    Yine de senin hükümdarın ve soyluların kaynamasına rağmen
    Jamaika Adası'nda raf ve pekmez, 20
    Issız Afrika! Sen henüz çok güzelsin!
    Bir kalp ama seni unutmayacak.

    Ne olsa da kızlarınız siyahımsı kahverengi olsa da
    Erdem tek başına daha beyaz göğüslerde mi yaşıyor?
    Oh hayır, oh hayır, oh hayır, oh hayır, oh hayır!                              25
    Olmamalı, yapamaz, öyle olmaz.
    Albion'un benliğinin hissedeceği gün gelecek
    Kıta Afrika'nın Gazabı ve Neath Afric'in çeliğini yazıyor.

    Kabilelerini görüyorum ki Glory Dağı Tepesi,
    Ve şekerlerini kendi hesabına satmak;                     30
    Tahtına dönerken secde ulusları gelir,
    Onun pirinç için dava ve onun rom için takas!

    Notlar.-1. ve 2. satırlar.-Bkz. Guthrie'nin Coğrafyası. .
    Timbuctoo sitesi şüphelidir; Yazarın düzgün bir şekilde
    bunu şiirde ifade etti, aynı zamanda bize veriyor
    Durumuna göre bazı hafif ipuçları.

    Satır 5.-So Horace: Leonum Arida Nutrix.

    13. satır.-"Pop Musketoons'a gidiyor." Öğrenilmiş bir arkadaş
    daha güçlü bir ifade olarak önerilen "patlama", ancak
    African barut çok kötü, yazar
    "pop" daha iyi bir kelime düşündüm. 15-18 satırları.-Kısa ama etkileyen bir açıklama
    Burada halkın iç alışkanlıkları. .
    tutuldukları ve satıldıkları ünlü bir şekilde
    köleler tarif edildiğinde ve bütün bir
    uygun ahlaki duygu. Yazarın coşku
    Feels, 25 ve 26. satırlarda güzel bir şekilde ifade edilir.

                                       _W. M. Thackeray._




Tupper'dan sonra


Arkadaşlık

    Arkadaşlarınızı akıllıca seçin; Onları atmak için istenmeyen,
    Yine de arkadaşlarını düşürmek ey kızım, bırakmaktan daha iyidir
          senin h'ler.
    Bilge bir kadın tanıyor musun? Evet, ışık çocuklarından daha akıllıca mı?
    O bir pozisyon? Ve bir başlık? Ve partileri
          _Morning Post_?
    Eğer eğer varsa, ona bölün ve onun vücuduna bırak ve
          akıl;
    Fikirleriyle düşünün ve tekliflerine gülümsemelerinizi dağıtın:
    Yani ona benzeyeceksin; ve davranışların olacak
          "oluştu,"
    Ve adın büyük bir susam olacak,
          Açılacak:
    Her akranını, kollarını ve yaratılış tarihini bileceksin,
    Onun soyağacı ve evlilikleri ve kuzenleri altıncı
          kaldırmak:
    Kraliyet ailesinin elini öpeceksin ve lo! Ertesi sabah
          kağıtlar,
    Savaş söylentileri ve gemi enkazları ve
          kuşatma,
    Adını ve baş elbisesinin minutiaları görünecek ve
          Petticoat,
    Bir halkın matutinal çörekleri üzerinde ilham vermesi için.
                                     _Charles S. Calverley._


Okuma

    Oku Milton değil, çünkü kuru; Ne de Shakespeare, çünkü yazdı
          ortak yaşam;
    Ne de Scott, romantizm için, büyüleyici olsa da, henüz
          anlaşılabilir;
    Ne de thackeray, çünkü o bir hogarth, gurur duyan bir fotoğrafçı
          Olumsuz;
    Ne Kingsley, çünkü sana hayal etmemesi gerektiğini öğretecek,
          Ama yap.
    Burke'izi sürekli okuyun; O Burke, eskiden daha asil,
    Akran ve hakem, gerçekten yüce ve güzel davranır;
    Aynı şekilde "Modern Romantizm Prensi" nin "kreasyonlarını" inceleyin;
    Şehit Leonard üzerinde iç çekin ve köpek yavrusu Pelham'a gülümseyin;
    "Sevginin varlığın dram-içmesi" nasıl olduğunu öğrenin;
    Ve nasıl "çağırıyoruz, hala dolaplarımızın gadara'sında,
    Kalemin basit asası ile idealin güzel hayaleti. "
    Maltravers ve yetim "aşk dışında her şeyi unuttuklarını" dinle
    Ve Devereux'un ailesi papazının "Krallar Yapması ve Yapılmadığı Krallar;"
    Nasıl Eugene Aram, bir hırsız, yalancı ve bir katil olsa da,
    Yine de, entelektüel olmak, insanlığın en asilleri arasındaydı;
    Yani kahramanlarla ve usta ruhlarla dolu bir dünyada yaşıyorsun
    Ve eğer idealin farkına varamazsan, en azından idealize edeceksin
          gerçek.
                                    _Charles S. Calverley._




Thackeray'dan sonra


Söğüt ağacı

(_Another versiyonları_)

    Söğüt ağaçlarının uzunluğunda
      Boşuna onu aradılar
    Vahşi annenin çığlıklarını çaldı
      Gri su:
    "Benim sevgili nerede?
      Kızım nerede?

    "Seni Rouse, Sir Constable--
      Seni uyandır ve bak;
    Balıkçı, ağını getir,
      Kayıkçı, kancanız. Zambak yatağında dövmek
      Dalışa dalın! "

    Boşuna memur
      Bağırdı ve onu aradı;
    Boşuna balıkçı
      Yeşil Alder'ı yenmek;
    Boşuna ağı fırlattı,
      Asla onu çekmedi!

    Ateşin yanındaki anne
      Oturdu, onun gece içkisi;
    Baba, kolay sandalyede,
      Kasvetli uyuklama,
    Pencere şilinde ne zaman
      Hafif bir dokunuş geldi!

    Ve soluk bir yüz
      Kanamaya baktı,
    Annenin kalbini yüksek sesle yendi
      Şaşkınlıkla hasta
    Ve vizyonda
      Onu şaşırtmaya geldi
    Acı içinde çığlık attı-
      "Lor '! Elizar!"

    Evet, 'Twas Elizabeth--
      Evet, 'kızlarını iki kez;
    Soluk onun yanağıydı ve onu
      Kıvırcıktan saç.
    "Anne," sevgi dolu,
      Allık haykırdı,
    "Masum olmasın
      Lizzy suçlanacak.

    "Dün, teyzeye gitmek
      Jones to Tea,
    Anne, sevgili anne, ben
      Kapı anahtarını unuttum!
    Ve gece soğukken
      Ve dik,
    Bayan Jones beni tuttu
      Kahvaltı ve uyku. "

    PA ve MA'nın
      Ona tamamen inandım,
    Asla bilemeyeceğimiz
      Stern onu aldılar;
    Ve bunun çalışması için
      Kısa olsa da acımasız
    Onu olmadan yatağa gönderdi
      İki hafta boyunca çay.

Ahlak

        Hey Diddle Diddlety,
        Cat ve Fiddlety,
    İngiltere'nin Maidens, dikkatli olun!
        Sevgi ve intihar olsun
        Seni asla bir kenara çekmeyin
    Ve her zaman kapı anahtarını almayı unutmayın.
                            _W. M. Thackeray._




Charles Dickens'dan sonra


Doğada adamın yeri

(Darwin ve Huxley_ için _DIDICED)

    Ona nazikçe yapıldığını söylediler
      Güzel temperli çamur,
    Uzunlaştırılmamış kısmı oynamamış adam
      Tufanın önünde.
    'Twas hepsi boşuna; Dikkat etmedi,
      Bitki ve solucan,
    Balık, sürüngen, maymun ve hottentot,
      Bir primordial mikrop için.

    Ona dayanamayacağını sordular
      Onun nazik müttefikini düşünmek
    Tüm bu acımasız formlara
      Yapıda pithecoid;
    Maymunları ve bizleri düşünüp düşünmediği
      Formda homolog;
    "Homo ve Pithecus
      Bir ortak mikroptan geldi. "

    Ona "ateist" dediler,
      "Şüpheci" ve "kâfir".
    Doktrinlerine başarısız olmadan yemin ettiler
      Onu cehenneme sokardı.
    Ama o hiçbir şekilde topal olarak kanıtlarla.
      Bu kesinti firmasını yaptı,
    Bütün organik varlıklar geldi
      Bir primordial mikroptan.

    Noachian seline gelince,
      Twas uzun zaman önce reddedildi,
    Çamurdan yapılmış insana gelince,
      Herkes kimin tarafından seviliyor
    Gerçek olarak kabul et, _malgre_ çekişme,
      Araştırma onaylama eğilimindedir ...
    O adam ve hayatla her şey
      Bir ortak mikroptan geldi.
                            _Anonim._




Robert Browning'den sonra


Yurtdışından ev sahipleri


BEN

        "Oh! İngiltere'de olmak
        Şimdi Nisan orada.
        Ve İngiltere'de kim uyanırsa
        Bir sabah "umutsuzluk içinde görür;
    Korkunç bir sis var, kasaba o 'kalp,
    Ve yağlı kaldırım nemli ve kahverengi,
    Yağmur damlası yüklü daldan düşerken
        İngiltere'de ---- Şimdi!

II

    "Ve Nisan'dan sonra Mayıs'ın izlediği"
    Ne kadar aptalca geri dönen kırlangıçlar.
    Hark! Doğu rüzgarı sokak boyunca nasıl süpürülür,
    Ve nasıl bir evrensel hapşırma verdiğimiz!
    Nane-Sace Bleat düşüncesindeki şanssız kuzular,
    Ve ördekler gelecek bezelye bilincinde.
    Baharın gerçekten mevcut olduğunu düşünmelisin,
    İşleri hoş kılmak için ısırma donu gelecek;
    Ve pervasız çiçekler patlamaya başlasa da
    Aşağıda yer almaları daha iyi olurdu;
    Bir İngiliz Baharı erkek ve kadınları kaşlarını çatıyor,
    Robert Browning'in Rapsodies'e rağmen.
                            _Anonim. _


Browning'den sonra

    Törenleri önemsediğimden değil-hayır;
    Ama yine de gördüğünüz gibi durumlar var
    (Kostümleri gözlemleyin-harika bir şekilde gösterirler
    Zavallı yargım için!) Hangi, sen ve ben,
    Öne çıkmamak, kalan birkaç saçı,
    Veya peruk,-çok önemli,-cesurca fırçalanmış
    Ve yağlanmış, elbise kaplı, sprucely kaplı, gözyaşları
    Ve ince ayarlar ve anahtarlar, insanlar aşıldı
    İle-well, şarap değil-oh, hayır, diyelim ki
    Beklenti, görmenin zevk
    Ne olursa olsun! Sana ver (dua et
    Dirseğini kaldır dostum!) Olmasına rağmen
    Birinin eskiden değil, değil
    Bir zamanlar olduğu kadar genç, birini tartışırdı
    Churlish, kayıtsız, hileli, romatizmal, ne
    Söylemek için lütfen.

                  Yani, eğlenceyi bozmamak için
    Comprenez-vous?-O bayanı orada gözlemleyin,
    Native değerinde! Aha! Jest'i görüyor musun?
    Kötü değil, sanırım. Benim de kendim! Kadın Fuarı.
    Ya da değil-giyinmiş olduğu sürece oranlar?
    Geliyorlar! SOH! Ha, Bennett'in Barcarole--
    Zavallı bir şey, ama benimki! O küçük üçüncü
    Şimdi o kadar da kötü değil! Anne, efendim! (Ruhumu korusun
    Acaba peçe maliyeti ne!) Annem Söz!
                            _Anonim._


Horoz ve boğa

    Bu çakıl taşını görüyor musun? Bu satın aldığım bir şey
    Bir çocuğun biraz chit'ten gün ortasında.
    Daha küçük parçaları yerleştirmeyi seviyorum
    Zaten cur-tail'd cur'u kısıtlarken--
    (Paronomiyi yakaluyorsun, 'po' kelimeleri oynuyor musun?)
    Daha ziyade, landseerian öncesi günleri yaptım.
    Muttanlarıma. Endişeyi satın aldım
    Ve onu taklitim, aynı için verdikten sonra
    Bu şekilde o 'Chop, Swop, takas veya değişim--
    "Chop", Snickering Dandiprat'ın kendi terimiydi-
    Bir şilin ve dört pens, akım madeni para.
    O-n-e ve f-o-u-r dört
    Pence, bir ve fourpence-sen benimleydiniz efendim?-
    Hangi saat becerileri değil: saat on veya on bir saat,
    Bir gün (ve ne kükreyen bir gündü
    Dükkan veya görme-see-çubuk bir yağmur!) Git!)
    Şubat ayında, on sekiz altmış dokuz,
    Alexandria Victoria, Fidei--
    HM-HM-Jargon'u nasıl çalıştırıyor? tahtta olmak.

    Böyle, efendim, tüm gerçekler, özlü bir şekilde koymak,
    Temel veya substratum-ne yapacaksın--
    Yaklaşmakta olan seksen bin satır.
    "Onlarda da çok fazla değil," quoth belki de basit Hodge.
    Ama bir üst yapı var. Biraz bekle.
    Önce işin mantığını işaretleyin:
    Mantık dinlenin ve tapuyu kaldırın.
    O şilin-ve o 'için o, pence--
    Ben o 'rote upo' me-wi 'dedim
    (_Mecum_'s the Latin, bir not verin
    Kalem durduğumda ayakta durdum, çizik kulak, silinmiş burun,
    (Herkesin kendisini silmesine izin ver)
    Sniff'd-Tch!-Snuff kutusunda; yuvarlandı, ne-heed,
    Haw-Haw'd (Hee-Haw'd değil, bu başka bir tahmin meselesi),
    Sonra kapıyı taktı ve tökezledi.
    Omoplat'ımı kereste ope ittim;
    Ve _in vestibulo_, ben '
    (Iacobi facciolati'nin render, efendim),
    Donn'd Galligaskins, Antigropeloes,
    Ve benzeri; Ve şapka ve eldivenlerle tamamlandı,
    Biri ve bir kıyafetim elim
    Ve ombrifuge (Lord seni seviyorum!), Dava Yağmur,
    Flopp't 'Sbuddikins! Kendi on ayak parmağımda
    (Ondan ondan emin oluyorum),
    Ve tepeye yukarıya çıktı ve Dale
    Kendimi bulmak için aniden o çocuk.
    Ama benim üzerimde olmadım, satın alabilir miyim
    Bu tür-o'-türd-o'-ne-ani-call oyuncak,
    Bu çakıl meselesi, o 'Boy-the Boy? S. E. D.
    Papa'nın kabakçılığından yardım almadan kanıtlanmıştır,
    Şık porporat veya şişkin kardinal.
    (Öyle değil mi, eski fatchaps? Şimdi Öklidiniz. )
    Yani, shilling'e sahip olmak-çok fazla oluyorum-
    Ve pence ve icrence, hiç bu kadar çok,
    Daha önce söylediğim gibi satın aldım
    Pebble (_lapis_, _lapidis_, _-di_, _-dem_, _-de _--
    Hangi isimlerin kırışması Kısa I 'Genitive, Fatchaps, ha?)
    O çocuk, çıplak bir bacaklıydı.
    bir ve dört pens için. İşte yine buradayız.

    Şimdi hukuk devreye girer, bigwigg'd, hacim-jaw'd;
    Araştırır ve yeniden yatırım yapar.
    İşlem yasadışı mıydı? Hukuk başını sallıyor
    Duruş, efendim, davanın tüm rulmanları.

    İlk başta madalyon benimdi, Chattel onun.
    Ama şimdi (söz konusu değişim sayesinde
    Ve takas) _Vice Versa_ Tüm madeni para,
    _Per juris operasyon_, yelekler
    Ben çocuk ve onun Ding o 'Doom'a kadar atarlar;
    (_İn saecula saeculo-o-o-rum_;
    Sanırım Abate ağzını duyuyorum.)
    Ona ve onlara aynı tutmak.
    _Confer_ Taşıma konusunda biraz aptal.

    Oysa çakıl ve her bir kısmı,
    Ve tüm bunlar orada başvuruyor,
    _Quodcunque pertinet ad eam rem_
    (Santim, efendim, Latin'imin patlaması),
    Veya olacak, olacak, olabilir, olabilir, yapabilir, yapabilir, yapabilir, yapmalı veya yapmalı
    (_Subaudi caetera _--
    Bir durumda kanunun iyi olanı ne için),
    Tüm niyet ve amaçlara benim.
    Bu yerleşti, masalın ipliğine devam ediyorum.
    Şimdi bir dokunuş için satıcının kalitesi.
    Bir gen'lman'ın bir çakıl taşı aldığını söylüyor
    (Bu çakıl ben, elimi tuttuğum efendim, efendim),
    Ve çivi üzerinde _ benzeri bir gen'lman için ödendi.
    "Ona bir ha'penny?
    Fiddlepin'in sonu! Dışarı çık, seni yanan kıç!
    Gabble o 'Kaz. Bugaboo-Baby _me_!
    Çift mi yoksa bırakın mı? Yah! Tittup! Oranlar nedir? "
    İşlem görünümü var, satıcının ışığı.

    Sonra hamile kalmış cadı isteyin, enfiye durdu,
    Üç Frowsy Blowsy Brats O 'Babes,
    Scum o 'Kennel, Krem O' Filth-Heap-Faugh!
    Aie, aie, aie, aie! [Yunanca: Ototototoi]
    ('Şimdi hoighty toighty'yi bulanıklaştırdığımız stead),
    Ve Baker ve Candlestickmaker ve Jack ve Jill,
    Blear bu iyi ve bunu tuhaf gaffer.
    Okul müdürüne sorun. Önce okul müdürü al.

    Bir delikanlı bir beyefendi satın aldığını gördü
    Bir taş ve bunun için ödeme _rite_, kare,
    Ve onu uzaklaştır _per Saltum_, Jauntily,
    _Propria Quae Maribus_, Beyefendinin Mülkiyeti Şimdi
    (Yukarıda açıklanacak yasaya uygun olarak),
    _İn Proprium usum_, özel amaçları için,
    O çocuk bir kahverengi attı ben havayı ve bit
    Ben şilin yüzü; bir thumping taşını kaldırdı
    Cluck clubing tarafından koşan bir yağsız tavukta
    (Ve ona vur, çivi olarak ölü, o 'kapıyı gönderirim),
    O zaman _abiit _-- Ciceronian cümle nedir?-
    _Excessit, ASASIT, Erupit _-- Slogs Boy;
    Kuş gibi kapalı, _avi similis _-- (
    Dative? Güzel ben 'Mantuan!) --_ Anglice_
    Üç bit atlamalarında kapalı. _Hactenus_, şimdiye kadar,
    Çok iyi, _tam fayda_. _Bene, satis, erkek _,-
    Bir sikimde bir tane hakkında bir şeyle neredeydim?
    Bir kez sözdizimini ayette tuttum:
    _Verbum Personale_, bir fiil kişisel,
    _Concordat _-- ay, "kabul ediyor", eski fatchaps --_ cum
    Nominativo_, adaylığı ile,
    _Genere_, I 'Cinsiyet, _numero_,
    O 'numara, _et persona_ ve kişi. _Ut_,
    Örnek: _sol ruit_, aşağı floplar güneş, _et_ ve,
    _Montes Umbrantur_, Flouce Dağları. Pah!
    Affedersiniz efendim, sanırım deliriyorum.
    Hatayı görmüyorsun ve kendin yapabilirsin
    Söyleme devam edin _ad libitum_.
    Yaklaşık seksen bin çizgiyi alıyor,
    Bir şey hayal gücü boggles;
    Ve olabilir, şanslar, efendim! mantıklı ellerde,
    Buradan Mezopotamiye'ye kadar uzat.
                            _Charles S. Calverley. _


Bir staccato için bir staccato

    O Le Lupe, Gelett Burgess, bunu bulmak çok üzücü;
    Eylül için _Bookman_'da, en kaba bir şekilde,
    Yarım sayfalık bir resim var, düşündürüyor
    Aklımı kaybettim.

    Bir pencere yeniden ürettiler,-Doxey'in penceresi (diyorum ki
    Rambles'da gördün, günde yirmi kez geçtiniz)-
    "Çürüme Örneklerinin Yeni Bir Sergisi" olarak.

    Hepimizin küçümseyeceğimiz Nordau var ve hepimiz tapıyoruz.
    Ve skorla daha iyileri ile küçük bir ayet kitabı,
    Kapakta üç yüzle daha önce gördüğüme inanıyorum.

    İşte yansıma meselesi, nerede olduğumu merak ediyor.
    İşte Siyah Kuzu Beardsley ile bağlantılı Gri Aslan Ibsen.
    Asla Boston'dan çıkmadım; Söyleyebileceğim tek şey, "Kahretsin!"

    Kim düşünebilir, iki kısa yazda bu kadar çok açıklamaya neden olmalıyız,
    Bizim eğlencemizden başka bir amaç ve halka açık yapmak için,
    Kitapta solo yaptığımda ve Lark ile cevap verdiniz!

    Gençler bu tür şeyleri okuduklarında çok zevk alıyor mu?
    "Eh, satın alıyorlar," diye cevapladı Doxey, "ve ben de ne getireceğini alıyorum.
    Yayıncılar, yayının üzerindeki bu tür soluklarla değil, yok olmayı korkutabilirler.

    "Her zaman bir şey için satış ve yeni olanlara olan talep var.
    Huzursuz olan ve yapacak başka bir şeyi olmayan bu gençler,
    Sadece kendilerini görüşte tutmak için 'bir hareket' olduğunu düşünmek istiyorum.

    "Bir ismin büyüsü dışında çöküşte hiçbir şey yok.
    İnsanlar konuşuyor ve kağıtlar sarsıntı, bir mengene kokuyor ve utanç duyuyor;
    Ve iş için iyi olan her şey, küçük oyunumu patlatmaya yardımcı oluyor. "

    Ama mantığa oturduğumda, sinirimin üzerinde durmayı düşün,
    Rezerv dengesi ile portly eğlence üzerinde meditasyon yapın,
    "Decadence!" Korunumdaki bir sinek gibi.

    Kendimi görebiliyorum Ey Burgess, bundan yarım yüzyıl sonra,
    Bir şekilde kırık bir oyuncak gibi hayaletler arasında dinlenmek için döşenmiş;
    Tüm güzel şarkılarım ve şarkılarım "Mor İnek" ile kayboldu.

    Ama biraz sabah döneceğim, ancak zor olacağını biliyorum,
    Bookstall'lar arasında Cornhill'e ve bazı küçük ozanları sürprizlemek;
    Attığımız hazineler için eski çöplerini tersine çevirin.

    Onu bir eleştirmen gibi uyaracağım, sırtı döndüğünde sürünen:
    "Mürekkep ve kağıt, ölü ve bitti; Doxey, Doxey'in kazandığını harcadı;
    Şiirler şüphesiz bir şiirin ayırt edilebileceği ölümsüzdür! "

    Boş çantasını hissettiğinde yüzü küllere nasıl gidecek!
    Vogue'un nasıl daha büyük olmasını dileyeceğini,-Talte'nin kendisi daha kötü değil;
    O zaman gidip sevgili halkı cılız küçük ayetiyle rahatsız et!

    Nasıl poz vereceğini bilmiyorum, daha büyük zamanımızı koruyun:
    "Zavallı yaşlı Browning; küçük kipling; kafiye için ne girişimlerde bulundular!"
    Sadece o Nincompoop yüce ile yarım saatim olsun!

    Onu bir amaç gibi rahatsız edeceğim, onu bir korku gibi hayaletleyeceğim;
    En az varlığımı beklediğinde, kulağında mırıldanacağım:
    "O Le Lupe Frisco'da yaşıyordu ve ben burada Boston'da yaşadım.

    "Bizi hiç duymadınız mı? İyi gökler, asla söylenemedi
    Eskiden yayınladığımız Larks ve sattığımız kitaplar mı?
    Tüm ilk baskılarımız nerede? "Nemli ve kalıp dolu hissediyorum.
                                            _Bliss carman._


Denizde

_Mutatis mutandis_

    Hayat mı yoksa ölüm mü?
      Serin tuz pisliğinin bir kokusu,
    Bütün deniz nefesini şişirirken
      Sana karşı,-kör ve aptal:
    Bu şekilde cevap verir.

    Gösterdiği kumların ne kadar yakın
      Benekli ve cüzamlı renk tonları;
    Ama kal! Yon Fisher bilir
      Kaya tokenleri,
    Gelgit ne kadar yüksek ortaya çıktı.

    Ne kadar yüksek? Sen ve ben
      `` O zaman düşüyor, sanırım;
    Kalbinin gözlerini aç, gör
      Çok hafif bir chink
    Şimdi olması gereken uçurum.

    O zaman içini çekip titreydin. Haziran mavi ecstasies
    Çevrenizde, balıkçıların bağırıyor,
      Keskin deniz martıları, yakında
    Dalma-saat on vurdu!

    Fincan çok dolu muydu
      Onu taşımak için büyüdün
    Çok zayıf, şarabın tonu donuk
      (Dulness, yanlış kararsız!),
    Aşk Çiçeği Cull'a uygun değil mi?

    Beni hızlı tutmalıydın
      Bir an, hızımı durdurdu.
    Zayıf, geniş bir şekilde ezildi
      Kucaklama önerileri,
    Ve sonunda taç giyin.

    Ama şimdi! Çıplak bacaklı ve kahverengi
      Yem tuzakları kumu araştırır,
    Tramp I 'Güneş ışığı aşağı
      Burnt-Ochre Vahşi Arazi,
    Ve sen kasabaya bakar.

    Bir balıkçıl çığlık atıyor! Ben kapanıyorum
      Bu Scurf ve Scum kitabı,
    Son sayfaları kesilmemiş;
      Deniz canavarı, kör ve aptal,
    Körükleriyle mi bitti? Hepsi hariç!
                            _Bayard Taylor._


Angelo yemeğini sipariş ediyor

    Ben, Angelo, obez, siyah giysili,
    Saygın, çok talep gören, iyi beslenen
    Benimkinin kendi larder'larının Dainties ile, gerçekten, gerçekten,
    Myrrh veya ince alyssum tohumun bu tür kekleri,
    Bir ebegümeci kadar ince, üstten işlenmiş.
    Hangi, çatlama, ropi, damla damla
    Tatlılık dilinize veya saksı yuvalarına dokunur
    Yenilenen tarifim hangi yatırım yapıyor
    Soğuk konglomera tidbits ile-ah, fatura!
    (Diyorsun), ama doldurmak benim oldu
    Göğüslerim, durum seninti senindi, diyeceğiz
    (Bu tezgah, burada, benim benimki gibi yazınız),
    Ve lükslere bir gözün var, ne zarar
    Damak tadınızı cazibeyle düzeltmede
    Kendin uyduruldu mu? Burada alıyoruz;
    Ve gör! Bu şekilde jant boyunca kırıyorum
    Sırlı işlemeli kekin bu kabarık sıralaması,
    Yani, kullanım yoluyla, sulama ahbaplarının şehvetini kırıyor
    Ve Craveth Nakless: Öyle mi? Belki;
    Ama bu benim sırrım. Bana böyle bir adam bul
    Lippo Yonder olarak, plan üzerine inşa edilmiş
    Ağır depolama, çift dokuma, yağ
    Kendi Giblet'in yağlarından, bir ararat
    Suyu yukarı kaldır, pembe taslakları emiyor
    Nuh'un bağından,-gevrek, cazip wafts
    Yon Kitchen şimdi ortaya çıkıyor, ki
    Eski olayların korkusunu biraz azaltın,
    Mideye işaret ediyor,-Ben, görüyorsun, yavaşladım
    Gereksiz görevler,-
    Anladın? Bir geyik eti haunch, _haut gut_.
    Cimbrian Zeytinlerinde Hafif Güveç'te ördekler.
    Ve anason dalları, birinin dişleri kışkırtabilir
    Tatmak için ve böylece karmaşık boyundurayı giyiyoruz
    Tıpkı uygun olduğu gibi,-beğenim, itiraf ediyorum,
    Almak ve daha az katılmak için daha fazlası,
    Hala daha obez, kalın yağdan geçerken
    Dil testinden ayak parmaklarına kadar duyum sürgünleri
    Uzaktan, dim bilinçli, vücudun eşiğinde,
    Dalgalarının köpük fısıltılarının ortaya çıktığı yer
    Boşaltılmamış kumda. Kal, şimdi! bir koltuk
    Çıplak: Ben, Angelo, oturup yiyeceğim.
                            _Bayard Taylor._


Kovanın uçuşu

    _PRE-YAZILIĞINDAK
    H'm, bir konu için yeterince iyi!
    "Sordello" yazan kimi zor bulmaz.

    Jack ve Jill-Tanrı önderlik ettikleri hayatı biliyor
    (Şair bize asla söylemedi, daha fazlası yazık)
    Kendi nemli bir kulübede pement,
    Yamaç altında; Ama bir zamanlar
    Jack ve Jill, yeğeni, kuzeni, amca, teyze
    (Tüm kuluçkadan biri), yıkar ve ovar,
    Bir cess çukurunu durulayın, köpek kulübesini temizleyin,
    Ve su (_liquor vitae_, Lawson arar,
    Ama ben-Viski ile tutuyorum. Boş ver;
    Duygularına zarar vermek istemedim efendim,
    Ve buttonhole'de mavi hurdayı kaçırdı),
    Bahar suyu o zamanlar ihtiyaç duyuyordu,
    Bu yüzden tepeye tırmanmaları gerekir. İyi ve güzel.
    Hepimiz tepelere tırmanıyoruz, alıyorum, biraz görevde,
    Belki kokuşmadan daha az (unuttum!
    Yani sağlıklı) su .... gelincik dışarı
    Keresten Roted kova döküldü,
    Halat örgü ve sapı ekleyin-giderler
    Soğuk baharın balonklediği yere, yarık,
    Ve kepçeyi kısır şekilde batırın. Sonra aşağı doğru-geri mi var? (Hayatına bahse girersen
    Kızın payı Jack'in omuzlarına düştü.) Aşağı,
    Dibe doğru-hepsi ama-dönüş, kayma, susturma!
    Ve guggle-Guguggle kova olur
    Dünyaya geri dön ve Jack kırık bir kafa,
    Ve Heather'ın Jack'imizi yaparken yemin ediyor.
    (Bir adam hem kan hem de kovayı izleyen yemin ederdi,

    Biri alnını damlayan, diğeri kaçtı
    _CLinkyTety-Tinkle_, aşağıdaki taşlara,
    Geri almak için iyi bir yarım saatlik trudge.)
    Jack, bu nedenle dediğim gibi, düz patladı
    Kükürt aromalı dilde. Tabii ki sen
    Sakin bir şekilde sıktığını koruyun-biraz değil.
    Kayalıkları kiralayan iyi bir pastoral lanet
    Ve bir an için korktum Jill
    Gevşek, mıkhırsız kızın tee-hee
    O kadınlık lezzeti içeride .... işte bitiyoruz
    İlk ayet-'t'de çalışmak için bir anlaşma var.

    Jack için çok fazla-ama işte yukarıdaki bir kader,
    Sağa karışan kozmik bir güç,
    Süzen duyu, devrimde ipucu verdiğinde
    Çünkü dünyanın büyük sinek tekerleği aslan çalışıyor--
    Ve yukarı git Jill'in kırmızı kibes. (Yanlış olduğumu düşünüyorsun;
    Ve kader o zaman uyuyordu; belki
    Haklısın.) Buna Şeytan Ajansı diyeceğiz
    Bu çığlık atan kız kardeşi kafasına gönderdi,
    Ve karışık kilitleri taşlara çarptı.
    Down Jill'e gitti, ama incinmedi. Oh, hayır!
    Şeytan dünyayı kendi kendine uyacak şekilde ped yapar,
    Ve kartları paketler. Aşağı Jill gitti
    Sağ salim. Ve Jack yatağa çıktı, zavallı kaba,
    Yumruk göz küresine, ağız agape
    Bağırmak için-pastoralınız her zaman bağırır,
    Ve onun yurtiçi eczanesinden
    Cruet durağını yırtıyor, kediyi üzüyor,
    Ve balsamı için mağaza odasını tahrip ediyor.
    _Eureka! _-- ama o kelimeyi kullanmadı--
    Bir kiloluk mum, ceset benzeri, yan yana,
    İlaçlarına sarıldı. Dışarı, bıçak!
    Dizeyi kesin ve örtüyü partiden çıkarın!
    Dik hızlı ve boşluk kesimine sıkıştırın;
    Sonra yatağa doğru-hem adam hem de arkadaşlar.

    Şimdi Jill'e dön. Yaralanmadı dedim
    Ve tüm kadının kıpır kıpır kolları vardı.
    Yani Jack Abed. Kayar, kapıdan gözeter,
    Ve bölünmüş kafayı bir bagaj etiketi gibi görür,
    Yastık üzerinde yarıya, çeyrek oldu. "Ee-Ki-ree,
    Tee-hee-hee-hee, "çatlaktan kıkırdıyor,
    Roman bayanlar sırıttı-gülümsemeyin ...
    Kumdaki dabbled bedenleri görmek için,

    Bir işaret için banklarına hitap etmek.
    Başparmak ve kıkırdama daha yüksek-Jill de yaptı.
    Ama şimdi Mark! Kapının etrafında anne geliyor
    Kırmızı sıcak tepeye tırmanmaktan,
    Ve naziksiz kıkırdama yakaladı. Kaç! Flack! Kaç!
    İşte ne istersen nemesis!
    Tartışmayı bırakmadı. Bir kafa verildi
    Kırık, kapıda kıkırdayan bir kadın,
    Ve işte durumsal kanıtlarınız tamamlandı.
    Kaç! Jack, yataktan koklar ve süzülür.
    O azgın el annesi O 'Jill'i seviyorum.
    Dünyanın en iyi kadınları öldü, efendim, uzun zaman önce.
    Jack'in intikamını aldı; Diğerine gelince, GR-R-R-R!
                            _Rudyard Kipling._


Reçel

    Reçel-Pot-From Düşünce!
      Ben yakaladım-sen de yaptın.
    "Biz savaşırken ne harika
      Birlikte uçtu
    Shivers'de? "

    Beklemeni kaybetmeliydin
      Bir an-yumruğunu kontrol ettim.
    Ama olduğu gibi, çok cesur
      Boğuştun ve özledin.
    Daha açık bir şekilde-satıldın.

    "Eh, ikimiz de paylaşmadık
      Dainty. "
    "Eh, ikimiz de umursamadık,"
      Cevap veriyorum .... "Bakayım.
    Pantolonun nasıl ilerledi? "
                            _Rudyard Kipling._


Robert Browning'in taklidi

    Doğum günleri? Evet, genel bir şekilde;
    En çok erkeklerin en iyisi için değilse. Belli bir günde doğdun (sanırım)
    Ben de öyleydim; Ya da belki gece, o zaman ne?

    Sadece bu: veya en azından daha fazlası
    Bilmelisin, düşünmemelisiniz, öğrenmemelisin, konuşmamalısınız;
    Bilinmeyen kıyıda bulunacak gerçek var,
    Ve birçoğu çok azının nerede arayacağını bulacak.

    Birçoğu için çağrılır ve çok azı seçilir,
    Ve birkaç kişi yaşlandıkça çok büyüyor.
    Fakat birçok kişi ne zaman büyüyecek; Ne düzine
    Zamanla çekiç-musluklar olarak mı kaynaşmış?

    Bir gevezelik dereğinde çıplak kahverengi bir taş,-
    Orada fırlatmak istiyorum, diyorsun,-
    Ve korunaklı köşede yapışan yosun
    (Yine de akarsu daha serin) yıkanır.

    Bu soruyu yalvarır; Birçok Prater
    Böyle bir öneri "hırsızı durdurun!"
    Hangi sorabilirim, sence daha büyük,
    Silahlı Çavuş mu yoksa soyguncu şefi mi?

    Ve öyle olmasaydı? Hala şüphe duyuyorsun?
    Ah! Seninki gerçekten bir doğum günü, eğer öyleyse.
    Bu bir şiir yazacak bir şeydi
    Biri biraz düşünürse. Sadece biliyorum.

_P. S._

    Cambridge'de bir Me Society var
    Nerede eserlerim, _cum notis variorum_,
    Hakkında konuşulur; Pekala, aynı köprüye ihtiyacım var
    Bu öklid asinorum olarak zarar gördü.

    Ve birkaç ditties yaşadıkları için
    Tuğla yapılı bir duvar kadar sert olduğunu düşündüm,
    Yukarıdakileri besteledim ve sert bir tane,
    Herkes için bir kez, eşek durdurmak için bir köprü.
                            _J. K. Stephen._


Birlikte son yolculuk

(_ Görünüm noktasından_)

    "Hayır" a sıkıca cevap verdiğimde
    Ve bunun böyle olmasına izin verdi
    Gerçekten özgür olmam gerektiğini düşündüm
    İyi ve hepsi Bay B.'den,
            Ve ayık bir şekilde kabul edeceğini.
    Siz olacağını söyledim
    Bir süre karşılaşmamalıyız;
    Her zaman hissedeceğime söz verdim
    Onun velerine nazik bir ilgi;
    Ona sevgili gayreti için teşekkür ettim;
            Kısacası, "evet" ama yapabileceğim her şeyi söyledim.

    Neye alışkın olduğumu söyledim;
    Her zaman yaptığım gibi davrandım.
    İçimde bulması gerektiğine söz verdim
    Bir arkadaş,-Bir kız kardeş, eğer olabilirse;
            Ama yine de memnun değildi.
    Kesinlikle en kibardı;
    Tam olarak neyin doğru olduğunu söyledi
    Çok düzgün davrandı
    Gerçekten de dışında, o
    beni davet etmekte ısrar etti
            Onunla "bir son yolculuk daha" için gelmek.

    Kısa bir süre şüphe duydum:
    Şüphesiz bir yolculuk beni iyi yapardı;
    Bir alışkanlığım ve şapkam vardı
    Son derece iyi bakmaya değer;
            Hava açıkça iyiydi.
    Atım da egzersiz istedim
    Ve zaman, kişi binerken uçar;
    Ayrıca, gerçekten görünüyordu, görüyorsunuz,
    Beni kurtarmanın tek yolu
    Dikkatli Bay B.;
            Bu yüzden kafam nezaketle eğim.

    Bundan sonra ne olduğunu söylemeyeceğim;
    Ben son derece sıkıntılı oldum.
    Gerçekten de bıkmış olmalıydım
    Herhangi biri neyin geçtiğini görmüş olsaydı;
            Ama kimsenin bilmesi gerekmiyor
    Bu, ateşi karıştırmak için öne eğilirken,
    Emekli olmadan önce ilerledi;
    Ve aniden hissettim, büyük alarmıma,
    Sıcak, lisanssız bir kolun kavraması,
    Cazibe bulamadığım bir kucaklama;
            Gitmeme izin verdiğinde çok memnun oldum.

    Sonra binmeye başladık; Benim Steed'im
    Oldukça taze, gerçekten çok taze,
    Ve ilk başta çok az düşündüm, kurtar
    Erken bir mezardan kaçmanın yolu,
        Toz her iki tarafta yükseldikçe.
    Kıç arkadaşımın koştu
    Hem geniş hem de güçlü kahverengi bir koçanı üzerinde.
    Ayet yazarken olduğu gibi görünüyordu,
    Ya da yemin etmemeye ve lanetlemeye çalış,
    Ya da çantasını nereden terk ettiğini merak etmek;
        Gerçekten de kasvetli bir yolculuktu.

    Bay B.'ye havadan bahsettim,
    Ama benimle ne dinledi ne de konuştu.
    Atını övdüm ve gülümsemeyi gülümsedim
    Bu arada bir onu hareket ettirmeyecekti. En sevdiği çiçekleri giydiğimi söyledim
    Ama sözlerimi çöl havasına boşa harcadım,
    Çünkü sabit ve kasvetli bir bakışla sürdü.
    Ne düşündüğünü merak ediyorum.
    Ayet okumadığım için öğrenemiyorum.
    İnce ve derin bir şeydi, şüphesiz,
        Bir adamı saatlerce gözaltına almak için bir tema.

    Ah! Bay S.
    Bu yüzden beni fısıldamaya itti "evet";
    Ve işte bir sonraki ama bir
    At sırtında önerildi veya yapardı,
        Atı en fırsatçı olmasaydı;
    Belki de görünmeyen hareketten kaynaklanıyordu
    Benim kırbaçtan aldı; 'T iskelet hilesiydi
    Ama o genç adamla asla yapamam,-
    Umarım şimdiki genç kadını yapabilir.
    Şey, söylemeliyim ki, asla, zaman başladığından beri,
        Duller veya daha uzun bir yolculuk için mi gittim.

    Asla gülümsemez ve asla konuşmaz;
    Haftalarca böyle devam edebilir;
    Biraz çılgın bir göz atıyor
    Mavi ve yanan gökyüzüne doğru,
        Ve koçan yorulmak bilmeyen adımlarla sınırlanır.
    İkide öğle yemeği için evde değilsek

    Papa'nın ne yapacağını bilmiyorum;
    Ama bana çok iyi biliyorum, bana söyleyecek
    "Bay B'yi asla onaylamadım;
    Senin ve o
        Bırak, birlikte sür, sonsuza dek sür. "
                            _J. K. Stephen._


Basamak

BEN.

    MERHABA! Sadece bunu bırak! Dur, diyorum!
    Shirk çalışıyor, Slink'i düşün, arkadaşın bileğini büküyor musun?
      O Spined Sand'ın çizgili grubunun The Bay--
    True Deniz'in mavisi ile kaplı kör, vadesi geldiği gibi
      Umut verici-ödemeyecek mi?

İi.

    Çünkü denizin borcu kumu ıslak bırakır;
      Bir patlama silahında en kötü kaderin kilosun?
    Bir erkeğin kendi yat, patladı-ne? arazi dışında mı?
      Tack geri, ya da buraya dönün, o zaman-queer!
    Resif puanları olsa da-Anlam mı?

III.

    Yaparsam körüm. İç çekiyor mu? Darbe!
      Love's Doves Life'ın Halatları Breaking yapıyor, ha? Tropes!
    İnanç'ın brig, baulked, taraflar kalafat, yolda sürüyor;
      Hope'un Gropes, fırtına-damgalı ve brogged--
    Tıkanmış, su logged, yükü!

IV.

    Stowed, Jove tarafından sağ ve sıkı, uzakta.
      Şimdi Gösteri Yok En İyi Pulluk Denizi'nin kaşları,
    Kırışır-Hızlı, Kalın, Ere gün, kızarıklık
      Açık şeffaf dalganın yeşil parlaklığı, yani,
    Pırıltı kırışıklıkları ile-evet?

V.

    Deniz Sprinkles Kırışıklıkları, Işık Çirkin
      Kabuklar 'çan-Boy'un sevinçleri yakalayan sevinçler!
    Sadece deniz eğlencesi, esinti bitti
      Dalgalanmasını inceleyen Tanrı'nın çubukları, isteyeceğim ...
    Uygun değil, değil mi?

VI.

    Bakın, ön ve kıç, hayatın zanaat geri döndü!
      Krank tahtası, Split Spritsail-Mark, Deniz Tartışması!
    Gri Soğuk Deniz'in eski çılgınlığı, başladı
      Erkekler karanlık oturduğumda, Gemce, kıvılcım yok,
    Bütün su-sadece Tanrı'nın eğlencesi!

Vii.

    Parlak değil, en iyi ihtimalle, bunlara karşı jest
      Görünüşe göre-korkmuş, çığlık attı, günah için akraba üzerine wreaked!
    Mirth'in bağırması için ne zaman lütfen
      İçinde bazı aptal yeni korkunç heves
    Yahudilerin peynir için tebeşir yapmasını sağladı.

VIII.

    Tanrı'nın çubukları Tanrı'nın Yahudilerini çürütebilir mi? Onların koşusu
      Bobbed, hıçkırık, gaped, aped, yüzdeki plaice!
    Hiçbiri duymadı, 'Bu, onun-Tanrı'nın-Folk'un ulumaları.
      Şimdi nasıl başvurmalıyım, denemek için
    Bu en büyük baykuşlar?

İx.

    Sanırım Tanrı bilir-bilmiyorum.
      Zamanın Suçları Karanlık Erkek Türlerini Stripes
    Fen'in toprakları kadar geniş erkeklerin elleri olmayacaktı
      Gururlu ve yüksek sesle olsa da, Grieve'i tasvir edilmeden bırakın
    Kuşların sözleriyle-hayır! O olmayacak!

X.

    Kişi asla imkansız düşünülmemelidir.
      Ha? Diyelim ki bu Yahudi'nin petrolünün cruse
    Dükkanı parlak altın tutabilir, sürüklenebilir
      Spy tarafından-Spring'in havası oraya bakmaz
    Heath-Flower'ın parlak zilini sallamak için!

Xi.

    Ama altın çanları orada zaman içinde chime, icat ...
      Altın! Eski Sfenks orada göz kırpıyor-'Terimi oku!'
    Doktrin Yahudileri öğrenir, kullanır, yak, katıldı
      (New Craft's Stealth aracılığıyla) Sağlık ve servetle-
    Bir keresinde her üçü de Purloined!

Xii. Şafakla yükseldim, piyon için, şüphesiz,
      (Bu şansı özledim, bakmadan bir kenara mı bakıyor?)
    John'un gömleği, benim-hayır! Ay, öyleyse-lout!
      Henüz kapı zaferi olsun, yerde saklayın
    Ve bir ruh değil mi?

Xiii.

    Bu tür adamlar tuzaklar bırakıyor, belki de-ve ben
      Zayıf-ortalama-hafif-kederli çocuk, biliyorsunuz!
    Ama hırsızlık, şüpheliyim, lout'um suç diyor.
      Çekmek? Düşünmek! Piyonda Aşk Şafağı-Yumurtlamak
    Yahudi! Tam zamanında!
                       _Algernon Charles Swinburne._




Whitman'dan sonra


Bir Amerikalı, pürüzlerden biri, bir kosmos

    Doğa, sürekli beni!
    Tuzluluk ve kuvvetli, asla torpi-canavarım!
    Florid, durmadan, sonsuza dek geniş;
    Okula alınmamış, çürütülmüş, yıkanmamış ve toz haline getirilmemiştir;
    Boğaz bağı hiç değil; kibar olmaktan çok;
    Ne de mütevazı değil, en korkunç;
    İlahi bronzlaşmış ve çil; Şanlı bir şekilde dağınık;
    Nihai ama durmadan; Kaprisli olsa da;
    Dinlediğiniz gibi konuş ve soranlara aradıklarını söyle
          bilmek için.
    Onlara konuşmanız oldukça anlaşılmaz olmayacak.
    Boş ver! vahşi sıradan yerleri söyleyin;
    Onları yüksek sesle, shilly;
    Sessizlik tiz gürültü ile foo-foos lisps.
    Barbar belirsizliğin kesin açısından cevap
    Eğlence Editörün Atlantik'ten yola çıktığı soru
          kablo
    Word Word Primeval'ın konuşmacısı olan w..tm.n için;
    Demokrasi sinyalinin tabelası;
    Genel olarak şeylerin gören ve dinleyicisi;
    Şair yarı saydam; etli, düzensiz, duyusal eğimli;
    Her etiket ve bir kısmı bir mucize.
    (MS'in on üç sayfası, Bay w..t w..tm.n ile ilgili
          ihmal edildi.)
    Rhapsodik olarak olan ve olmayan gerçeği belirtin;
    Bu değil, geçmiş olmak; yani ebedi olmak;
    Gerçekten de, bu tam olarak söz konusu nokta.
                                                   _Anonim._


Kamerado

    Her yerde, her yerde, beni takip ediyor;
    Beni buttonhole alarak, botlarımı çekerek, beni acele et
          dirsekler;
    Benimle istiridye ve chowder-kettle oturmak;
    Yanımda şık, nüks bir dalgalanmalara çıplak dalmak;
    Ne izin vermediğim ne de yasakladığım zorla beni yatıştırıyor;
    Bu şekilde akın ediyor ve bu saygılı, istekli, orotun, baskılamaz;
    Kuzey rüzgarları ovarken çınardan daha yoğun çınar
          Paumanok;
    Onları kısıtlamak için ne yapabilirim? Hiçbir şey, aslında hiçbir şey.
    Her yerde, her yerde, benim için yüksek sesle ağlıyor;
    Ağlıyorum, duyuyorum; Ve onları doğamdan tatmin ediyorum;
    Ve ziyafetin sonunda gelen bir şey bulacaktır.
    Ne istedikleri her şeyi veriyorum; Başka bir şey olsa da, onlar
          var.
    Drunkard, cüzamlı, tammanyit, küçük pox ve kolera hastası, kalitesiz
          ve Codfish Millionnaire,
    Ve güzel genç erkekler ve güzel genç kadınlar, hepsi
          Aynı,
    Kalabalık, yüz binlerce, kozmik çokluk,
    Beni otobüsle ve kalçalarıma as ve omuzlarıma yaslan,
    Her yerde YAWP'imi dinler ve duyduklarında memnun olurlar;
    Her yerde söyle, söyle Walt, inanıyoruz:
    Her yerde, her yerde.
                                                  _Bayard Taylor._


Walt Whitman'ın taklidi

    Ben kimim?
    Walt Whitman'ı okuyorum ve ben olup olmadığını bilmiyorum ya da
          ben o;-
    Ya da başka türlü!
    Oh, mavi gökyüzü! Oh, engebeli dağlar! Oh, kudretli, niagara yuvarlanıyor!
    Oh, kaos ve sonsuz Bosh!
    Ben bir şairim; Yemin ederim! Eğer buna inanmıyorsanız,
          Aptal, bir aptal!
    Milton, Shakespere, Dante, Tommy Moore, Papa, asla, ama Byron da,
          Belki de, son olarak, ben ve şair kapanıyor.
    Rezonansımızı Adamantine Kanyonlarını yankılanarak gönderiyoruz.
          gelecek!
    Sonsuza dek yaşıyoruz! Bizi eleştiren solucanlar (eşekler!) Gül, alay,
          Jeer ve Babble Babble-Die!
    Onlara doğru servis yapın. Judy, Fleet Street'in gururu arasındaki fark nedir,
          Ayakkabı şeridi ve Walt Whitman?
    Başla! 'Bu sorguyu inceleyen bir âşık şovunun sonu yok;
    'Ailenin iç sayfasından beyin fırlatan bulmaca yok,
    Charade, akrostik (çift veya tek), muamma, bilmecenin, rebus,
          Anagram veya başka bir tahmin çalışması.
    Böylece cevap veriyorum: İkimiz de gerçekler yazıyoruz-büyük, sert, ciddi,
          Sarsıntılamaz gerçekler-az çok saçma
          dil.
    Kural olarak kafiye kullanıyorum; Bu nedenle ben onun üstüniyim
          (aynı zamanda büyük ve görkemli ülkesinde bir göl).
    Pettiness'in despizörünün yıkılabilir küçümsemesi ile küçümsüyorum.
          Onun için ortalama bir avantaj elde et.
    Yazıyor, satıyor, okunuyor (az çok); O zaman neden yapmalıyım
          Beynimi ve kafiyeli sözlüğümü rafa mı? Halkı göreceğim
          Önce asıldı!
    Amerika Birleşik Devletleri'nden, yıldızlardan ve çizgilerinden şarkı söylüyorum
          Oshkosh, Kalamazoo ve Salt Lake City.
    Demiryolu arabalarını, otellerden, kahvaltıların,
          öğle yemeği, akşam yemekleri ve destekçiler;
    Çorba, balık, mezeler, eklemler, oyun, pudingler
          ve dondurma.
    Hepsini şarkı söylüyorum-hepsini yiyorum-sırayla Dr. Bluffem'in antiblious'u söylüyor
          Haplar.
    Hiçbir konu doğanın şairi için çok küçük, çok önemsiz değildir.
    Her kokteyl için yeni bir şarkı olan kokteylden şarkı söylüyorum, yüzlerce
          Şarkılar, yüzlerce kokteyl.
    Harika ve görkemli bir toprak! Mississippi, Missouri,
          Ve bir milyon diğer sel sularını okyanusa yuvarlıyor.
    Harika ve görkemli bir toprak! Alleghaniler, Catskills,
          Rockies (diğer dağ aralıkları için atlas bkz.
          Bahsedin) Bulutları delin!
    Ve bu büyük ve görkemli en büyük ve en görkemli ürünü
          Toprak Walt Whitman;
    Bu öyle olmalı, çünkü kendisi diyor.
    Yükselen ve ortam arasında ondan daha büyük bir
          güneş.
    Daha önce alçakgönüllü kafasını esnek bir şekilde eğdiği bir tane var.
    Oh, büyük ve görkemli topraklar, her şeyin yapımcısı, yaratıcısı
          Niagara ve Walt Whitman'ın mucidi,
    Karaciğer pedleri ve tedavilerinin ulusal reklamlarınızı silin
          kamu anıtlarınızdan romatizma ve buraya yazın
          Altın Mektupları _judy_.
                                                               _Judy._


Walt Whitman'ın taklidi

    Meşru olanı deviren guguklu net harika nota
          yuva sahibi,
    Demiryolu muhafızının düdüğü, treni gönderen
          kaçınılmaz çarpışma,
    Kızılın Monosyllabic Cevap, Polisilabik Bir Teklif,
    Muhtemelen D olan son Trump'ın temel notu
          doğal;
    Bunların hepsi sevinmek için sesler, evet kaburgalarınızın yeniden örgüllemesine izin vermek
          ile.
    Ama hepsinden daha iyi, kesinlikle son akor
          Görünüşe göre tükenmez piyanofor oyuncusu.
                                                     _J. K. Stephen._


Şair ve WoodLouse

    Dedi bir şair bir odunsu, "Kesinlikle kardeşim sensin;
      Bütün parmakların işaretlerini fark ediyorum;
    Ve tüm Terrene Smut ve Bmother'a rağmen, tanıyorum,
      Seni gölgeli renklerde, bir ruhun önerileri.

    "Evet," dedi şair, "Biraz pasif kehanetle seni kokluyorum,
      Evin ölçüsünden memnunum;
    Ne oldu, boş ve ritmik bir tutku ile tahmin ediyorum
      Aeons seni bir adam ve beni bir bit yapmayı düşünmüş olsaydı. "Üst gezegenlerin geniş yaşamları, emilimleri ve sindirimleri,
      Yiyecek ve kıtlık, sağlık ve hastalık, inceleyebilir ve test edebilirim,
    Bir Shiver of the Duys ile bir sorunun rezonansı gelir,
      Ve dengeli cevap kanıtı ile en iyi olduğuma karar verdim.

    "Adamım, etli harikalar her zaman belirli bir huşu çubuğu hissediyor
      Nimfoleptik ağırlık ile sıkışık tefekkür eteklerine;
    Solar'ın dokunuşuyla kömürleşmiş ve markalı hafif duygusu hissediyor
          kostik,
      Ruhunun alnında bir kaderin ayak izini hissediyor. "

    "Buna rağmen, ey şair," WoodLouse'u Spake, çok yumuşak,
      "Ben de Benzer şekilde,-Ben senin denemeliğim;
    Ben parçacık, atom, her iki elle de bakıyorum
      Embriyolar olan ölçülen yaşların içkisi.

    "Ben niyetle besleniyorum, sonuçlarla giyinmişim,
      Ve soluduğum hava kıyamet allık ile renklidir;
    Döğtüllü kaotik kokulardan çiçek açan nadir kükürtlü kokular,
      Ve Ruh, insan slush'ın hasta liglerine ruh lamies bitiyor.

    "Kriptofanik dalgalanmalarla kozmik olarak yarısını heyecanlandırıyorum,
      Ritmik tepeler sükunet bir türden sessizleşene kadar
          Blee;
    Ve Dünya'nın ruhu pankreas organlarından ayrılmış esniyor,
      Madrepore gibi büyülenirse, rapt katalepside.

    "Ve ben fedakarlık yapıyorum, bir levite; Ve ben bir şair, palpitasyon;
      Ölü kulakları acele ve şeylerin rezonansına karşı kapatabilir miyim?
    İçimdeki semboller nefes alıyor ve kahramanlığının yüksekliklerini titriyor;
      Dünyanın en kötü yumurtlaması, dedin ve beni lanetlediniz mi? Bakmak! Beni onayla!
          Kanatlarım var.

    "Ah, erkekler şairler! Erkek sözleşmeleri seni kabukla ve yırttı
          sis benzeri,
      Ve dünyanın tekerlekleri ruhlarını tozdan aşağı ezip
          aşırı;
    Christlight'ın verimliliğinde günahsız bir şekilde çıplak duruyoruz,
      Ve Polecat'ımız Cherubs değil, boklar; Ve kokarca kokuyor
          Tanrı'ya.

    "Çünkü binlerce hayati tutamaç tarafından yaratılan solgunluğu kavrar,
      Bir vaftiz yapana kadar, elekten mavi kazandı
          gök gürültüsü fırtınaları,
    Meleklerin çalkalanan ayakları etrafında yoksulluğu parlatır;
      Ve bu ihtişamın atomları, solucan olarak seraph olabilir.

    "Arkadaşlar, doğanız bizi ve nabızlarınızın bizi abartıyor;
      Sosyal yaralar bantlı ile, doğru şarkı söyleyebilir ve yönlendirebilir misin
          yanlış?
    Geçici kozmik, bozulmaz kaosla köklendirilmiş,
      Bir şarkı için malzeme olarak Drastics'e yoğurulmalıdır.

    "Gözler bir zamanlar insani tutku yoluyla homebred buharlardan temizlendi
      Demokratik bir prizma yoluyla tek renkli bir despotu görün;
    Ruhu yırtan eller, ilahi eviserasyondan geri dönüyor,
      Rahip benzeri yağla değil, daha güçlü kokulu bir Chrism.

    "Pass, ey şair, yeniden yapılandırılmış! Tanrım, psikometrik rhapsode,
      Ateşli ritimlerle doldurur Sessizlik, karanlığı yıldızlarla sokar
          o göz kırpıyor;
    Tüm sonsuzluklar, yaşlı bir adamın kıyafetleri çöktüğü gibi etrafında durdu,
      Sıradan müziğini yaparken-ve durmayacak, sanırım. "
                                          _Algernon Charles Swinburne._




Charles Kingsley'den sonra


Üç küçük balıkçı

    Üç küçük balıkçı tepenin üzerinden geçti,
      Güneşin geniş parıltısındaki tepenin üstünde,
    Çubuklar ve çarpık iğneler, değirmen Brookby'ye,
      Üç düşkün anne onları her yerde aradı.
    Anneler inkar etse de erkekler balık tutacak.
    Şanslarını izlerken kurnazca gizlice
      Gloaming'e güvenle gelmek.

    Üç anne kapının dışında bekledi.
      Üç küçük balıkçı, yorgun, güneş yanığı ve yıpranmış,
    Akşam geçken ortaya çıktı,
      Tombul ayakları kanıyor, kıyafetleri yırtılmış,
    "Erkekler erkek olacak" için-eğlenmek için keskin bir göze sahip olun
    Anneler üzülürken, duman, azar ve-
      Ve onları gloamingde eve davet edin. Üç küçük balıkçı açıklamak için çağrıldı.
      Her biri kınandı, başparmağı gözündeyken,
    Bunu bir daha asla yapmaya söz verdiler,
      Ve kuruması için kilerde asıldı.
    Üç anne büyük bir rahatlık iç çekti,
    Büyütülmüş kederlerine bir son verilmişti,
      Oğlanlar gloaming'e eve geldiğinde.
                            _Frank H. Stauffer._


Üç şair

    Üç şair Boston Körfezi'nde yelken açtı,
      Güneş batarken hepsi doğuya doğru.
    Her biri editörlerin onu en çok sevdiğini hissetti,
      Ve Boston kasabasında bahar şiirini memnuniyetle karşılayacaktı.
    Çünkü şairler rüya görmeli, ancak editörler kaşlarını çattı;
    Vizyonlardaki zevkleri geri çevrilmeyecek,
      Genel okuyucu inliyor olsa da!

    En yüce kuleye üç editör tırmandı
      Tüm Boston kasabasında bulabileceklerini.
    Ve saatlerce kendilerini gizlemeyi planladılar,
      Güneşe kadar-ve şairler-her ikisi de düştü.
    Bahar şairleri için editörler öfkelenmesine rağmen yazmalıdır.
    Sanatsal doğa bu nedenle meşgul olmalı,
      Yayıncıların hepsi inliyor olsa da!

    Arka defne kumuna üç ceset yatıyordu
      İlk bahar güneş battıktan hemen sonra
    Ve basın bir ziyafetin büyüklüğüne oturdu
      Şairlerin onuruna artık kasabada yok.
    İçin şairler editörler uyurken yazacak,
    Kazanacak çok az ve tutacak hiçbir şeyleri olmasına rağmen,
      Ve nüfus hepsi inliyor!
                            _Lilian whiting._




Bayan'dan sonra. R. H. Stoddard


Isırgan

    Günler gece olsaydı, kiloları dayanabilirdim,
    Bu karanlık benden bitki saklanamaz
    Arıyorum; Rasping dokunuşuyla biliyorum.
    Ay bulut bombasına sarılır;
    Crooked Lobster-Sepetler gibi Capes Projesi
    Dalgaların bobbery'sine; bataklık,
    Ebb'de artık sefil bir koku var.
    Gecikmeyeceğim ve geri dönmeyeceğim
    Her ne kadar her rüzgar benim dışa dönük saçlarımı çekmeli.
    Gelecek kaderim gibi görünen bitkiyi kapıyorum;
    Gülün buruşuk satenini geçiyorum,
    Menekşeler, tüm fikirlerinden korkmuş,
    Ve diğer çiçekler, bana çok sıradan,
    Ve gösterişli sıradanlık ile lanetlenmiş,
    İten ve sokan yaprakları ortadan kaldırmak.
    Zayıf eller kanabilir; Ama benimki gururla zor,
    Ve ben ama başkalarının ağladığı ve çığlık attığı yere gülümsüyorum.
    Söğüt kirpikinin sürüklenmiş flounları
    Boynum; Zıplayan tırmık üzerine basarım,
    Bu beni çok etkiliyor, ama ben acele ediyorum
    Bir tel üzerinde ısırma olarak firma seti ile,
    Ve ayaklar ve parmaklar acı acı çekti.
    Bu, çok azı kavrayacaktı; Ama eğer yaparlarsa,
    Kendimi hor görmeliyim ve küçümsemeliyim.
    Hepimiz tahmin edemeyeceğimiz bilmeceleriz;
    Her birinin onun gimcracks ve thingumbobs var,
    Ve benimki gece ve ısırganlar, çamur ve sis,
    Diğerleri onlardan nefret ettiği için korkakça kaçının.
    Onları yaptığınızda işler gizemli,
    Ve yavaş adımlar güçlü queer;
    Ama kader hepsinin altında,
    Ve sonunda bir şey ortaya çıkıyor.
                            _Bayard Taylor._




Bayard Taylor'dan sonra


Hadramaut

    Araby'nin büyük holding tepeleri,
      Bu duruş en üst düzeyde düşünülür,
    Göz kamaştırıcı surlarla Hint Denizi,
                Orada Hadramaut'ta.

    Güneş ışığı sabah kapılarında parçalanıyor
      Ve onları açık bırakır; Orada canlı sakin
    Hayatın magniloquent pervalar
                Palm'un dev yaprakları.

    Upas üzerine kakadu çığlık atıyor;
      Armadillo tepeden dalgalanır;
    Ve bir bayrak gibi, rüyalarda incarnaded,
                Hepsi kızılımca heyecan duyuyorum!

    Iconoclast'ların zarar verme gücü yok,
      Yani, yarı saydam sisle katlanmış,
    Işıkların jasper kolumdan aşağı akmasına izin verdim
                Ve opal yumruğum. Eski, ilkel bir dünyanın bir adamiti,
      Porfir kıyısında sfenks görüyorum,
    Doğumundan yoksun bırakıldı, doğumu,
                Benim gibi,-sadece daha fazlası!

    Beni yatıran altınla kim atacak,
      Veya Malakit gibi desteklenen dua sembolleri?
    Gaunt Reformcuları Objurgate ve Scold, Bırakın
                Beni zevkle boğuyorum.

    En çok neyi canlandırdığım için özlem duymuyorum;
      Rüzgarlara aradığım tutkulu hediyeleri veriyorum;
    Ve Torrid sahilinde şiddetli bir şekilde uyu,
                Orada Hadramaut'ta!
                            _Bayard Taylor._




William Morris'ten Sonra


Griff'i tahsis etmek

    (_Argument: Bir İngiltere adamının nasıl duyulduğunu göstermek
    Topraklarının ihtişamının belirli doğaları, set
    yönetecek yelken

    Ve böylece mezarların sonuna kadar geldi,
    Sahnenin neredeyse olduğu yerde, denize hazır,
    Küreksiz ve Sailess, kadırganın kütlesini bıraktı,
    Hulk'tan duman da olsa
    Ve düştü, bataklıkların karşısında Dun,
    Wan-beyaz güneşin vizesine.
    Ve Seward nehri, soğuk ve gri koştu,
    Kahverengi sırada yer alan Eastland teknelerini taşıyan
    'Düşük kıyı ve sığ kumlu tükürük twixt.
    Yine de üzgün olmak, çok az dikkat etti,
    Ama doğrudan puslu plaja doğru kaçtı,
    Ve boğulmuş ve hızla konuşulan konuşmada selamlandı
    Bir salop, erkeklerin taşımacılığı için
    O sulu yolun kenarında zor.
    O zaman kötü durum gibi olan birçok kişi
    Sad halk, çizilmiş, aptal dudaklar ve yüzleri beyaz,
    Bu kendilerini umutsuz bir gülümsemeye karıştı-
    Kalabalık kalabalıklaştı, bir süre sonra
    O gelgitte merhamet ve zevk,
    Gülenlerin dudakları üzerinde olsa da öldü
    Jest ve onun yerine iç çekti,
    Böylece erkekler gat ama biraz iyi, böylece
    Ve titreyerek, kendilerini kürklerle kapladı.
    Sarıcı Outlanders'ın Garip Yüzleri
    Atarken kaleye baktı
    Somurtkan sular vidasından geriye doğru
    Ve küçük bir alan için ileriye doğru koşmak,
    Galley'nin montaj yerinde kaldı,
    Bu üzgün yüzlü toprakçıların yavaş yavaş gittiği yer
    Yenilmez ve hoşnutsuzluk ile kötü ağızlı,
    Sodden ip ve paslı zincir tutarak
    Ve yağmurla ıslatılmış bulwark:
    'Ayakları için siyah yaylar yükseldi ve düştü,
    Ne de bir adam istikrarlı ya da iyi yürüyemez
    Bir demiryolu veya ipe teslim etmemişti;
    Ve Estunt onu karaya çevirdi ve Wan Hope
    Kötü bir sis olarak ruhu üzerinde büyüdü
    Dudaklarını sevmeyi düşünmek dudakları öptü
    O zamandan beri bir saat ve o dudaklar nasıl tatlı
    O zamandan beri bir saat, Fenchurch Caddesi'nde.
    Sonra, en çok iç çekiş gibi derin bir nefesle,
    Boş Shalop Shoreward Hie'yi izledi;
    Sonra onu yüzmeye sürüş yağmuru çevirdi,
    Ve erkeklerin çapayı yerinden kaldırdığını gördü;
    Nehir ağızından geçtiğinde, gemi
    Suların dalış yapmak için başladı,
    Ruhu o gün çeneleri arasında kaldı,
    Ve doğuya iyi gemi yoluna girdi.
                            _Rudyard Kipling._




Alfred Austin'den sonra


Bir ode

    Sixpence ve çavdardan oluşan bir şarkı söylüyorum
      Pocketful-geri dönen, eyalet için üzgün,
    Bence
      Laureate olarak al!

    Ayrıca Blackbirds'den şarkı söylüyorum-Mart'ta
      Dört-A-Penny'de. Böylece, başka bir deyişle,
    Başlangıçta bahsettiğim altı pens
      İki düzine kuş satın aldı.

    Yani dört ve yirmi kuş ustaca saklandı ...
      Yoksa diyelim ki, ustaca gizlendi mi?-
    Pasta ekibi içinde. Kapağı kaldırdıklarında,
      Ne melodi öne çıktı!

    Şimdi dört ve yirmi kara kuşu seviyorum,
      Tüm tatlılıkları ile, tüm rapture meraklısı;
    Ve bu oldukça küçük bir şey değil mi
      Kraliçe'den önce ayarlamak için?

    Para sayımı hükümdar-SORDID adam!-
      Küçük meşgul arıları soyan karısı,
    Ben göz ardı ediyorum. Aslında bir şair yapabilir
      Ama böyle yazık insanlar.

    Hizmetçi bahçedeydi. Mutlu hizmetçi!
      Seçimi, yukarıda sıralama hakkı verir
    Üstat ve metresi. Memnuniyetle anket yaptı
      Sevdiğim bahçe!

    -Nergislerimi, anemonlarımı nerede yetiştiriyor,
      Laleler, auriculas, krizantemler,
    Lahana, kuşkonmaz, tatlı bezelye,
      Elma, armut ve erik ile--

    (Bu bir parantez.
      Bahçenin gerçekten bir yoldan sapması!)
    Ama aniden tüylü bir ruffian geldi,
      Ve burnunu çaldı.

    Sekiz stanza bitti! Yani mahkeme kostümüm
      Bir kenara bırakıyorum: Laureate, sanırım,
    Rolünü yaptı; Adam şimdi devam edebilir
      Gazetecilik düzyazı.
                            _Anthony C. Deane._




W. S. Gilbert'ten sonra


Bir Londra Sisine Ode

    Yuvarla, kalın pus, yuvarlan!
        Her tanıdık yoldan
            Çekin!
    Günümüzde dışarı çıkmam gerekse de?
    Akciğerlerim oldukça queer olsa da?
    Astımlı hastalıklardan korktuğum ne olsa?
    Ne teneslılığım net olsa da?
            Boş!
                  Çekin!

    Yuvarla, kalın pus, yuvarlan!
    Sokak ve kare ve şeridi
                  Çekin!
    Yine öksürdüğüm ve öksürdüğüm doğru;
    Solunum ve puf ve darbe yapıyorum;
    Yolculuğumun beni alçaltabileceği doğru-
    Ama bu senin ilişkin değil, biliyorsun.
            Boş!
                  Çekin!
                            _Anonim._


Başkan Garfield

    O bir delikanlı iken bir terime hizmet etti
    Bir kayıkçı firması ile büyük bir kanalda;
    Çok özgür ve çok güçlü bir kalple,
    Çekçede iki katır sürdü.
    Ve o katırları çok dikkatli sürdü
    Şimdi cumhurbaşkanlığı için bir aday.

    Bir sürücü çocuğu olarak böyle bir iz bıraktı
    İç Barque'in güvertesine geldi
    Ve tüm tehlikeler tekne ve mürettebat.
    Dümende durdu ve rehberlik etti '.
    Dümende durdu çok manfullee
    Şimdi cumhurbaşkanlığı için bir aday.

    Dümen ve katırlarla çok başarılı oldu,
    Onu bölge okullarının öğretmeni haline getirdiler;
    Ve yeni bir kıyafetle üniversiteden ne zaman,
    Enstitüde bir Yunan profesörü,
    Yunan ve Latince'nin çok özgür öğrettiği yer
    Şimdi cumhurbaşkanlığı için bir aday.

    Şimdi iddialı planları besleyen çocuklar,
    Artık takımların sürücüleri olabilirsiniz,
    Yapma şansınız olabileceğiniz işe iyi bakın,
    Ve bunu nazik ve gerçek bir elle yapın.
    Ne yaparsan yap, sadık yap,
    Ve cumhurbaşkanlığına arzu edebilirsiniz.
                            _Anonim._


Propinquity gerekli

    Celestine Silvousplait Justine de Mouton Rosalie,
    Yaramaz, Gay Parae'de yaşayan ve dans eden bir Coryphee,
    Fransız bir kızın olabileceği kadar güzeldi
              (Ki çok fazla şey söylemiyor).

    Maurice Boulanger (bir kralı süsleyecek bir isim var),
    Ama Morris Baker, şarkı söylediğim adam dedikleri isimdi.
    Bahar olarak etiketlenmiş sokakta New York'ta yaşadı
              (Kafiyeli olduğu için seçildi).

    Şimdi Baker yalnız bir gençti ve evlenmek istedi,
    Ve bir eş için, tüm şehrin her yerinde avlandı;
    Ve yukarı ve aşağı Beşinci Cadde o zamanlar dolaştı
              (Peripatetik bir fırıncıydı, öyleydi).

    Ve Celestine ile tanışmış olsaydı, şüphe değil ama Cupid'in dartları
    Bir trice de her iki düşkün, sevgi dolu kalplerini de yaraladı;
    Ama yabancı kısımlarda başıboş olmak için asla New York'tan ayrılmadı
              (Çünkü fiyatı yok).

    Ve o asla paree'den ayrılmadı ve elbette görüyorsun
    Morris B ile evlenecek en ufak bir şans yok
    Sevginin iyi başlaması için gerçekten propinquiteye ihtiyaç duyar
              (Dolayısıyla benim unvanım).
                            _Charles Battell Loomis._




R.H.'den sonra Boksör


Cantelope

    Kalabalık sokaklarda yan yana,
      Ebb ve akışının ortasında,
    Bir sonbahar sabah birlikte yürüdük;
      ('Yıllar önce twas!)

    Piyasalar meyve ve çiçeklerle kızardı;
      (Hem bellek hem de umut!)
    Durdun ve beni duraktan aldın
      Baharatlı bir kantelop.

    Ballı şarabını bir araya getirdik,
      Tohumları uzaklaştırdık;
    Kestim ve moony kabuklarına düştüm
      Ve beni bir dray üzerinde eve götürdün!

    Aşkınızın ballı şarabı boşalır;
      Sahip olduğum sonbahardan topallarım;
    Kar akakları boş durakları mahvediyor,
      Ve her şey üzücü.

    Gökyüzü baş aşağı, bir Inkstand,
      Dünyayı kasvetle sıçrar;
    Dünya iskelet kemikleriyle dolu,
      Ve deniz sallanan bir mezar!
                            _Bayard Taylor._




A. A. Proctor'dan sonra


Kayıp Ses

    Kışın kilisede oturdu
      Her uzuvda donmuştum;
    Ve köy korosu çılgınca çığlık attı
      Gürültülü bir ilahi üzerinde.

    Ne şarkı söylediklerini bilmiyorum
      Onları izlerken
    Küratörümüz vaazına başladı
      Hafif bir "ahem!"

    Kadın kısmını korkuttu,
      Sakin başarılı olan fırtına gibi
    Hem bakireler hem de olgunlar bunu duydu
      Maskar bir alarm dokunuşu ile.

    Onlara acı ve üzüntü anlattı,
      Soğuk, öksürük ve nevraljik çekişme,
    Bronşit ve influenza
      Hepsi küratımızın hayatını hedefledi.

    Tüm şaşkın hastalıkları birbirine bağladı
      Değerli bir çerçeveye;
    Şüpheci olursa öfkeyle titredi
      Adını sormaya çalıştı.

    Onu hardal sıvalarına sardılar,
      Onu yiyecek ve şarapla doldurdu,
    Onlar okşadı, okşadı ve emzirdiler,
      Sempati ilahi ile.

    Diğer küreler olabilir
      O kilisede onlara vaaz verecek,
    Her seferinde olacak mı, iyi gökler!
      Hafif bir şey için böyle bir yaygara-ahem!
                            _A. H. S._


Kayıp Maymun

    Bir gün bir organda oturmuş,
      Bir maymun rahattı,
    Parmakları boş bir şekilde dolaştığında,
      Meşgul pire arayışında.
    Ne öldürdüğünü bilmiyordum
      Ya da ne hayalini kurdu, o zaman
    Ama o organdan bir ses patladı,
      Hiç büyük bir amen gibi değil.

    Akşam Alacakaranlıktan geldi
      Kedi mezmurunun kapanışı gibi,
    Ama sesleriyle yükseltilen melodi
      Bu gürültü ile karşılaştırıldığında balsam oldu!
    Kurtuluşun üzüntüsünden daha kötüydü
      Davul ve Fife grubu ile,
    Ve bir akşam "yankı" gibi kes,
      "Hayat" ın baştankarı.

    Masamı ve çay işlerimi üzdüm
      Ve mükemmel bir parça bırakmadı;
    Sessizce enkaza baktım,
      Loth değil, konuşamıyor!
    Sonra onu aradım, ne yazık ki! hepsi boşuna,
      O korkunç sızlanan kaynağın kaynağı,
    Çatlak ve tunsuz organı ile,
      Ve onun melodileri undivine.

    Tabii ki polis yoktu
      Onu uzaklaştırmak için-ve erkekler
    Organları kim ezberli bir şekilde gülümser
      Lanetlerinizde ve tekrar gülümseyin.
    Onu boğabilirdim ...
      Onu öldürebilirdi-ama organ erkekleri
    Günümüzde bir düzine öldürürsen,
      Yarın tekrar gelecek!
                            _J. W. G. W._


Kayıp Söz

    Bir gün daktiloda oturmuş,
      A ve E'lerden bıktım,
    Ve parmaklarım çılgınca dolaştı
      Ünsüz anahtarlar üzerinde.

    Ne yazdığımı bilmiyorum
      O şey bir kalem gibi;
    Ama şaşırtıcı bir kelime vurdum ...
      Erkeklerin konuşması tarafından bilinmiyor.

    Ayetlerimin duygusunu sular altında bıraktı
      Bir Tinker'ın barajının kırılması gibi,
    Ve yazıcı ne zaman hissettiğimi hissettim
      "Sonsuz Sakin" in için istiridye yapar.

    S.'leri ve x'leri karıştırdı
      Çatışmaya gelen bir alfabe gibi.
    Uyumsuz yankı gibi görünüyordu
      Karı koca arasında bir satır.

    Şaşkın bir anlam getirdi
      Mükemmel parçama,
    Ve makineyi gıcırdatmayı ayarlayın
      Sanki gres yetersizmiş gibi. Denedim ama boşuna deniyorum
      İlahi son kelime
    Daktilolarımın anahtarlarından geldi
      Ve böylece benimki gibi geçerdi.

    Başka bir daktilo olabilir
      Bu kelimeyi tekrar üretecek
    Olabilir, ama sadece başkaları için--
      _İ_ bundan böyle bir kalemle yazacaktır.
                            _C. H. Webb._




George Meredith'ten sonra


Horoz işaretinde

(Fransız tarzı, 1898)

    (_ Daha fazla "şarkıya katkı"
    Fransız tarihi, "adanmış, kötülük olmadan veya
    izin, Bay George Meredith'e)

BEN

    İşaretini horoz,
    Onun pufnant notunu horoz, diker
    Uyarıcı, Amazon topukta aprick spurs;
    Nid-nod otantik güdük
    Bir zamanlar engeli olan tarak Vermeil'in şarap olarak;
    Kompu Doodle-Doo ile
    Yonun Yeni Yılının telaşlı şafağını ihlal ediyor,
    Son sayı güncel
    Titiz kaderin
    Gelişmiş spontan; Tonant Trump ile Selam
    Çatışan Carillon-Peal'ın ruhlu başbakanı;
    Scut'ları azaltan kaudal tüylerini karıştırıyor;
    Dikkatsiz bir şekilde saçma bir kuşu nasıl takip ettiğini.

II

    Ekvator öncüsü nerede
    Tramp'taki Delirant, küçük aynen gider.
    Furl'daki bayrağı, Portmanteaued; Dregs'e Drenler
    Sondan bir önceki brendi şişesi, başlıklı kömür hediyesi
    Eski deniz rover'ın sırıtışını kimin intikamını aldı.
    Marchant O, sürüklenemez sürüklenmenin her şeyi izliyor
    Şüpheli bir şekilde bağlayıcı bacaklarda,
    Yırtıcı sineklerin kolay avı;
    Daha fazla için nefes nefese; Yemin etmek için yemin etmek
    Menelik tamponlu, geliştirilmiş maviye ampirik,
    Kafiye-Bkz. Cantique I.-Doodle-Doo ile.

III

    Imperial gerçeğine karşı tekmeledi;
    Hissetti
    Hangi pin-bıçağı başkasının pelesini boyamalıydı
    Kendi sömürge akciğer balonunu delin,
    Volant'a yakın meridyen. Nereden reddedildi,
    Eksik olan yalancı İskit
    İhtiyaçta Pinch, Kıymetli Kelepçeli Dalak ile Hasta
    Nefesinin altında lanetledi; Saati lanetledi
    Onun için baharındayken genç zalim kırıldı
    Dahil olmayan Wedlock'un Votka-Shower'ın ortasında,
    Tutkulu, tutkulu; kandırılmış
    Göz körlüğüne olan fikirleri; Çeyiz için hazır olanı ödünç aldı;
    O hymettus-moon'un transundan kadar
    Uyandı
    Nikâh örülmüş bir sahipsiz;
    Çözümlerle emekli oldu Diğer yardım azaldı
    Domuzlu sülük doymuş barış tarafından
    Erkeklere ağır silahlı müjde kisvesi,
    Eşit liberal kardeşliğe kadar zalim. O değil;
    Akraba bulmasına kadar değil
    Ne kırmızı deteutonize topçu
    Bira-Rek uzaylı polisini parçalayacak
    Sadece pluripollent; O zamana kadar değil.

İv

    Daha keskin bir ezoterik ağrı
    Esnek canlılarını sıkmak kan davası besler
    Delicence homurdanan, haşal bir delilik.
    Lo için!
    Bordereau'da ortak bir balmly,
    O, oluğun kabuğuna sıyırır
    Anti-judaik çeşitli karmagol ile,
    Yalnızca karşıtı övgü;
    Bulvarı kuluçkası
    Militan-Mad Kurtuluşlarda Çirkin;
    Belliform'a inanç tiyatrosu,
    Onun OG,
    Onun korkunç. Sahip olduğu güce kaçtı
    Çene boşluğunu tokatlamak için, geniş agog
    Önceden ayarlanmış olan için,
    Beklenen, bütünüyle uğraşmak için olgunlaştı;
    Kraliçe-bee o zaman ve bu volant sürüsünü kovmak için.

    O onun geliyor; yeni adumber
    Kesme ilahi,
    Son efekt avatarı,
    Çiğneyen bir mastodon dışında durdu
    Baker'ın şarj cihazı olarak siyah; yükselen; gözle görülür
    Hain kanıyla. Diz kavrama sert,
    Omurga düzleştirildi, o sürüyor;
    Vatansever'in kaşını hiyeroglif ile kabartmalı
    Dövüş _dossiers_, hiçbir şey sahte
    Onun zırhını kurtarması hakkında. Yani o kızıyor
    Adventini belirsiz bir şekilde dile getirerek,
    İşaretini horoz,
    Horozunu komplo Doodle-Doo. V

    Bakın, kanlı spor için Spurs ile şaka yaptı,
    Nasıl alkışlar
    Saçma bir chanticleer,
    Yon Yeni Yılının telaşlı şafağının ihlali.
    Henüz söylentileri doldurmadı;
    Onur sarsıntısı; kızarık bir şekilde wroth;
    Eski ilkel oyunlarını oynamak için yorulmaz;
    Onun tüyleri henüz kırılmamış olanı kırdı
    Bir galyon yelkenleri gibi, dümen sert amortisman
    Krepan direği ile
    Çift patlamaya cesaret etmek için tehlikeyi önlemek
    Stajyer ve dış, her ikisi de kar fırtınası.
                            _Owen denizcisi._




Dante Gabriel Rossetti'den sonra


Bir Noel Wail

(_Not tarafından Dante Gabriel Rossetti_)

    Noel Günü'nde Brown ile yemek yedim.
        (_Oh akşam yemeği iyi oldu! _)
    Evine gittim, hemen neşeyle aşağı,
    Londra kasabasının batı meydanına.
        (_ Ve ben ağlıyorum ve ağlıyorum, woe benim! _)

    Türkiye ve Noel sığır eti dinledik:
        (_Oh akşam yemeği iyi oldu! _)
    Acı ağrıyor ve rahatım kısa,
    Ve boşa çıkar ama mavi haplar kederimi hafifletebilir,
        (_ Noan ve ben ağlıyorum, woe benim! _)

    Erik puding ve sıcak kıyma turtaları gorged,
        (_Oh akşam yemeği iyi oldu! _)
    Ve diğer isimsiz zulümler,
    Ağırlığı benim bosom yatıyor.
        (_ Ve ben ağlıyorum ve ağlıyorum, woe benim! _)

    Kuru klips ve nadir eski liman içtik,
        (_Oh akşam yemeği iyi oldu! _)
    Ve ev sahibimi doğru bir tür için taahhüt ettim
    Her ikisinin de tamponlarında, hiç düşünmedim
        (_ İnleme ve ağlamalı, woe benim! _)

    Ama ertesi gün korkutucu bir kafayla uyandım,
          (_Oh o akşam yemeğini görmek iyiydi! _)
    Ve göğsümde ağırlık gibi bir kurşun
    Ve sık sık ölmemi diliyorum
          (_ Ve ben ağlıyorum ve ağlıyorum, woe benim! _)

    Ve Brown'a gelince-neden söylemek gerçeği--
          (_Oh o akşam yemeğini görmek iyiydi! _)
    Şimdi ondan nefret ediyorum cehennemden nefret ediyorum
    İyi geçmesini sevmeden önce
          (_ Ve ben ağlıyorum ve ağlıyorum, woe benim! _)
                            _Anonim._


Balad

    Auld karısı Ivied kapısına oturdu
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    Daha önce sık sık yaptığı bir şey
      Ve gözlükleri önlük dizlerinin üzerine uzanıyordu.

    Tepe en yüksek seviyesinde boru yaptığı piper
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    İnek "Ölüyorum" diyene kadar, kaz "Neden?" Diye sordu.
      Ve köpek hiçbir şey söylemedi, ama pire aradı.

    Kare çiftlik bahçesinden geçtiği çiftçi
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir);
    Ale'nin son demlenmesi, önemsiz bir zordu ...
      Kişinin gördüğü arsa ile bağlantı.

    Çiftçinin kızının açık mavi gözleri vardı
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir);
    Rüzgarlı gökyüzünde rooks caw'ı duyar,
      Kafesinde otururken ve bezelyelerini kabuklar.

    Çiftçinin kızı olgun kırmızı dudaklar
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir);
    Ona yaklaşmaya çalışırsan, atlar
      Masalar ve sandalyeler üzerinde görünür kolay.

    Çiftçinin kızı yumuşak kahverengi saçlar
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    Ve bir şarkıyla tanıştım, nerede diyemem,
      Tamamen böyle çizgilerden oluşuyordu.

Bölüm II

    Elleriyle oturdu, çukurlu yanakları
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    Ve tek kelime değil. Bir bayan konuşurken
      Umut var, ama hapşırmadı bile.

    Kırmızı yanaklarının elleriyle oturdu
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir);
    Babasının eserlerini onarmaktan vazgeçti,
      Ve kedinin yeni kimyasıyla yuvarlanmasına izin verin.

    Yanak yanaklarının eliyle oturdu
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    Ve on üç hafta boyunca Piper'a baktı;
      Sonra onu Misty Leas'tan dışarı çıkardı.

    Koyunları onu takip etti, kuyrukları gibi
      (Tereyağı ve yumurta ve bir pound peynir),
    Ve bu şarkı mükemmel bir mücevher olarak kabul edildi,
      Ve anlamla ilgili olarak, istediğiniz şey bu. _Charles S. Calverley._


Simabuella

    Fuar renkli yanaklar, temiz göz kapakları çizilmiş
      Işığın üstünde hilal eğrilerinde
    Gözler, loş, belirsiz şafak
      Gün değil: Aln Beyaz
    Uzun sarı saç yığınlarının altında:
    O kadar garip ki adil olmalı.

    Keskin, eğimli kanatlar dışarıya çıkmış olsaydı,
      O bir melekti; Ama duruyor
    Başının arkasında düz ölü altın ile
      Ve uzun ince ellerinde zambaklar:
    Katlanmış mantosu, toparlandı,
    Teneke olduğu için ayağa kalkar.

    Burnu sivri alev gibi heveslidir;
      Kırmızı dudakları hiçbir şey ifade etmez;
    Ve asla aziz suçlamadan korkma
      Ağır kirpiklerini tuttu:
    Ne düşündüğünü tahmin etmek için
    Herhangi bir ortalama sevgiyi engeller.

    Altın ile saçaklı bir masmavi halı,
      Scarlet noktalarla serpilmiş, koydum
    Düzünden önce, serin ayaklar açıldı;
      Ama o ne de ses ne de hareketli
    (Yumuşak, utangaç bir gülümseme duymuş olsam da,
    Boynunu bir an baskı).

    Ve tüm aklımdan utandım
      Bunun için değil, ikisi de öpmedi,
    Ama hemen yanımda baktı. ! arka
      Pembe ve ametistte durdum
    Kılıç-girt ve kadife dolandırılmış,
    Uzun boylu, gaunt bir genç, frowzy kafalı.

    Havadaki geniş burun delikleri, donuk gözler,
      Simperen kalın dudaklar, ama ah ben!
    Gördüm, çoğu sürprizle,
      On üçüncü yüzyıldı,
    Ben ama on dokuzuncu; Sonra umutsuzluk
    Kıvırcık saçlarımın altında kıvrılmış.

    Ey aşk ve kader! Nasıl seçebilirdi
      Yuvarlak ana hatlarım, daha geniş beyin,
    Ve canlandırılmış ilham perim?
      Döktüğü bazı gözyaşları, ama acı olsun
    Ya da onun içindeki sevinç kaynaklarının kilidini açtı,
    Tabii ki bunu kavrayamadım.

    Ama Mussals'tan ben tuhaf bir şekilde bağlandım,
      Cither ve Clavichord ile,
    Sovran Sound'un şarkılarını söyleyecek:
      Bedenini beden alacak
    Bir aziz uygun gibi bir dönüş dönüşü
    Çok tatlı bir ayet ve boyada yapılır.
                            _Bayard Taylor._


Poster kızı

    Kutsal poster kızı eğildi
      Pembemsi-mor bir cennetten.
    Bir göz kırmızı ve biri yeşildi;
      Patlaması düzensiz kesildi;
    Elinde üç parmağı vardı,
      Ve kafasındaki tüyler yedi yaşındaydı.

    Onun bornoz, tokadan etekten etsiz,
      Hiçbir ayçiçeği süslemedi
    Ama ağır bir Türk portiere
      Çok düzgün bir şekilde yıpranmıştı;
    Ve arkasında uzanan şapka
      Konserve mısır gibi sarı idi.

    Bir tür titrek dalgasıydı
      Üzerinde durduğunu
    Ve yüksek bir fular fırlattı
      Bu bir ton tartılmış olmalı;
    Ve o oldukça uzundu-en azından
      Güneşe ulaştı.

    Kavisli ve kıvrıldı ve sonra dedi
      Maviden daha az yeşil konuşma:
    "Belki de _am_ saçma-belki
      Ben size hitap ediyorum;
    Ama sanatsal değerim bağlı
      Bakış açısıyla. "

    Gözleri olmasına rağmen gülümsemesini gördüm
      Sadece lekeli smearlardı;
    Ve sonra dönen kollarını salladı,
      Ve muhteşem kulaklarını salladı.
    Mavi ve yeşili kontrollü bir hıçkırık ağladı,
      Ve bazı mor gözyaşları ağladı.
                            _Carolyn Wells. _




Jean Ingelow'dan sonra


Sevenler ve bir yansıma

    Moss-Prankt Dells'te güneş ışınlarının daha düz
      (Ve cennet bunun ne anlama gelebileceğini bilir;
    Ancak anlam büyük bir mesele değildir)
      Woods'un bir karışık olduğu, aralarında yarıklarla;

    Tanrı'nın kendi heather'ı birlikte yapamayacağız,
      Ben ve Willie'm (o aşkımı seviyorum):
    Muhteşem havanın olduğunu söylemeye ihtiyacım var,
      Ve Flitterbats Waver'd ALOW, Yukarıda:

    Tekneler curtsing, yükseliş, eğildi,
      (Bu iklimdeki tekneler çok kibar),
    Ve kumlar yeşil bir tüketim kurdelesi idi,
      Ve oh, kabuk ve bight üzerinde sundazzle!

    Birlikte dans ettiğimiz nadir kırmızı heather yoluyla
      (Ey Willie'imi seviyorum!) Ve çiçekler için koku:
    Tekrar bahsetmeliyim, muhteşem hava durumuydu
      Bu dünyamızda tekerlemeler çok azdır:

    Mor iyilikleriyle yıkanan yükselmelerle,
      O'er Grasses Sheen, Becks thro '
    Biz yürüdük ve waded, biz iki genç tırnakız,
      Yıldızlarımıza teşekkür ederek ikimiz de çok yeşildik.

    Paralelliklerde seyahat ettik, ben ve Willie,
      Şanslı paralelliklerde! Kelebekler,
    Daffodilly'nin gölgelerini canlandırmak
      Veya Marjoram, tavus kuşu gözleri yapmaya devam etti:

    Şarkı kuşları dartlandı, bazıları mürekkep
      Kömür olarak, biraz karlı (I ween) lor olarak;
    Veya pembeler gibi pembe veya gül pembesi olarak
      Bu kuşları, bu kuşları düşünmüyorlar!

    Ama değirmen kasasının yıkadığı bükülmelerin üzerinden geçiyorlar.
      Ya da bir beyaz bulutun etek alevinde asın;
    Parasollere, goloshlara ihtiyaçları yoktur;
      Ve iyi Bayan Düzeltici onları besler.

    O zaman Tanrı'nın ineklerini Thrid (Heather'ı ertel olarak)
      Bu, Wan çimini altın çiçekleriyle donattı;
    Ve snapt-(mükemmel bir şekilde büyüleyici hava idi)-
      Kaderdeki parmaklarımız ve onun iyiliği gloomları:

    Ve Willie 'Gan Sing (Oh, notları fluty idi;
      Wafts onları beyaz kanatlı denize çırptı)-
    Çok görev yapan tekerlemelerden oluşan bir şey,
      "Ancientry" nin tekerlemeleri (koymak daha iyi)

    Çiçeklerin Bowers ile karşılaştı duşlar
      William'ın Carol'unda-(Ey Willie'imi seviyorum!)
    O zaman üzüntüden yarın yarın ödünç alıyor
      Ne olduğunu unutuyorum-bir Daffodilly'yi gör:

    Bir oyukta bir yuva, "Tomurcukları takip edecek", "
      Bence çevik suşunda bir sonraki oldu;
    Ve elbette Eden'de "ytepen" olan kil-
      Bir kafiye en roman, koruyorum:

    Sisler, kemikler, şarkıcının kendisi, aşk hikayeleri,
      Ve tüm en az kürklü şeyler "kürkle" oldu;
    "İhtişamlarını" gizlemek için herhangi bir tasarımla değil,
      Ama basit ve sadece "dünya" ile kafiye için.

           * * * * * *

    O Dalgalar ve yastıklar ve saatler ve çiçekler ise,
      Ve yaşlı bir günün tüm cesur tekerlemeleri,
    Birlikte kürk edilebilir, bu güler yüzlü hava,
      Ve "wafts" üzerinde taşmış veya taşınmış,
    Ne de bir kez daha paça çıktı-ah ben!
    Ne kadar az miktarda ayet olurdu!
                            _Charles S. Calverley._


Karides-topçular

    Kum ve okyanusun kırmızı alanları,
      Daire ve rüzgarları sallayan martılar;
    Sepetler, tekneler ve hareket halindeki adamlar,
      Yelken ve dağınık ve fro.

    Kızlar bekliyor, wimples süslüyor
      Kızıl Gri Tufan'ı serpin;
    Ve sahilde sabahın allık
      Nem ve çamurdan yansıtılan parlar. Bahçeden geniş olan yelken kirli asılı;
      Steersman hafifçe bir yatağa ıslık çalıyor;
    Bir vasiyetle çekin, çünkü ağlar karides,
      Bir düdükle çekin, kalplerimiz eşcinsel!

    Tuppence bir quart; Elliden fazla var!
      Kahve kesin ve bira bolca;
    Katlar kadife, zihinler tutumlu,
      Deniz ve kıyıya gitmeyecek miyiz!

    Görün, arkada tepelerin nasıl çillendiğini
      Lasses bide olduğu alçak beyaz kulübelerle
    Bakın, daha önce denizin nasıl benekli olduğunu
      Gelgiti bekleyen sloops ve shooners ile

    Yarmouth balıkçıları raylı ve roister yapabilir,
      Tyne-Side Boys bağırabilir, "Yol ver!"
    Istakoz ve istiridye için taramalarına izin verin,
      Pembe ve tatlı günümüze karideslerimizdir!

    Karidesler ve hassas periwinkle,
      Deniz meyveleri lasses sevgisi;
    Ho! Mavi Yıldızlar Pırıltıya Kadar Ağlarınıza,
      Ve deklanşör kır evleri yukarıda parlıyor!
                            _Bayard Taylor._




Christina Rossetti'den sonra


HATIRLAMAK

    Unutma, uzakta olmanıza rağmen--
        Henüz inmek için çok daha fazla five,
        Artık el notlarını teklif edemediğinde,
    Ne de YEME'imi nay olarak değiştirmek için yarıya kadar.
    Unutmayın, daha fazla havadar olmadığında,
        Bana geri ödemeyi söylersin, saguely planlandı:
        Sadece hatırla, anlıyorsun!
    Ödemenize danışmanlık yapmak için oldukça geç;
    Yine de bir süre hatırlamanız gerekirse,
        Ve sonra tamamen unutun, üzülmeliyim;
        Çünkü ışık ertelemeleriniz
        Bir kez sahip olduğum umudunun küçük kalıntıları
    Bundan sonra borcunu ve gülümsemenizi unutmalısın,
        Hatırlamayı ve üzülmeyi tercih ederim.
                                    _Judy._




Lewis Carroll'dan sonra


Waggawocky

    'Twas Maytime ve avukat koyuyor
      Wabe'de jibe ve jabber yaptı,
    Tüm Menased Tichborne Groves,
      Ve onların gerçek efendisi, bebek.

    "Waggawock'a dikkat et, oğlum,
      Göz kapağı seğirmesi, dizlerin eğimi,
    Baignet ağına dikkat edin,
      Gallant Ballantine için. "

    Ton ağırlığını eline aldı,
      Uzun zamandır aradığı gizli ipucu,
    Sonra Hawkins ağacından dinlendi,
      Ve bir süre düşünce içinde oturdu.

    Ve sert düşünce gibi sallanıyor,
      Waggawock, gerçeği veya utanç sans,
    Tanık kutusuna kereste geldi,
      Ve iddiasını dile getirdi.

    "Yanlış! Yanlış!" Sonra,
      Yorgun haftalar rafta çalıştı;
    Ama Mart'ın gençliği vardı, gerçeğe göre
      Son balonunu dağıttı.

    "Ve waggawock'u öldürdün
      Kollarıma gel, ışınlı oğlum!
    O Coleridge, J.! Hoorah! Yaşasın!"
      Punch onun sevincinde kıkırdadı.
                            _Shirley Brooks._


Akbaba ve kocası

(_ By louisa caroline_)

    Yağmur neşeyle yağmur yağıyordu
       Sanki Mayıs
    Senato evi içeride ortaya çıktı
       Alışılmadık eşcinsel;
    Ve bu garipti, çünkü
       Viva-voce günü.

    Adamlar somurtkan oturuyordu
       Kağıt çalışmaları yapıldı,
    Uzaklaşmak için çok şey istediler
       Binmek veya kürek çekmek veya çalıştırmak;
    "Çok kaba," dediler, "devam etmek
       Biz burada ve eğlencemizi boz. "

    Bitirdikleri kağıtlar yatıyordu
       Mavi ve beyaz yığınlarda,
    Ellerinden geleni yanıtladılar,
       Ve tüm gücüyle yazdı
    Ama hepsini rote ile yazsalar da,
       Doğru yazmadılar.

    Akbaba ve kocası
      Bu kazıkların yanı sıra durdu;
    Görmek için her şey gibi ağladılar
      Elinde oldukları iş:
    "Bu sadece bitmiş olsaydı,"
      "Büyük olurdu!" Dediler.

    "Yedi D veya Yedi C ise
      Tüm kalabalığa veriyoruz
    Diyelim ki, "dedi akbaba,
      "Onları sürülebilir miyiz?"
    "Sanırım," dedi kocası,
      "Ama dua et bu kadar yüksek sesle konuşma. "

    "Ey lisans öğrencileri, gel,"
      Akbaba yalvardı,
    "Ve bakalım öğrenebilir misin
      Ve öğretebileceğimiz gibi;
    İkiden fazla yapamayız,
      Her biriyle bir kelime edinmek. "

    İki lisans öğrencisi geldi,
      Ve yavaşça oturdu;
    Kaşlarını örüyorlar ve başparmaklarını ısırıyorlar,
      Sanki onları tatlı bulmuşlar gibi;
    Ve bu garip, çünkü biliyorsun,
      Başparmak yemek iyi değildir.

    "Zaman geldi," dedi akbaba,
      "Birçok şeyden bahsetmek için,
    Hasar ve sıfatlar,
      Ve Yahudi krallarının isimleri;
    Bir çuvalın kaç notası var,
      Ve Shawms'ın ipleri olup olmadığı. "

    "Lütfen efendim," dedi lisans öğrencileri,
      Biraz maviye dönüyor,
    "Bunun böyle olduğunu bilmiyorduk
      Yapmamız gereken bir şey. "
    "Çok teşekkür ediyoruz," dedi akbaba;
      "Bir tane daha gönder."

    İki tane daha geldi ve sonra iki tane daha,
      Ve daha fazlası ve daha fazlası ve daha fazlası,
    Ve bazıları çatıda yukarı baktı,
      Ve bazıları yerde,
    Ama hiçbiri daha akıllı değildi
      Daha önce giden çift.

    "Senin için ağlıyorum," dedi akbaba;
      "Çok sempati duyuyorum!"
    Hıçkırık ve gözyaşları ile hepsini verdi
      En büyük boyutta,
    Kocadayken göz kırptı
      Akış gözlerinden biri.

    "Bence," diye gözlemledi kocası,
      "Çok çabuk geçiyoruz;
    D'leri indirmiyor muyuz
      Biraz fazla kalın mı? "
    Akbaba dedi ki çok iğrenç,
      "Cevapları beni hasta ediyor."

    "Şimdi, lisans öğrencileri," diye bağırdı,
      "Eğlencemiz neredeyse bitti;
    Başka biri gelecek mi? "
      Ama cevap oraya gelmedi;
    Ama bu neredeyse tuhaftı, çünkü
      Onları her biri sürmüşlerdi!
                            _A. C. Hilton._




A. C. Swinburne'dan sonra


Gillian

    Jack ve Jille
        Beni kızlıkların ruh halinin bir sonuna getirdim
          Beni kaybettim ve sevginin bağlantılarından sıçradım;
        O deadentenlerin cloy ve arzu ettiği öpücükten,
          Madden, hareket eden kelimeler.
        Harcanan Eylül ayının son günlerinde,
          Meyveler düştüğünde ve sinekler sona erdiğinde;
        Unutmadan önce ve hatırlarken,
          Bir daha asla ağlamayacağım gibi ağlıyorum.

    Hylle yükseldi
        Güçlülerin tembel seviyelerde bayıldığı yer
          Misty Meadows ve başıboş akarsular;
        Bizi Havva'da Pembe Revel'lerimizden yetiştirdik,
          Günün ölümü için yüzler alev;
        Soluk dudaklar ayrıldı ve bu titremeyi iç çekiyor,
          Aşkın sonuna yapışan düşük kapaklar:
        Seviyeleri bıraktık, nehri terk ettik,
          Ve bizi çevirdi ve yukarıdaki havaya geçti.

    Bir pAIL su almak için,
        Üzüntümüzü selamlayan üzücü tatlı yaylarla,
          Bizi rahatsız eden kaderler, kavrayan keder--
        Günümüzde yürümediğimiz ve yarın değil, yürümeyiz ...
          Lethe'nin kuyuları giyilmiş dudaklar için.
        Ruhlarla, gözyaşlarıyla veya kahkahalarla sarsıldı,
          Dua eden rahipler olarak gevşek dizler ile,
        Bizi eğdik ve beyaz iyi sulara eğildik,
          Biz daldık ve içtik ve uzaklaştık.

    Jack Felle Downe
        Düşük ışık durgun kirpiklere titredi,
          Saçının ağzımdaki pusları patladı,
        Aşkımız soluk küllerinden şiddetli parladı,
          Gece loş ağ atıldı.
        O dakika için ne anlama geliyordu veya yapıldı,
          Fakat zevkte yaşamlarımız dipt olmalı mı?
        Senin mi, benim hatam mı yoksa kaderim mi
          Zayıf ayaklarımız boğuldu, dik adımlarımız kayıyor.

    Ve frenini fren et ve Jille sonra Tumblynge geldi.
        Bağlantılı ellerimiz gevşedi ve Sunder'da geçti,
          Bir vardiya olarak uzuvlarımızdan aşk
        Ama bir an durdu, merakla izlemek için
          Soluk acı dolu vücut, paten başı. Üzücü ruhlarımız hala pişmanlık duyurken,
          Korulmuş kaşlarımızda kan parlak yanarken,
        Seni özgür bıraktım ve affettim
          Ve şimdi ineklerimi aramam iyi olur.
                            _Anonim._


Camden-Town'da Atalanta

          Ay, 'burada, bu noktada,
            O yazda,
          Atalanta yapmadı
            Varlığımı bir delikle oyla
    Ne de en hassas konuşmam için cevap ver, "Tüm bu saçmalıkları duymuştu
              önce."

          Satın aldığım broşa
            Ve kolye ve kanat,
          Ve kalbi, düşündüğüm gibi,
            Tutkum için yaşıyordu;
    Ve saçlarını İmparatoriçe'nin getirdiği tarzda yapmıştı
              modaya.

          Oyuna gitmiştim
            Bir peri inci ile--
          Ama söyleyebileceğim her şey için
            Yorgun olduğunu ilan etti
    "Yer çok kalabalık ve sıcaktı ve buna uyamadı
              Dundreary. "

          Sonra düşündüm, "Bu benim için
            O sızlanır ve o fısıldar! "
          Ve görmek beni yatıştırdı
            Bu sansasyonel saygılar,
    Ve dedim ki, "Bu şahane"-
              Devonshire karides.

          Ve ben söz verdim, "'Twill dedi
            Ben şanslı bir adamım
          Kahvaltı yayıldığında,
            Toplar yumuşakken,
    Kuş kastesinin köpüğü beyaz ve şiddetli olduğunda
              Portakal çiçekleri sarı! "

          Oh, bu dar esneme!
            Oh, o güzel gözler!
          Şafakla sarhoştum
            Muhteşem bir gözetleme-
    Bir bakışla sokuldum, bir gözyaşı, bir iç çekiş tarafından öldürüldüm.

          Ve fısıldadım, "'Bu zaman!
            Aşk en derininde değil mi?
          Hayatın başbakanını boşa harcayacak mıyız
            Waepest ve ağlarken?
    Yerleştirelim mi, lisans mı yoksa yasaklar?-Kuşkusuz yasaklar olsa da
              en ucuz."

          "Ah, kahramanım!" dedim
            "Senin yalın olmama izin ver!"
          Ama cevabını kaybettim ...
            "Gander" ile biten bir şey-
    Çünkü omnibus o kadar yüksek sesle sarıldı ki, hiçbir ölümlü tam olarak anlayamadı
              o.
                                                          _Lewis carroll._


Manlet

    Boyunda manlet cüce idi.
      BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BOR HE:
    Ve o kerevitlere yorgun bir şekilde baktı
      Wifelet çayı için giyinmişti.
    "Şimdi bana ulaş, tatlı atom, silahım,
      Ve şans için eski shoeleti fırlatın;
    Rakimin kıyısına girmeme izin ver
                Ve sana bir ördek vur! "

    Ona Minnikin silahına ulaştı:
      Şans için eski Shoelet'i fırlattı;
    O bir çörek pişiriyor,
      Ördekiyle onu eve davet etmek için.
    Hız üzerine, asla bir kelime boşa harcamıyor,
      Düşünceler balmumu olarak yakından yapışmasına rağmen,
    Güzel kuşutun bulunduğu yere
                Çok sessizce quack.

    Istakozun gizlendiği ve krablet
      Çok yavaş ve sürünerek tarar:
    Yunusların evde ve dablet
      Uzun tören çağrıları öder:
    Grublet'in kurbağa tarafından arandığı yer:
      Kurbağanın ördek tarafından takip edildiği yer:
    Ördeklerin köpek tarafından kovalandığı yer
                Yani dünyanın şansını yönetiyor.

    Mermi ve toz ile yüklendi:
      Ayak noktası hava olarak gürültüsüz:
    Ama sesler daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor
      Ve körük, allık ve bleze.
    Ondan önce ve sonra kıllarlar,
      Yukarıda ve aşağıda çırpınırlar,
    Lubberly kahkahalarının tiz çığlıkları,
                Kahretsin garip wailings!

    Onun içinde onsuz yankılanıyorlar:
      Bıyıklarından ve sakalından heyecan duyuyorlar:
    Onu döndürüyor gibi görünen bir teetotum gibi
      Sneers ile şimdiye kadar asla küçümsemedi. "Yenilik," diye ağlarlar. "
      Manikin'in yanlışlarımız için ağlamasına izin verin!
    Onu Toplet'ten Toelet'e ıslatalım
                Kreş şarkıları ile!

    "Hey! Diddle! Diddle!
      Ayı aşan ineğin üzerinde!
    Kediyi ve kemandan hoşlanacak,
      Ve kaşıkla uğraşan yemek:
    Ve ruhu örümcek için üzgün olacak,
      Bayan Muffett peynir altı suyunu yudumlarken,
    Bu kadar şefkatle onun yanına oturdu,
                Ve onu korkuttu!

    "Yaz Ortası Madness Müziği
      Onu çok ısıracak olacak,
    Kadar, üzüntüyü saran bir şekilde,
      Kasvetli bir zevkle inleyecek;
    Onu sabah sisleri gibi yırtacak,
      Tasarlamalarda tatlı ve gevşek,
    Güverte gibi, ölümsiz bir süslemeli,
                Karides Şarkısı!

    "Ducklet'in karanlık kıyametine karar verildiğinde,
      Onu bir üçlü olarak eve götüreceğiz:
    Ve çok açık bir şekilde sağlanan ziyafet
      Gül goncası ve pirincin içine girer:
    Pragmatik bir icat yangında
      Kaderle güreşecek ve hüküm sürecek:
    Ama bahsetmesi gereken bir arkadaşı yok,
                Öyleyse tekrar vur! "

    Onu vurdu, narin sevgilim!
      Ve sesler çatışmalarından vazgeçti:
    Bir alaycı veya hırıltılı fısıltı değil,
      Onu karısına taşırken:
    Sonra, Bunlet'i neşeyle şampiyonluk ediyor
      Eşi pişirmek için çok yetenekli,
    Onu bir kez daha reyboya çekiyor,
                Onu drake almak için!
                            _Lewis carroll._


EĞER!

    Hayat asla acı olmasaydı
      Ve aşk her zaman tatlıydı
    O zaman kim ödünç almayı umursar
    Yarından bir ahlaki--
    Thames her zaman parlarsa,
      Ve neşe geri çekilmezdi
    Hayat asla acı olmasaydı
      Ve aşk her zaman tatlıydı!

    Eğer bakım garson olmasaydı
      Bir adamın sandalyesinin arkasında,
    Kolay günahkarlar
    Richmond yemeklerine otur,
    Ve hayatın hızlı akışı daha düz akıyor,
     Jove tarafından nadir olurdu,
    Eğer bakım garson olmasaydı
      Bir arkadaşının sandalyesinin arkasında.

    Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı,
      Ve şarap her zaman buzluydu,
    Ve delikler düz bir şekilde atıldı
    Uygun bir ağ geçidi aracılığıyla;
    Sonra yılın uzun gradyanı
      'Twere üzüldüğüne üzüldü,
    Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı,
      Ve şarap her zaman buzluydu.
                            _Mortimer Collins._


Meerschaum'un hizmetçisi

    Çıplak perisi, neuberg'ten onu götürdüğümde
      Velvet içinde enshrine ve kapalı,
    Nadiren Virginia ile onu besledim,
      Ve her kıza tattı
    "Eski Yargıç" ve "Lone Jack" ve Brown "Kuş-Gözü" nde
      Bir ölümcülün en iyisi-
    Lorların beyazlığından nasıl olduğunu biliyor muydu?
      Onu jet haline getirmeli mi?

    O sarışın, rahatsız edici ve görkemli
      Tanıdığımız ilk başladığında,
    Boru kasesinden sakin bir şekilde gülümsediğinde
      "Dublör" nde neredeyse hiç bir adam olan.
    Ama _labuntur anne fugaces_,
      Ve zamanında değişti, biz
    Çünkü en siyah yüzü giyiyor,
      Ve ben bir D.C'im

    Bana verdiği rahatlığı ortadan kaldır
      Bir kalbe sahip olduğum günlerde
    Beni köleleştiren Charmers
      Ev veya tepeler için ayrılır.
    O Polly, Agnes veya Kitty idi
      (Kimin pro.
    Ve onu en hazır olanı buldum,
      Ve-her zaman aynı.

    Şafakta, domuz örtüden kırıldığında,
      Öğlen, savunmalar karşılandığında,
    Sevgilisinin dudaklarına yapıştı
      Asla Canlı Kızlık henüz yapmadığı gibi;
    Bund'da, uzak ışığı beklediğimde
      Bu bana maillerimi getirdi.
    Geceleri, çadırlarda, yıldız ışığında,
      Ovada beyaz gösterdi.

    Ve şimdi, her ince kesilmiş özellik olsa da
      Düzleştirildi ve cilalandı
    Onu en güzel yaratığı tutuyorum
      Bu hiç kilden yapılmıştı. Böylece bir yazının yapılması için işlenmesine izin verin
      Mezarı, şut geldiğinde:
    "_Hic jacet_ satın aldığım hayatın aşkı
      Yirmi beş rupi. "
                            _Rudyard Kipling._


Quaeritur

    Dawn, ıssız kumulları ortaya çıkarır,
      Sahilde patlarken günün dulness'i,
    En ince melodileri en çok büzünlü deniz rüzgarı,
      Ağlamalarınızın öğreteceği bilgelik nedir?
    Çok uzakta, köpük yüzlü erişimden aşağı,
      Yırtık kayaların denizlerin tepesini parçaladığı yer,
    Sonous konuşmanızın sesini iç çekiyor,
      Gray Gull ve Guillemot ücretlerini toplarken;
      Denizlerde yetiştirilen canavarların ücretini alıyor.

    Köpük akıntıları, zayıf gözlerin takip edebileceğinden daha uzağa uçar-
      Issız kum tepelerini bırakın ve bitti;
    Köpük akranlarından daha fazla fleeter yutmayı flittler,
      Güney ve Güneş Tatlıları için şeffaf.
    Masalın nedir? Ey hain yutma!
      Bana sırrını söyle, gökyüzü sevgili,
    Giysilerimi toplayabileceğim ve takip edebileceğim
      Pinyonların yolunda kaçın ve yükseliş
      Güçlü fırtınaların durduğu ve yorgun rüzgarın öldüğü yer.

    ! Üzüntümün zincirlerine bağlıyım;
      Yut, Swift Swallow, Ah, bir süre bekle!
    Kal ama bir an-yarın olabilir
      Zincirler kopar ve üzgün ruhlar gülümser!
    Sadece bir an-sadece bir dakikalık önlem-
      Sen kadar hızlı bir şekilde nasıl zarar vereceksin?
    Pitiless Swallow, zevk için tam kızartılmış,
      Bir an önce izin vermeyeceksin
      Zayıf kanatçılara? Şimdi beni bekle.
                            _Rudyard Kipling._


Melton Mowbray domuz eti

    Neredeyse bir tutku olan garip pasta,
      Ey Pie için ahlaksız tutku!
    Bilinmeyen, şekillendirme yolları,
      Bilinmeyen ve gözü görmez.
    Mermer ve benekli turta,
      İç çekerek sindirilen pasta:
    Herkes için şişelenmiş bas değil,
      Ve her şey pasta olan domuz eti değil.
                            _Richard Le Gallienne._


Köpük ve dişler

    O burunların en güzeli ile perisi;
      Ve en iyi ve en adil formlar;
    Dudaklar Kırık ve Güller gibi olgunlaşmış
      O sallanma ve fırtınalardaki dalgalanma;
    O Yüzücü ve Blooming Bacchante,
      Kadınsı yüzden daha adil,
    Rush, Dante'nin iblis olarak öfkeleniyor--
      Buna, benim kucaklamam!

    Köpük, dişler ve çiçekler,
      Raving ve yırtıcı öfke
    Pinyon gibi bir şairin güçlerde
      Condor'un bir kafesle sınırlı olduğu gibi!
    Gizlediğim bir samanlıkta kalbim
      Sevgi dolu ve özlem olarak yalan söylüyorum
    Kiss Open Göz Kapaklarını Baskık ...
      Ben bakıyorum ve ölüyorum!

    Kesimin vahşi israfını dolaştım,
      Sepulcher'ın kokusunu kokladım,
    Devilry'nin kızı üzerinde yapdım,
      Ve kastettiğimden çok daha fazlasını mırıldandı;
    Penelope portalında durdum,
      Gördüğüm manzaralar o kadar garip
    Ve Mighty ölümcülün zihni
      Ne demek istediğimi kim bilebilir?
                            _Walter parke._


Bir feragat şarkısı

    Salata sezonumun günlerinde,
      Aşağı yanağımda çiğ iken
    Ve Fransızca için şarkıya yetiştirildim,
      Yunanca Yunanca Yunanca,-
    Sonra ruddy olan gülü söyledim
      "Kazanan ve sokmaların zevkinin"
    Beyaz kadınlar ve kanlı şarap,
      Ve benzer şeyler.

    Desi-er gibi sevgili zevk,
      Ve sevgili sevgili arzu;
    Alevin dişlerinin fi-er,
      Bu ısırık öpücüklerin çürüklerinin;
    O toka ve bu ciddiyeti kucaklar,
      Çırpınan ve kaçan kızarmalar
    Dolores'in uzuvlarının etrafında, her kim
      Dolores olabilir.

    Geçici olan sahte inanç söyledim
      Yutma denizlerinin köprü olarak,
    Keating kadar ölümcül olan zamanın laneti
      Ölümcül pire;
    Whelp olan kederin wanness
      Yarasa olarak kör olan şehvet
    Muse'umun yardımıyla ve yardımı
      Akraba. Panatheist, Bruiser ve Breaker
      Kralların ve kralların yaratıkları,
    Onu sallama özgürlüğüne bağırdım
      Yapışan fetter'in ayakları gevşek;
    Kuzgun kırmızı gözümü çok uzakta
      Ve isyancı bir kapağı kaldırma,
    Tüm hükümdarlara ve olgunlara dedim ki
      Onları şok ederdi-ve yaptı.

    Seni söyledim ve senin seviyor, Ey Thalassian,
      O "asil ve çıplak ve antika!"
    "Korkusuz Eski Moda" nda utanmaz,
      Yıkama haftaya kadar yapıldı;
    "Güller ve Rapture"
      Narin mengene vizyonlarıydı,
    Ve "erdem zambakları ve dilleri"
      Neredeyse o kadar da hoş değil.

    O Diş çıkarma zamanımın lezzetleri,
      Felise, Fragoletta, Yolande!
    Bir gençliğin köpük molası
      Patlamalı ve blithering kum üzerinde!
    Snake-tresslerde taç ve kuşak
      Bobin ve çürüyen çiçeklerle,
    Sen gittin; Siz kayboluyorsunuz; Erimişsiniz
      Mayıs ayında ICES gibi.

    Şimdi susturdu, bibüllü balon
      "Kıvrak ve şehvetli" boğaz;
    Uzun striptiz ve soyu tükenmiş anız
      Aralık ve hasat edilmiş yulaf;
    Kuzukulağı olarak ekşi olan tatlılardan
      Arılar kibirli bir şekilde sürüldü;
    Ve Algernon'un önceki ahlakı
      Oldukça reform yapıldı.

    Sadık bir armada yazdım,
      Ve bir jübile pozunda poz verdi;
    Bebeklerden gevezelik ettim ve bir
      Ayak parmaklarının dönüşünde yeni melodi;
    Astarte lekesinden beyaz yıkanmış,
      Kitaplarım herhangi bir bakire satın alabilir;
    Ve bir parti tarafından övüldüğümü duyuyorum
      Mackay bir şey aradı!

    Silindiğinde kayıtlar ve çürük
      Belleğin ağının ağları;
    Affeten lütuf unuttuğunda
      Unutulması iyi olan şeyler;
    Çocuk trompetimin trill
      Öldü ve yankıları öldü;
    Sonra defne crumpet üzerinde uzanacak
      Ve başımın tacı!
                            _Owen denizcisi._


Nephelidia

    Dikkate değer bir şafakta rüya gibi düşüşün derinliğinden
              Nebulous Moonshine Nimbus,
      Sallı ve pembe, titreyen bayrak çiçeği gibi
              Yüzerken sinekler korkusu,
    Bir harikadan parlak bir şekilde eğilen sevgililerimizin
              mistik mucizevi moonshine,
      Gölgelerimizin kanında hissettiğimiz ve kalınlaşan ve
              Boğazdan zonklarla tehdit mi ediyorsunuz?
    Bir aktörün çekiciliğinde bir tiyatro olarak kalınlaşın ve heyecan
              korkunç ajitasyon,
      Geleceğin ateşlerinden korku ile soluktan daha soluk
              geçmişte gurur vaadi;
    Kızarmış ateşin ünlü dolgunluğu ile kızardı
              Rathe rekreasyonunun ışıltısı,
      Kasvetten parıldayan en korkunç bakışlar gibi gaunt
              hayaletler acımasızca gittiğinde gloaming?
    Hayır, zamanın kenesinin takliti için muazzam bir dokunuş
              Terör tapınakları,
      Sinews olarak gergin ama ölülerin çekişimi ile yorucu
              ölüm tozu kadar aptaldır;
    Elbette ruh yok, erotik duygusal spazm gibi tatlı
              Zarif hata,
      Beatified Bliss'in balsamlarında yıkanmış, beatical'ın kendisi
              Beatitude'un nefesi.
    Elbette hiçbir ruh ya da ruha yumuşak olan bir ruh duygusu ve
              duyularımızın ruhu
      İçinde ağlayan şaşırtıcı şüphenin stresini tatlandırır.
              bir iç çekişin ve iç çekişin sesi;
    Sadece bu Oracle, mistik ruh hali ve üçgen olarak Olympian'ı açar
              Zamanlar,-
      "Hayat, karanlık olan ışık için bir lambanın şehvetidir.
              Öldüğümüz günün şafağı. "
    Hafif, Mirk ve Monoton Belleğin Monoton Müziğidir, Melodik bir şekilde Ses Sesli
              olabilir,
      Bir kahramanın kalbindeki umut,
              Erkekler Rapiers, çubuğa istifa etti;
    Bosom-beatleri mutluluk-büyütmeye bağlı bir anne olarak yaptı
              Balm nefes alan bir bebeğin büyük kısmı,
      İnançların mezar bahçesinde dolaştıkça, büyüyen gökyüzü altında
              Tanrı'nın korkunçluğu için bir iniltide yeşil.
    Boş, eski ödüllü kitabıdır ve bağlaması
              Bluer'dan daha siyah:
      Mavinin dışına siyah gökyüzünün şeması ve çiğleri
              şeylerin kan dökülmesinin şarabıdır;
    Darkling zevk arzusu, bir açıklık olarak özgür olacak olana kadar
              onu takip eden dişlerden kurtuldu,
      Cehennemin kalp atışları, avdan bir ilahi tarafından susturana kadar
              Bu kralların kulübesini zorladı.
                            _Algernon Charles Swinburne._


Macaroni'nin yerleşimi

    Rüzgarlar fırtınalı olduğunda çalan bir dalga olarak
      Dereden kıvrımlı kıyı koyuna kadar,
    Önümde tamponlu, üflenmiş ve kırılmış,
      Dağılmış ve güneşli çekirdeğine yayılmıştır:
    Akçaağaçların karanlığına düşen bir güvercin olarak
      Barınak ve gölgenin tatlılığını yudumlamak için,
    Nimbus'unda diz çöküyorum, Ey Napoli öğlen,
      Senin güzelliğinde yıkandım, sana gömüldü.

    Onu söylemem gereken şey bana ne rahatsız ediyor?
      Flaşların ve alevlerin kraliçesi!
    Evet, onun titreyen acısını hissettim,
      Çiçek tatlı boğaz ve onun elleri!
    Mezmurlarının sesini salladım ve söyledim,
      Onun baş dönmesi dansları dans ettim,
    Sunaklarının boynuzlarına mayın saçlarını kutladım,
      Nightingale'in şarkısı ve gece arasında!

    Kraliçe, şimdi senin için yapmalıyım?
      Şimdi ne sormalıyım?
    Trompetlerin darbesi çocukların bir zamanlar sana patladı mı?
      Ayaklarından kopar ve grupları koyun?
    Nay, Leone Leoni'nin şarkıları kadar tatlı,
      Ve Gem-Pownled Gold giysi gibi eşcinsel,
    Bana mellifik, hafif makarna veriyor,
      Peynirler eski olduğunda çocuklarının seçimi!

    Ve üzerimde, sanki kanatları gibi,
      Filo ile fırında yıpranmış,
    Meraklı bobinler ve yorucu ipleri,
      Yemek yerken düşüyor, azalıyor;
    ! Ve güzel kraliçe, getirirken,
      Sınırsız zincirin bağlantılarını kaldırıyor,
    Teklif Mayın ağzı en görkemli şeyleri zikrediyor,
      Harika beynimin zenginliğinden!

    Bak! Yaptım: Midem vuruldu
      Surfeit tatlılarıyla elleri açıldı.
    Italia, Kisses ile benim yanaklar ısırıldı,
      Güzellikle kırıldım, bıçaklandım, katledildim ve satıldım!
    Milyonlarca insanın hiçbir adamı daha makarna değil,
      Mighty Mazzini'yi kurtar, müzikal benden daha;
    Çağların ruhları şaşırtıcı olarak duracak,
      Ve alevde bayılıyorum, sana fanlaşıyorum!
                            _Bayard Taylor._




Bret Harte'den sonra


Heathen Pass-ee

_ By Hard_

      Hangi not almak istiyorum,
        Ve benim dilim sade
      Karanlık olan araziler için
        Ve her zaman boşuna değil
    Heathen Pass-ee tuhaf,
    Ve aynı şey açıklamak için yükselirim.

      Ben de öncül olur
        Pass-ee terimi
      En uygun olanı,
        Muhtemelen gördüğünüz gibi,
    Mesleği geçen bire
    Sıradan B. A. derecesi.

      Tom Crib onun adıydı,
        Ve inkar etmeyeceğim
      Aynı şekilde
        Bu isim ne ima edebilir;
    Ama yüzü güvenilir ve çocuksu,
    Ve en masum bir gözü vardı.

      Nisan ayında
        Küçük hareket düştü
      Ve bu en kötüsü
        Beyefendinin satışından
    Çünkü inceleme bedenini kandırdı
    Bir bakıma anlatmak istemiyorum. Adaylar geldi
        Ve Tom Crib yakında ortaya çıktı;
      Ökliddi. Aynısı
        "Korktuğu konu" idi;
    Ama masanın yanında otururken gülümsedi,
    Dikkatli ve garip bir gülümsemeyle.

        Yine de elinden geleni yaptı
        Ve gösterdiği kağıtlar
      Oldukça iyiydi
        Ve onun karşısında parladı
    Kısa süre sonra onunla tanıştığımda gururla
    Trumpington yolunda yürürken.

        Onu bulamadık
        Ki acı üzülüyorum
      Çünkü en az şüphe etmedim
        Kolunu koyduğunu
    Bay Todhunter'ın mükemmel Öklid,
    Aynı şey aldatma niyetinde de.

      Ama unutmayacağım
        Ertesi gün nasıl iki
      Sert bir kağıt ayarlandı
        Examiner U. tarafından
    Euripides'in trajedisinde Bacchae,
    Tom kısmen biliyordu.

      Ama gösterilen bilgi
        O heathen Pass-ee tarafından,
      Ve verdiği cevaplar
        Görmek oldukça korkunçtu
    Çünkü tüm gazeteyi hızla döşedi
    Yaklaşık yirmi dakika ila üç.

      Sonra U'ya baktım,
        Ve bana baktı;
      "Bu yapmayacak" diye gözlemledim;
        "İyilik beni;
    Bu sanatsız genç tarafından aldanıyoruz "
    Ve o heathen Pass-ee için gönderdi.

      Ortaya çıkan sahne
        Görmek utanç verici,
      Zemin için Strewed
        Tolere edilebilir birkaç
    Tom Crib'in sakladığı "ipuçlarından"
    Konu için "kısmen biliyordu".

      Gömleğinin manşetinde
        Almayı başarmıştı
      Umduğumuz şey kir olmuştu
        Ama kanıtladım, pişmanım,
    Dramanın yükselişine ilişkin notlar olmak,
    Her zaman ayarlanmış bir soru.

      Çeşitli katlarında
        Aramaya devam ettik,
      Muhtelif notlar bulduğumuz yer
        Ve-üzüntü duyuyorum konuşuyorum-
    Bohn'un yayınlarından biri, çok kullanışlı
    Latin veya Yunan öğrencisine.

      Onun şapkasının tacında
        Furies ve kaderler miydi,
      Ve hassas bir harita
        Dorian devletlerinin;
    Ve onun avuç içlerinde içi boş olan,
    Avuç içlerinde sık görülen,-yani tarihler.

      Hangi not almak istiyorum,
        Ve benim dilim sade
      Karanlık olan araziler için
        Ve her zaman boşuna değil
    Heathen Pass-ee tuhaf,
    Aynı şey korumakta özgürüm.
                            _A. C. Hilton._


De Tea Fabula

_ Doğru James_'den Plain Dil

    Uyur muyum? Hayal ediyor muyum?
        Bir izci tarafından aldatıldım mı?
    Göründükleri şeyler
        Yoksa sofistler mi?
    [Yunanca: ti eu einai'ye] bir başarısızlık mı, yoksa Robert Browning
            oynadı mı?

    Bunun gibi hangi ifadeler
        Adil uygulanabilir
    Gören bir parti tarafından
        Bir toplum kayak
    Çay üzerine Keble Müdürü meşru gururla bıçaklamıştı.

    Üçüncü Kasım ayında,
        Ve diyorum Bill Nye,
    "Duyduğum şey bu:
        Eğer tabiri caizse, uçmak,
    Biraz çay ve ucuz kültür şansı var, bu tür tavsiye edilir
          Yüksek. "

    Adından bahsettim,
        Ve o up ve açıklamalar:
    "Dress-coats oyun ise
        Ve parklarda pow-wow,
    Sonra Sordello ve Hohenstiel-Schwandau ve benzeri
              Skerks. "

    Şimdi Bill Nye'nin gururu
        İyi ifade edilemez;
    Beyaz bir kravat giydi
        Ve kesilmiş bir yelek:
    Diyor ki, "Solomon'un zambakları içinde değil ve iyi tanındı
              Giyim. "

    Ama çok uzak olmadık
        Pippa Pass'i gördüğümüzde
    Bir arkadaşının kolunda
        --Dr. Furnivall 'Twas,
    Ve şapkasında Londra için iki yarım bilet giydi, geri döndü,
              ikinci sınıf.

    "Şey," diye düşündüm, "bu garip."
        Ama oldukça çabuk geldik
    Bir çeşit dörtlü
        Hepsi kırmızı tuğlaydı
    Ve Porter'a söylüyorum,-"R. Browning: serbest geçişler; ve nazikçe
              kaygan görün. "

    Ama diyor ki, gözyaşları damladı
        Çek mendilinde,
    "Sempozyumun kariyeri
        Ne yazık ki kısaydı
    Çünkü tüm yığınını crumpets üzerine gitti ve barut yaprağına yakalandı! "

    Sonra kolları sıkıştık
        Gömleklerimizin (bantlanmıştı),
    Okuyucunun algıladığı
        Duygularımız Riled,
    Ve annesi özelliklerinden şüphe edene kadar o adama gittik
              çocuğu.

    Bunun gibi hangi duygular
        Özgürce şımartılmalı
    Gören bir parti tarafından
        Buldu Toplum
    Bir resifte, prospektüsünün asla açıklanmadığı var.

    Ama soruyorum,-hayal eder miyim?
        Baskıya mı çıktı?
    Göründükleri şeyler
        Yoksa sofistler mi?
    [Yunanca: ti eu einai'ye] bir başarısızlık mı, yoksa Robert Browning
            oynadı mı?
                                           _A. T. Quiller-Couch._




Austin Dobson'dan sonra


Ürünler

(Bay Chaplin, M.P. ve Bay Richard Power, M.P. ve 223'e
onu kim takip etti_)

    Bakanlar! Sen, en ciddi,
      Her dereceden eleştirmenler ve devlet adamları,
    Bir süre bizim hareketimiz için duyuyorlar.
      Epsom Breeze için istekli senatörler!
      Şairler veya ücretler sorduğumuz hiçbir şey;
    Bizi itirazlarla değil, dua et!
      Lo, hoparlörün peruğu için ele geçiririz.
    Bize ver, ah! Bize Derby Günü'nü ver.

    İskoçlar en ihtiyatlı, penurious!
      İrlandalılar Bumblebees olarak meşgul!
    Bir süre bizim hareketimiz için duyuyorlar.
      Epsom Breeze için istekli senatörler!
      Sir Joseph aşkına ve sahibi için lütfen!
    (Solomon eğlence gibi yarıştı.)
      Lo, çünkü virajlı dizlerimize yalvarıyoruz ...
    Bize ver, ah! Bize Derby Günü'nü ver.

    Campbell-Asheton cömert ol!
      (Ama böyle şeyler peynir değildi.)
    Sullivan, bizi dinle, magnanimous!
      (Ama Sullivan düşmanlarıyla düşündü.)
      Ve kısa süre içinde hem yardım hem de kolaylık aldılar,
    Çılgın bir çoğunluk için,
      "Dregs ve Lees'e sarhoş olduğumuz tartışma:
    Bize ver, ah! Bize Derby Günü'nü ver. "

Envoi:

    Prens, çoğu sadece bunların hareketiydi,
      Ve birçoğu tozlu yolla görüldü,
    Epsom Breeze'ye sevindim
      Bize ver, ah! Bize Derby Günü'nü ver.
                               _Anonim._




Andrew Lang'dan sonra


Bo-peep

    Mutsuz Bo-Peep,
      Gözyaşları bolca akıyor,
    Çünkü onun değerli koyunları
      Gezdi ve fro,
      Gitmek için çok seçtiler,
    "Yeni meralar" eğimli,
      (Bkz. Lycidas)-ve lo!
    Kuyrukları hala geride!

    Uyurken onları nasıl yakalamak?
      (Sanırım Gaboriau
    Derin makineler için
      Conan Doyle ve Co.)
      Ama hiçbiri bir ipucu bahşiş
    Bunu nasıl bulacağınızı kaydedin
      Özlediği sürüler
    "Kuyrukları hala geride!"

    Tutmak için bu basit inanç
      Onun kedisini hafifletecek,
    O Joan değil, sıçramak için
      Düşmana karşı silah
      Veya konjugat [Yunan: Typto];
    Hayır, barışçıl bir şekilde istifa etti
      Bekler, zaman gösterecek kadar
    Kuyrukları hala geride!

    Bo-Peep, sevin! Rağmen
      Koyunlarınız kaba görünüyor
    Sonunda bilmek için sevin
      Kuyrukları hala geride!
                   _Anthony C. Deane._




W.E. Henley'den sonra


Taklit

    Sakin ve imkansız,
    Alttaki dünyayı küçümseyen bir şekilde gözlemek,
    Duvar Eminence'sine Humpty-Dumpty oturdu
    Ciddi durumda:
    Ve onun hikayesini ilişkilendiriyorum
    Rhyme veya metrenin rahatsız edici kısıtlamalarıyla ortaya çıkmayan ayette,
    Ayette (veya "ritim", onu aramayı tercih ettiğim gibi)
    Sonuç olarak, yazmak zor olmaktan çok uzaktır.

    Oturdu. Ve ayaklarında
    Dünya geçti-yükselen kalabalık
    Erkek ve kadınların, tutkulu, turgid, yoğun,
    Kesinlikle uyanık, uyuşuk veya obez.
    (Bu iki satır tarar!)

    Gerisi arasında
    Jones; Jones, Roma burnuyla,
    Kaşları-sola bir çizgi gri ile çizildi ...
    Ve sarı botlar. O Jones değil
    Özellikle hikaye ile ilgili bir şey var;
    Ama tanımlayıcı bir ifade
    Yukarıdaki gibi, yazarın
    Gerçekçilik ustası.

    Devam edelim. Aniden koltuğundan
    Humpty-Dumpty kaydı. Boşuna kavradı
    Kusursuz hava. Aşağı ve aşağı,
    Duvarın ayağına doğru,
    Altında koşan korkunç sert kaldırıma doğru,
    Humpty-Dumpty, Talihsiz Humpty-Dumpty,
    Düşmüş.

    Ve o, ne yazık ki! at ajansı yok,
    Regal taburlarının gücü yok-
    Becerikli, istekli, yorucu--
    Yüce saygıya geri yüklenebilir
    Bir zamanlar onun idi.
    Yine de çok özdeş yatıyor
    Yerde söylediğim gibi, düştüğü yerde-
    Utanç verici ve göze çarpan bir şekilde abartılı!
                            _Anthony C. Deane._




R.L. Stevenson'dan sonra


Sınavlar sırasında yatak

    Geceleri yatağa giderdim
    Ve sadece gün hafif olduğunda çalıştı.
    Ama şimdi bu tam tersi,
    Asla güne kadar yatağa gitmiyorum.

    İşimden bakıyorum ve görüyorum
    Sabah ışığı üzerimde parlıyor
    Ve uyarı knell'i dinle--
    Yükselen çan çırpın.

    Ve ağlamak için bir sebep yok mu
    Uyumak için çok şey istediğimde,
    Bu kederli bir şekilde şarkı söylemeliyim
    Güne kadar yatamıyorum?
                        _Cara Warren Vail._




Oscar Wilde'dan sonra


Daha fazla izlenim

(_La fuite des oies_)

    Dış duyulara kazlar,
      Bir ot havuzu ile donuklaşan;
      Ama izlenim hilesini deneyin. Serin! Serin!
    Kar-kayan barış nöbetçileri!

    Gölgeli selde derin sessizlik,
      Nadir keskin süreyi tasarruf edin ("quack" anlamına gelir),
      Ariel pistinde düşük kehribar ışık
    Dun'u (bu çamur anlamına gelir).

    Ve aniden güneşi azaltır,
      Bulklar mistik, hayalet, kasvet thrid
      (Bu, Beyaz Kaz Waddling Home anlamına gelir),
    Ve karanlık hüküm sürüyor! (Nasıl yapıldığını gördün mü?)
                            _Oscuro wildgoose._


Kreş bir la modu tekerlemeler

    (_ Fidanlıklarımız yakında kabul edilemeyecek kadar kültürlenecek
    Filistin ve uneestetik kıyafetlerinde eski kafiyeler.
    Bu modelde biraz düzeltilebilirler_)

    Oh, ama karanlık ve tizdi,
      (Hey-De-Diddle ve Hey-de-dee!)
      Kedi (ilk Nisan'da)
    Lea'da keman oynadı.
    Oh, ve ay wan ve parlaktı,
      (Hey-De-Diddle ve Hey-de-dee!)
      Baktığı, sol ne de sağa baktığı inek,
      Ama doğrudan bir atlamaya aldı, Pardie!
    Hound bu şeyi görmek için güldü
      (Hey-De-Diddle ve Hey-de-dee!)
    Parli bir ahlaksız olduğu için,
      (Ah, iyi naziklerim, gülmeme gülmek,)
    Ve bir Dreesome Moon'un altında
      İki sevgili sağ piteouslie'den kaçtı;
    Kaplama kaşıkla bir spooney plakası,
      (Hey-De-Diddle ve Hey-de-dee!)

Postscript

    O zaman beni suçla değil, ayetim
      C.S. C.'nin bir yankısı gibi geliyor.
    Hala o kadar kötü ve daha kötü şarkılar yapıyorlar
      Diddle ve hey-de-dee'nin tadını çıkarın.
                            _Anonim. _


Maudle-in Ballad

(_ Lily_ için)

    Lank gevşek zambakım, benim uzun yamaçım,
    Benim titiz zambak aşkım kırılgan ve ince,
    Sandık yaprakları sarkan ve çiçek kesimi soğukken,
    Bu bir Highland Gilly'nin shin gibi parlıyor!
    Benekli ve soğuk bir kurbağa derisi olarak nemli!
    Parlak ve cüzamlı, muhteşem ve yayılıyor!
    Sanat söylemediniz ve tamamen benzemiyorsun
    Kendi Wan ruhuma ve kendi Wan Chin'ime,
    Ve kendi wan burun ibadim, sallanmaya eğildi
    Tavus kuşu tüyü, _ Sin_sweeter,
    Dün bir yarım penny için satın aldığımı mı?

    Uzun kıvrak zambakım, benim titiz zambak,
    Lank gevşek zambem aşkım, nasıl kazanacağım--
    Bana göz kırpmana woo? Gümüş zambak,
    Sana nasıl, yumuşak veya shilly'ye şarkı söyleyeyim?
    Senin için ne örmeliyim-ne dönmeliyim ...
    Rondel mi, Rondeau veya Virelai?
    Yüzüm iten bir arı gibi vızıldayalım
    Seçiminiz, iffetli kadeh veya bana bir teneke seç
    Trompet veya dokunaklı bir şekilde, şefkatle oyun
    Garip kuş-dördüncü, _ Sin_sweeter,
    Dün bir yarım tepeye satın aldığımı.

    Benim titiz zambak, benim lank gevşek zambak,
    Uzun kıvrak zambak aşkım, erkekler sırıtabilir-
    Yumuşak ve son derece aptal olduğumu söyle--
    Fısıltıyken ne umurumda;
    Sen gülümserken ne umurumda? Pin değil!
    Gülümserken, fısıldarsın-'Çürümeye tatlı mı?

    Klorodin, üzüntü gözyaşları ile sulandırdım,
    Seni eklediğim kilise bahçesi kalıbı
    Yoğun bir şekilde baş aşağı,
    Kaba kırmızı bir çiçek kasesinde, _Sweeter Sin_,
    Dün bir yarım tepeye satın aldığımı.
                            _Yumruk._


Oldukça peynir

(_ By Wilde Aesthete_)

    Bir zamanlar peyniri seven bir kızlık vardı;
          _Sing, hey! patates ve boya! _
    Kolayca bir buçuk kilo yiyebilirdi
          _Oh, kokulu hava zayıftı! _

    En çok sevdiği peynir neydi?
          _Sing, hey, kırmızı biber ve paçavralar! _
    Gerisini okursanız öğreneceksiniz;
          _OH, kaşlarını çatan korkular! _

    Her ülkeden onu woo için sevenler geldi-
          _Sing, hey! kızarmış pastırma ve dosyalar! _
    Kalbini istediler, ama elini kastettiler,
          _Oh, mutlu adaların sevinci

    Oporto'dan kibirli bir Don geldi;
          _Sing, hey! yeni havuç ve tırnaklar! _
    Ünlü adı Gorgonzola Dükü,
          _Oh, tatlı kokulu galeriler! _

    Lord Stilton güçlü bir çizgiye aitti!
          _Sing, hey! Tuz rotaları ve taşları! _
    O "mavi" idi-ilahi tadı var!
          _Oh, dulcet tonlarının tatlılığı._

    Stout Double Glo'ster geldi-bir erkek ve eş,
          _Sing, hey! Post sütunları ve turtalar! _
    Ve oğul bekardı ve kader olarak adil;
          _Oh, gün batımı gökyüzünün moru! _

    De Camembert güneşli Fransa'dan geldi,
          _Sing, hey! Domuz pirzolaları ve inciler! _
    Tatlı sözler konuşur ve şarkı söyler ve dans eder,
          _Oh, yumuşak tatlı kızların iç çekiyor.

    Gruyere çok soluk geldi! En çok delikli bir adam!
          _Sing, hey! Kırmızı kumtaşı ve pirinç! _
    Ama dünya onu dünyaların yapabileceği gibi gördü
          _Oh, Spice Adaları'ndan esintiler ._

    Ama ilk adil bir peynirden başka bir şey sevmedi!
          _Sing, hey! akrostikler ve ale! _
    Tek glo'ster için tasarruf edin, sevmediği hiçbiri yoktu!
          _Oh, adil yanaklarda güller soluk! _

    Adil ve bekardı-o da öyleydi!
          _Sing, hey! domates ve katran! _
    Ve şimdi bunun hangisinin olacağını biliyorsun!
          _Oh, şanslı bir yıldızın yardımı! _

    Çiftin LiveLong Gecesi'ni kızarttılar,
          _Sing, hey! dökme demir ve sazan! _
    Ve bu şarkıyı yazmak için bir şairle meşgul.
          _Oh, nefes alan aeolian arp! _

    Böylece bu şarkıyı büyük bir masrafla yazdı!
          _Sing, hey! Pompa sapları ve bezelye! _
    Ve bunun anlamdan yoksun olduğunu düşünebilirsiniz,
          _OH, he_ onu peyniri hayal ediyor!
                            _H. C. Waring. _




William Watson'dan sonra


Üç fare

    Üç fare-üç görüşsüz fare-Çatışmadan Üstü,
      Ermeni ırkının huzurlu torunları,
    Tenha bir yer bulma niyeti
      Burada rahatsız edici yaşamlarını geçecekler;
    O çiftçinin karısını ne kadar az hayal ettiler
      Porte'nin kötü niyetli minyonu-av kovalaması,
      Ve bir anda-ah, faul utanç!-
    Kuyruklarını oyma bıçağı ile kesiyor!

    Ve oh, duygusuz vatandaşım,
      Dally'yi ve geçicileştirmeyi seçenler,
    Daha önce bir kez vitriolik kalemle
      Türk bayramlarının hikayesini söyledim,
    Bir kez daha intikam çağırıyorum,-şimdi o zaman,
      Sihirli kelimeyi "Vahşet!"
                            _Anthony C. Deane._




Kipling'den sonra


Bulanık Wuzzy bizi bırakır


    Denizlerde erkekler tarafından ziyaret edildik,
    Ve bazıları yazabilirdi ve bazıları olamazdı;
    İngilizce, Fransızca ve Almanca-lütfen
    Ama Kipling partinin en iyisiydi.
    Sooth'da onu listemizden kaybetmekten nefret ediyoruz;
    Tüm ilişkilerinde tamamen nazik olmasa da;
    Gerçekten de ilkden sonuna kadar ısrar etmeliyim,
    Duygularımızla kedi ve banjo oynadı.

        Ama işte _to_ siz, Bay Kipling, yorumlarınız ve
              Slurs;
        Sen fakir, bükülmüş bir Briton'sun, ama Raconteurs Prensi!
        Size sertifikanızı vereceğiz ve imzalamasını isterseniz,
        Geri dönün ve eğimli olduğunuzda bize fırlatın!

    Bizi cinayet ve kanla rahatsız ettin;
    Bizi Simla'nın Küçük Guile'sine derinlemesine batırdın;
    Yine de kendimizi yanlış anladık
    Size tarzımızda bir his verdiğimizde;
    Ve bazı büyüyen resimler görmenize rağmen
    Rüzgarlı şehrin büyüteç lensi,
    Yine de biraz zorla _you_,
    Kalemlerimizin katliamına a-objecting!

        Ama işte _to_ siz, Bay Kipling ve akciğer tung-pen'in çocukları,
        Ve size sormamız gereken tek şey, tekrar öldürmek!
        Çünkü burada bazı şeylerde kaba olsak da, hangi gerçek
              Yoksun,
        Onu gördüğümüzde dahi biliyoruz ve Gore'dan korkmuyoruz.

    Ve yine de seni Greenough Hill'de en çok seviyoruz
    Bisesa ve kız kardeşleri Dark Perplext;
    Kaldırma ve heyecanlanma gücüne sahip vaazlarınızda
    Sadece metin olarak insanın kalbine sahip oldukları için;
    Ve büktüğünüzde, küçük olanlar memnun edecek,
    Bagheera ve Baloo ile saklanan ve arama
    Ah! ağaçlarda mowgli ile mutlu bir saat
    Bir hafta boyunca küçük bir Chap A-Dreaming ayarlar.

    İşte, işte _to_ siz, Bay Kipling ve Mowgli ve Old Kaa'ya,
        Ve üzüntü kapılarının nerede olduğunu seven ve bekleyen ona;
        Sanat başladığından beri fırçanın boyamak için daha güçlü olduğu yer
        Bir kadının beyaz sevgisi ve bir erkeğin kırmızı kanı.

    Yani, bizim için böyle bir zevk verdin,
    Bizi bu kadar kötü düşünmeyeceğinizi umuyoruz.
    Yazdığınızda hepiniz sıcak kum ve zencefilisiniz,
    Ama sadece deli olduğunuzda shaming yaptığınızdan eminiz.
    Yine de bize Gunga Din'in Salaam'ı bırakıyorsun,
    Yani Mulvaney'i bir çılgınlığa enkarne ediyorsunuz;
    Bay Kipling, efendim, "lanet olası" umursamıyoruz
    Biz gibi yapabileceğiniz yorumlar için!

        O zaman _to_ sen, Bay Kipling ve Columbia Advers
        Sen fakir, bükülmüş bir İngiliz, ama Raconteurs Prensi.
        Bizi fırlatabilirsin ve bizi terk edebilirsiniz; Hala kalbimizde olacak
              kalmak
        Mulvaney'i ve Mandalay'a giden yol yapan adam.
                                 _E. P.C. _


Bir Ballad

(_ RD-RD K-PL-NG_ tarzı)

    Ben orman turu, kaplanlardan bir katil 'bir zaman;
    Bir tür yazar adamı bir rousin 'kafiye yazıyorum;
    'E dakikada bir mil' daha fazla, 'i' i 'i' i, 'oo
              Sen?"
    Sez 'e, "Ben bir şair-' ER Majesty's şair-bir 'Denizci de!"
    Ispahan'da bir şiir başladı ve Kalamazoo'da sona erdi
    İçinde reklam ordusu, içinde bir donanma, bir orman serpildi,
    Çünkü E Majesty'nin şair-bir şairdi-bir denizci de!

    Bir 'sonra tanıştım', tüm dünyada, bir ev sahibi olan şeyleri yapmak ';
    'E' Gloucester kıyılarında 'olan Burmah'a dikilmiş bir ayağı;
    'E' bir denizci bir '' alf a balina avcısı ', E'nin kaptanı, aşçısı ve mürettebatı,
    Ama çoğu bir şair-'ER Majesty'nin şairi-bir denizci de!
    'E genellikle' e 'e' e 'değil, ama' iş asla geçmez,
    Çünkü suçlamaya gülüyor, bir 'e şöhret için yazıyor, biraz'
              Revenoo,-
    Bir şair-'ER Majesty's Şair-Soldier Bir Denizci de!

    "Seni Ar'tic bölgesine götürecek,"
              Nil,
    Tommy Atkins tarzında sana bir kışla ballad verecek,
    Ya da 'Bloomin' Bo'Suns'un yaptığı gibi sana bir dipsy chantey söyleyeceğim
    Çünkü 'E Majesty'nin şair-bir şair-bir denizci de.
    'Başkalarına yer yok,' bir şey kalmadı;
    'E', 'orn'a İspanya'ya' ana yelken açtı, E 'tramped
              Jungle,
    Bir 'yazmak için yazılmış bir'-bir denizci de!

    'Writin görgü kuralları' var, ama _proper_
              yol,
    Rudyard K'yi taklit ederseniz 'bir ozan olmak o kadar zor değil;
    Ama deniz bir 'kıyı' bir barış 'bir savaş,' görüşündeki her şey ...
    'E' çok gol attı!-'ER Majesty'nin Şairi-Soldier A'n Sailor da.
    'E'den memnun değil' Hint 'ome', e yeni bölgeleri arıyor,
    Başka bir yılda 'E'l' Ave Sweped 'Em Clear,' geri kalanı ne olacak
              biz mi?
    _'E bizi dışarı çıkar!
                                              _Guy Wetmore Carryl. _


Jack ve Jill

    _Here masal-ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın!
      İşte kafiye-ah, dinle ve katılın!
    Geriye doğru-karşı-hepsini oku ve övün
      Sonunda daha akıllı bir şeyseniz! _

    Şimdi Jack baktı-sup zamanı ve kova henüz
              doldurmak;
    Ve Jack bir alan için etrafa baktı ve kaşlarını çattı, sonra onu çağırdı
              Rahibe Jill,
    Ve iki kez kız kardeşinin saçını çekti ve üç kez yanını kokladı;
    "Ha 'bitti, küstah eğlencenizle bitti-ha' bitti,
              Oyunlar! "Ağladı;
    "Muhteşem bir boyutta çamurlu pies yaptınız-bedel ve yüz
              siyah,
    Mire ve Clay'in yolunu trod ettin-şimdi yukarı ve yıkayın,
              Jack!
    Ya da ya da evimize ulaşıyoruz, orada öfkeli bir kumanda bekliyoruz
    Eh, onun darbesinin ağırlığını biliyorsun-akşam yemeğsiz açık utanç!
    Yıkayın, eğer istersen, yonder tepesinde-Whase, ilkbaharda,-
    Ya da kirinizi, belirli bir acına kadar ve yakın bir duvarla tutun! "

    "Yıkamalısın-ovalmalısın-kazımalısın!" homurdandı jack, "sen
              kutu ve kovalarla trafik olmalı,
    Ne de iyi kahverengi toprağın bozulmasını kenarında tutun
              Tırnaklar!
    Banyosuna basmanız gereken sabah yolu-
              Gece iniyor
    Ve hepsi geleneksel yasaların ve sabun üreticisinin nedeni için
              Temettüler!
    Ama eğer gerçekte yemeğimizin yıkamamıza bağlı olduğu için yatıştırırsa,
              Jill,
    İştahımızın kutsal hakkıyla-acele-tepeye acele
              tepe!"

    Mire ve kilin yolunu trodize ettiler, çalıştılar ve
              çok seyahat etti
    Şimdi köpüren tepenin kaşına tırmandılar
              Çeşmeler,
    Kovayı aldılar ve doldurdular-evet,
              ağzı;
    Ama Jack kız kardeşi Jill'e küçümsedi ve Jill ona sarıldı:
    "Ne, zaten patlamış!" Jack bağırdı (ve onun ısırma bir neşeydi!)
    "Gerçekten harika hızınızla övünüyorsunuz-ama övünen
              değer?
    Şimdi, eğer antilop çalışırken koşabilirseniz ve
              Bir tavşan,

    Gel, yarış me Jill, tepenin dibine-ve övündüğünü kanıtla
              adil!"
    "Yarış? Yarış nedir?" (Ve alaycı bir yüzün Jill'i Spake
              kelime)
    "Bir ödül için koşucu denemez mi? Gerçekten de duydun,
    Çünkü antilop koşarken koşabilirim ve bir tavşan gibi dönebilirim:-
    Birincisi aşağı bir tacı kazanır-ve ben orada yarışacağım! "
    "Evet, öğreneceksin ders için (alçakgönüllü dersi
              gurur),
    İki ve altıda düzelttiğiniz fiyat, reddedilmeyecektir;
    Gel, standınızı sağ elime götür, çünkü burada bizim ayak parmağı:
    Şimdi, hazır mısın ve sabit misin? Petticoats'larınızı kuşat mı? Gitmek!"

    Ve Jill bir kanat cıvatası gibi koştu, yayından bir cıvata, salınan bir cıvata,
    Ama Jack, yoluyla usulüne uygun olarak yıldırım parıltısının akışı gibi
              yağlanmış;
    Jill'in önünde bir yaz şimşek flaşı gibi tepeden aşağı koştu ...
    Aniden bir taşa takılana veya kayana kadar
              bir kaza ile dünya. Sonra düzgün gözlerinde düz yükseldi.
    Arcturus ve Pleiades, daha büyük ve daha az ayı,
    Bir kuyruklu yıldızın treninin dönen yağmuru, hızla düşerken-
    Ve Jill yüksek sesle, zaferle yuvarlandı:
    "Kazandın, kazandın, yarış bitti!
              döşenmiş
    Kırık bir taç ile düştün-yarı taç borç
              paralı!"

    Jack'i ailenin arkasındaki odaya götürdüler
              İlaçlar,
    Ve sirke halesinde kırık bir kafa ile yatakta yatıyor;
    Jill, kardeşi düşerken dolgusuna güldü
              toprak
    Bir duvara çekmenin acısını hissetmişti-onun fiyatını ödedi
              Can!

    _Here masal-ve şimdi hepsine sahipsin!
       İşte iyi ve akıllıca planlanan hikaye;
     Güzellik--Duty-bunlar onun ruhunu oluşturur-
       Ama, ah, küçük okuyucularım, işaretleyip anlayacak mısın? _
                                                _Anthony C. Deane._


Gerçekçilik Efsanesi

    Bu kederli hikaye,
      Alacakaranlıkta ne zaman başarısız olduğu söylendi,
    Ve yazarlar birlikte oturuyor
      Birbirlerinin masallarını okumak.

    "Babalarımız Cloudland'da yaşıyordu,
      Romantistlerdi
    Vadiye gittiler
      Bilim adamları ile oynamak.

    "Babalarımız Moonshine'dan mırıldandı,
      Babalarımız yıldızlara şarkı söyledi,
    Babalarımız şakacı bir şekilde prolix,
      Babalarımız 'pars' hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

    "Sonra korkunç savanlar geldi,
      Bilmedikleri hiçbir oyun,
    Sadece-babalarımızı yakaladılar,
      Ve onları da yuvaya koyun.

    "Onları atölyede çalışmaya ayarlayın,
      Pota, test ve ölçeklerle,
    Onları çamur duvarlı hapishanelere koyun,
      Ve-güzel masallarını kesin.

    "Şimdi babalarımızı okuyabiliriz,
      Trenchant, terse ve soğuk,
    Tozu kazmak için eğilmek,
      Ortak kalıp paylaşımı.

    "Bir Quill Quotidian sürüş,
      Çamurlu bir arsa tamir etmek,
    Çamur duvarlı hapishanelerde oturuyor,
      Ruhlarını çürümüş.

    "Böylece babalarımız da öyle
      Öyleyse ve yapmalıyız,
    Çünkü biz bilimin köleleriyiz,
      Ve biz de realistiz. "

    Bu korkunç bir hikaye,
      Alacakaranlık başarısız olduğu söylendi,
    Ve yazarlar birlikte oturuyor
      Birbirlerinin masallarını okumak.
                      _Hilda Johnson._




Stephen Phillips'ten sonra


Küçük Jack Horner

    Küçük Jack Horner meditasyon yapan bir açıyla oturdu.
                  Daha ileri gitmeden önce
    Lütfen bunun boş bir ayet olduğunu açıkça anlayın.
    Garip bir şekilde okursa ve aksan düşer
    Beklenmedik yerlerde cesaret etmeyin
    Eleştirmek için. Herkes için bir kez hatırla
    Ben ve Milton Yargıç'ın böyle sorular
    _VIDE_ Günlük basına mektuplarım.
    Eleştirmenlerime gelince-Whopesale Cehalet
    Brüt boyamak için çok hafif bir terim
    Teşekkürler. Çok fazla şey söyledi
    Tekrar başlıyorum.
                  Bir köşede oturdu
    Yoldaşlardan uzak. Kararlı bir şekilde eli
    Lezzetli bir turta kavradı. Başparmağını anon
    Macun derinliğinden bir frenk üzümü üretti.

    (Başka bir kesintiyi affedin, ama
    Bu nihai çizginin güzelliğini gözlemleyin!
    Eşit kolaylıkla yazmış olabilirdim
    "Macun derinliğinden bir kanatlı üretti,"
    Ama ben-Milton daha iyi anlarında-
    Orijinal olmayı tercih edin.) Ruhunda
    Kendi üstün erdeminin takıntısı
    Büyüdü ve galip geldi, sonuna kadar ağladı:
    "Ben bir mükemmellik paragonuyum!"

    Mutlu Jack Horner, böylece tamamen ikna oldu
    Olağanüstü üstünlüğünden!
    Ve masalını inceleyen mutlu okuyucular
    Böyle muhteşem boş ayette yeniden kullanın!
                            _Anthony C. Deane._




Fiona McLeod'dan sonra, W. B. Yeats ve diğerleri


Kelt kültü

    Günün istekli filoları zayıf ve dağıldığında,
      Ve rüzgar süpürülen yıldızların altında, Reaper
    Petulant Tutku Çiçekleri-her ne kadar samimi olmakla birlikte,
      Bunun ne anlama geldiğini en hafif bir fikrim yok-

    Elbette kar-beyaz kuş melodiyi daha tatlı hale getirir
      Tıkanma tozunu gözden geçirmekten daha yüksek.
    (Evet, kesinlikle bu metre hakkında queer var,
      Ama Celtic olduğu için sen ve ben onu güvene almalıyız.)

    Ve oh, prangalarını sallarken köle gülümsemesi!
      Ve oh, Mor Domuz uzaklaştıkça!
    Ve oh, büyük harflerle bir şey ya da başka bir şey--
      Rüzgar süpürülen bir yıldızın sihirli büyüsüne ulaştığı için!

    Ve hileli elflere, nasıl sıçradıklarına ve eğlendiklerine bakın,
      Moonlit Havuzunda Kötü Banshee'yi Dalging,
    Kelt, ancak "sembolik" olmaktan tamamen memnun
      Ev kuralı hakkında asla kafalarında bir düşünce!

    Ama rüzgar süpürülen yıldız-anlaması gerektiğini fark ediyorsun,
      Her alternatif ayette ortalama bir şekilde sadece
    Her Celtic şiirinden-elle tutulur bir snigger ile Mezarlar,
      Sarı kurt hound yanık lanetini körüklerken,

    Ve hastalardaki ölü arzuların sesleri uyandı,
      Ve sınırsız gölün sesi sert ve kaba,
    Ve yanılmadıkça okuyucunun sesi de
      Yeterince sahip olduğunu belirttiği duyulur.

    Ancak eleştirmenler bir kararla belirttiği için
      Bunlar gibi stanzalar sadece büyük,
    "Güzellik ve Samimi Vizyon" gösteriyor,
      Eldeki bir "Kelt Rönesans" ı kanıtlamak;

    O zaman, bunun korkunç bir vergi olduğunu itiraf etsem de
      Benimki gibi güçler ama içtenlikle hissettim
    Benim görevim, akılsız bir Sakson olarak,
      Kelt'i kopyalamaya çalışmak için her tehlike oldu!
                            _Anthony C. Deane._




Vers De Societe'nin çeşitli yazarlarından sonra


Tapulara bak!

(_Chant Royal_)

    (_ Adolphe Culpepper Ferguson'un davası,
    Fantezi kavramların satıcısı,
    Cumartesi gecesi bağlantı kuramadığı için ev sahibesi_)

BEN

    Zor durumumun bildiği tüm erkekler bilebilirdim;
      Günahsız ne kadar acımasızca acı çekiyorum:
    Ben, Adolphe Culpepper Ferguson, lo için!
      Ben, ev sahibim kilitliyim.
    Bu üzücü Cumartesi günü kısa olduğu için,
    Ne de ödeyecek olan gümüş şekellere sahip olmak,
    O döndü ve benim anahtarımla ayrıldı;
    Bu nedenle, diğer yatılı olarak bile değil,
      Şarkı söylüyorum (zindan taşlarına mahkum olarak
    On gün boyunca bir çılgınlığı sürdürürler):
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!

II

    Bir gece ve bir gün kederli ağladım;
      Ne de yarın başladığında
    Briggs & Co.'ya yazmam gerekecekse,
      Gerekli tenekeyi ilerletmek için dua etmek için
    Satıcılarının fidye için
    Diğer yatılılar her zaman ilerledikçe ileri gidin.
    Şimdi duyduğum gibi çaylarından akın ediyor,
    Ev sahibimin kızı tarafından yönetilen
      Pianoward. Bu gün tüm inilimlerim için
    Kuru ekmek ve su bana servis edildi.
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!

III

    Bayan Amabel Jones müzikal ve öyle
      Genç He-Boarder Doth Win'in kalbi,
    "Kız'ın Duası" oynamak, Adagio--
      Banco derisini getirirken onu getiren
    Masum rustik. Benim açım için dua ediyorum:
    Bu badarjewska hizmetçisi aye'yi bekleyebilir
    Bir sevgiliyle oturuyor, biz gibi
    Bir kez birlikte otur, Amabel! Olabilir mi
      Tüm bu zorlu wooing değil
    Cumartesi Ticaret Doları Kısalığı Üç?
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!

İv

    Evet! Kolun gitmeyeceğini unutuyor
      Belinin etrafında. Pimi olan bir toka giyiyor
    Genç adamın dirseğinin dolandırıcısını kırıyor;
      Unutmuyorum, çünkü o gençlik.
    Smith, Lothario eşcinsel olarak öne geçti.
    Yine de bir kez, bana dikkat ediyorum, Smith kalmak zorunda kaldı
    Odasına yakın. Sakin değil, ben o muydu;
    Ama gürültüsü hiçbir zevk getirmedi.
      Kemikler üzerinde oynamaya başlayan küçük bir rahatlık,
    Ya da soba borusuna çeker, gördüğüm.
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!

V

    Sen, figüratif karga korkusu için
      Yemek yiyorum, sen ve tüm akrabalarınız var!
    Seni göstereceğim-evet, yukarı göstereceğim
      Çok kalın karabuğday ve çayın çok ince
    ! İşte sana cesaret ediyorum, mücadele için hazır!
    Birinci sınıf bir ev tutmuyorsun, diyorum!
    Reklamlarla aynı fikirde değil.
    Bir İngilizceyi bir Pugaree ile yatırıyorsun,
      Ve Jacobses ve Cohns'a sahipsin,
    Ayrıca bir Mulligan. Böylece seni kınıyorum!
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!

Elçi

    Yetkili! Sana söylemediğim en kötüsü:
    Pantolonumu çaldı, kaçamayabilirim
      Pencerenin yanında özel olarak. Dolayısıyla bu iniltiler,
    _Robe de nuit_'de kaçmak yok.
      Bayan Jones'un yapılan işlerine bakın!
                            _H. C. Bunner._


Gecekondu mahallelerinde kültür

(_ Yoğun bir şairden kaynaklanır_)

    "Ey Crikey Bill!" Bana ses, o ses,
    "Keskin görün," diye ses, "onlarla birlikte sossiges.
    Evet! Onlarla keskin bir çanta gize!
    Lo için! "Ses," için! yaşlı dostum, "Ses o,
      "Az ya da çok az ya da daha az şeytan çiçek açıyorum."
    Asal değil miydi-hepinizi tahmin etmek için bırakıyorum
    Nasıl asal-aşkın sıkıntısında bir jude olması
      Gelin etrafında kaşıkla ve mırıldanıyor Balmilee,
                        "Ey Crikey, Bill!"

    Çünkü böyle rorty bilge doth love ekspres
    Çiçek açan görüşleri ve adresinizi ister,
      Ve doğru yapar ve eşcinsel ve özgür yapar.
    Onu öptüm-bunu yaptım! Ve o ve ben
    Arkadaşlardı. Ve eğer bu iyi bir iş değilse,
                        Ey Crikey, Bill!
                            _W. E. Henley._


Ballade-Mongers Ballade

(_ Paris'in Usta Francois Villon tarzından sonra)

    Balonlarda işler her zaman kaybolmak için katlanır,
      Ve Echo sürekli olarak nerede olduğunu soruyor
    Geçen yıl güller ve geçen yılın donması mı?
      Ve eskiden giydiğimiz modalar nerede?
    Ve "beyefendi" nedir ve "oyuncu" nedir?
      Sormak istediğim alakasız sorular:
    Tret'i ve Tare'yi de toplayabilir misin?
      Ve demir maskedeki adam kimdi?

    Attığım yüzüğe ne oldu
      Mistressimin kucağında sahte ve adil mi?
    Mezarı yeşil ve mezar taşı yosunladı;
      Ama bir sonraki Lord belediye başkanı kim olacak?
    Ve Leicester Meydanı'ndan Kral William nerede?
      Ve av şişemi kim boşalttı?
    Ve Stella'nın saçlarına kim sahip?
      Ve demir maskedeki adam kimdi?

    Ve geçtiğim dizden ne oldu
      Ve çubuk ve yedeklemeyecekleri çocuk?
    Ve bir düzine ringa balığı maliyeti ne olacak
      Ringa balığı üç yarısında satıldığında bir çift?
    Ve dünyada altın merdiven nedir?
      Diogenes bir küvet veya fıçıda öldü mü,
    Clarence gibi, orada likör sevgisi için mi?
      Ve demir maskedeki adam kimdi?

Elçi

    Şairler, okuyucularınızın taşıyacak çok şeyi var,
      Ballade yapımı için harika bir görev değil,
    Hatırlamazsan fazla umursamıyorum
      Demir maskedeki adamdı.
                            _Augustus M. Moore_




Çeşitli popüler şarkılardan sonra


Güzel kar

(_ Bir sapma ile_)

    AH! kar, güzel kar
    (Bu bir parodi, lütfen, bilirsiniz;
    Tekrar tekrar buluşabilirsin
    Parodiler bu şiire çok tatlı yazar;
    Kafiye, çiğneme, atlama,
    Komik ozanlar yanlış bir şey yapmadıklarını düşünüyor;
    Başkalarının yaptıklarını takip etmeye çalışıyorum,
    Birincisi eğlenceye devam edebilir). Güzel kar, çok nazikçe sarsın,
    Bir dakika saf, sonra çamur olarak kirli!

    Ah! Kar, güzel kar!
    İşte bizi aşağıda bıraktığınız güzel bir karmaşa;
    Ayaklarımızı ayak parmaklarımızın uçlarına kadar ürpermek;
    Burnumuza tam pert iniş;
    Jinking, Darting, denediğin zaman
    'Gözümüze flop yapmak için şemsiyemiz;
    Gamins bizi her yeni sokakta bekliyor,
    Bizi dikkatlice izlemek, ayaklarımıza rehberlik etmek,
    Şaka yapmak, alay etmek, atmaya hazır
    Bu güzel karın sert sıkıştırılmış bir topu.
                            _Anonim._


Noel şarkılarındaki en yeni şey

    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler!
      Deading'in hiçbir şeyi olmasın;
    Dispeptik platlar bile
      Yolunuzu yiyeceğiniz;
    Ne de ağır Noel faturaları
      Ödediğiniz sezon teklifleri;
    Hayır, ne de her zaman yorucu ihtiyaç
      Eşcinsel sipariş etmek;

    Ne de yakalayacağın şok edici soğuk
      Sis ve slush sallanıyorsa;
    Ne de taşımalıysan yuvarlananlar
      Frost günü kazanmalı;
    Ne uykusuz geceler-geleceğinden eminler ...
      "Beklediğinde" yatırdıklarında;
    Ne de pantomimler
      Macassar Grey'i döndürebilir;

    Ne de gürültülü çocuklar, yığın halinde ev,
      Ve oyunun kuzgunlaşması;
    Ne de-aslında,
      Hangi Noel dizisi.
    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler,
      Bu dehşetlerin hiçbiri!
                            _Anonim._


Lord Lovell'in Masalı

    Lord Lovell kendi ön kapısında durdu,
      Anahtar için deliği aramak;
    Şapkası harap oldu ve pantolonları taşıyordu
      Her iki diz boyunca bir kira,
    Down geldiğinde güzel bayan jane
      Fair White Draperie'de.

    "Ah, neredeydin, Lord Lovell?" Dedi,
      "Ah, neredeydin?" dedi;
    "Yatakta gözü kapatmadım
      Ve saat üçe çarptı.
    Seni kafanın üzerinde kim durduruyor
      Kül-namluya, Pardie? "

    "Sarhoş değilim, Lad 'Shane," dedi:
      "Ve çok geç olamaz;
    Saat girerken saati vurdu ...
      İki veya üç kez duydum;
    Beslediğim somon olmalı
      Benim için çok fazla oldu. "

    "Git masalını söyle Lord Lovell," dedi, dedi,
      "Maritime Cavalree'ye,
    Koruma kafasının büyükannesine--
      Benden herhangi birine:
    Kapı açılmak için kullanılmıyor
      Anahtar için sigara ile. "
                            _Anonim._


"Sözsüz Şarkılar"

    Eski şarkıları söyleyemem
      İyi olsa da, melodiyi biliyorum
    Beşik şarkısı olarak tanıdık
      Uyku telafi eden croon ile;
    Yine de müzikle dolu olmama rağmen
      Yaz kuşlarının koroları olarak,
    "Eski şarkıları söyleyemem"-
      Kelimeleri bilmiyorum.

    "Hail Columbia" dan başlıyorum
      Ve "Heav'n doğumlu grubuna" ulaşın
    Ve orada yukarı derecelendiriyorum
      Ne buhar ne de kum ile;
    "Yıldız Sırplı Banner" Me Downs
      Tam çığlıklarımda
    Tamam başlıyorum ama aptalca geliyor
      "Akış" ında sessiz bir enkaz için.

    Yani eski şarkıları söylediğimde
      Mırıldanmayın veya şikayet etmeyin
    "Ti, Diddy Ah da, Tum Dum"
      En tatlı gerginliği doldurmalı.
    "Tolly Um Dum Di Do" u seviyorum
      Ve "Trilla-la Yeep Da" kuşları,
    Ama "eski şarkıları söyleyemem"-
      Kelimeleri bilmiyorum.
                            _Robert J. Burdette._


Yaşlı beyefendi

    Bir mırıldanma akışının yanında, yaşlı bir beyefendi oturdu,
    Başının üstünde peruğu vardı ve peruğunun A-Top şapkasıydı.

    Yaşlı beyefendi otururken yükseldi ve güçlü patladı;
    Ve bir trice içinde başından geçti ve şapkasını nehre daldı.

    Beyefendi daha sonra otururken yanında yatan bastonunu aldı;
    Ve şapkasını çıkarmaya çalışırken peruğuna nehre düştü.

    Göğsü umutsuzlukla soğutuldu ve gözünde çılgınlık oturdu;
    Böylece peruk ve şapkasıyla yüzmek için bastonunda nehirde fırladı. Sonunda havalı yansıma geldi, bu yaşlı beyefendi otururken;
    Böylece dereyi takip edeceğini ve bastonunu, perukunu arayacağını düşündü.
              ve şapka.

    Yaygın olandan daha kalın olan başı, yağının geri kalanını o'erbalize etti,
    Ve bir kadının bu oğlunu, perukunu, bastonunu ve şapkasını takip etmek için.
                                                       _George Canning._


Kaplumbağa çorbası

    Güzel çorba, çok zengin ve yeşil,
    Sıcak bir Tureen'de bekliyorum!
    Bu tür Daintiler için kim eğilmez?
    Akşamın çorbası, güzel çorba?
    Akşamın çorbası, güzel çorba?
        Beau-Soo-oop!
        Beau-Soo-oop!
      E-E'nin Soo-oop'u-
        Güzel, güzel çorba!

    "Güzel çorba!
    Oyun veya başka bir yemek mi?
    Kim iki p için her şeyi vermeyecek
    Ennyworth sadece güzel çorba?
    Pennyworth sadece güzel çorba?
        Beau-Soo-oop!
        Beau-Soo-oop!
      E-E'nin Soo-oop'u-
        Güzel, güzel-tam çorba! "
                            _Lewis carroll._


BİR GÜN

(_ Faslatlı bir terziye_)

    Faturanın ne zaman göreceğimi bilmiyorum
      Bu faturanın ne zaman düştüğünü bilmiyorum,
    Bana ne ilgi duyacaksın
      Yoksa I. O. U.'ımı alacak mısın?
    Yıllar geçmeyene kadar olmayabilir,
      Tombul çocuk kilitleri gri olana kadar;
    Terzi bize güveniyor, ama sonunda
      Onun hesaplaması bir gün buluşmalıyız.
    Bir gün-bazıları gün-bazılarında buluşmalıyım
            Snip, ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyorum,
            Snip, ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyorum;
    Sadece bu-sadece bu-bu bir kez beni yaptığınızda--
    Sadece bu-şimdi yapacağım-şimdi şimdi yapacağım ...
                                Şimdi yapacağım!

    Biliyorum uzak ya da yakın değilsin
      Dinleniyor musun yoksa hala mı kesiliyorsun?
    Kimin bu kadar değerli olduğunu bilmiyorum!
      Ya da "küçük faturanızı" kim ödeyecek!
    Ama geldiğinde,-bir gün-bazı gün--
      Bu gözler korkunç bir tote görebilir;
    Ve keşke, terzim eşcinsel
      L.'inizi alabilirsiniz. D.?
    Bir gün-bazıları gün-bazılarında buluşmalıyım
            Snip, ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyorum,
            Snip, ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyorum;
    Sadece bu-sadece bu-bu bir kez beni yaptığınızda--
    Sadece bu-şimdi yapacağım-şimdi şimdi yapacağım ...
                                Şimdi yapacağım!
                            _F. P. Doveton._


Eğer geceye ölmeliysem

        Eğer geceye ölmeliysem
    Ve soğuk cesedime gelip demelisin
    Ağlama ve yüreksiz o'er cansız kil
        Eğer geceye ölmeliysem
    Ve en derin keder ve kederle gelmelisin
    Ve şöyle deyin: "İşte borçlu olduğum on dolar,"
        Büyük beyaz kravamda ortaya çıkabilirim
        Ve "Bu nedir?"

        Eğer geceye ölmeliysem
    Ve soğuk cesedime gelmelisin ve diz çökmelisin
    Hissettiğin kederi göstermek için bierimi sıkmak,
        Diyorum ki, gece ölürsem
    Ve bana gelmelisin, oraya ve sonra
    Bana o kadar para ödüyorsun bile,
        Bu süre içinde ortaya çıkabilirim
        Ama yine ölürdüm.
                            _Ben King._


Bir Aşk Şarkısı

(_ Modern tadı, 1733_)

    Çırpınan mor pinyonlarını yay,
      Nazik aşk tanrısı, kalbim;
    Ben, hakimiyetlerinde bir köle;
      Doğa sanata yol açmalıdır.

    Hafif Arcadians, hiç çiçek açan,
      Sürülerinizi gece başını sallıyor,
    Yorgun günlerimi tükettiğimi gör
      Hepsi Yon çiçekli kayaların altında.

    Böylece Kıbrıslı Tanrıça ağlıyor
      Mourn'd Adonis, sevgili gençlik;
    Ona domuz, sessizce sürünerek,
      Acımasız diş ile gold.

    Cynthia, uyumlu sayılar,
      Adil takdir, lir yayını;
    Sürekli uyandıran gecekondularımı yatıştırın;
      Parlak Apollo, Korounu ödünç ver.

    Terörlerin kralı kasvetli plüton,
      Adamantine zincirlerinde kol,
    Beni kristal aynalara götür
      Yumuşak Elysian ovaları sulama. Yas Selvimi, Yemyolu Söğüt,
      Aurelia'nın kaşlarını yaldız
    Morpheus yastığımı süzüyor,
      Ölmekte olan yeminlerimi ödediğimi duy.

    Melankolik pürüzsüz kıvrım,
      Hızlı bir şekilde bir turda pürüzlü,
    Marj severlerin dolaşıyor,
      Çiçekli şapletler ile taçlandırılmış.

    Böylece Philomela sarkırken
      Sessiz eşini yumuşak bir şekilde arar,
    Juno Kuşuna bakınız;
      Melody kadere istifa eder.
                            _Dean swift._


Eski moda eğlence

    O eski şaka yeni olduğunda
      Şaka yapmak zor değildi
    Ve şimdi puns biz pooh-pooh,
      Büyük kahkaha kışkırtır.

    Gerçek zekâ nadiren duyuldu,
      Ve birkaç kişi tarafından gösterilen mizah,
    Reign, Kral George üçüncüsü,
      Ve o eski şaka yeniydi.

    Gerçekten zekâ için geçti
      Bu başarı nadir mi
    Arkadaşın oturduğunda
      Sandalyesini çalmak için.

    Onu yere getirdin
      Onu siyah ve mavi yaraladın
    Ve bu bir kükreme neden olur,
      Eski şakanız yeni olduğunda.
                      _W. M. Thackeray._




Varyasyonlu temalar


Varyasyonlarla ev tatlı ev

    (_
    Eski tema belirli metrik tarafından ele alınmış olabilir
    besteciler_)


Fantezi

BEN

_ John Howard Payne'in yazdığı orijinal tema bunu yazdı_:

    Orta zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
    Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok!
    Gökyüzünden bir cazibe orada hallow gibi görünüyor,
    Bu, dünyayı arayan, başka bir yerde karşılanmaz.

        Ev, ev! Tatlı, tatlı ev!
        Ev gibi bir yer yok!

    Evden bir sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırıyor!
    Oh, bana yine alçak sazdan yazlık benim!
    Benim çağrıya gelen kuşlar şenlikli şarkı söylüyor!
    Bana ver! Ve gönül rahatlığı, herkesten daha çok.

        Ev, ev! Tatlı, tatlı ev!
        Ev gibi bir yer yok!

II

(_As algernon charles swinburne onu varyasyonlara sarmış olabilir_)

    ('Orta zevkler ve saraylar--)

    Rüzgarların üflenmesi gibi, suyun çiçeği olarak sürüklenen
      Bekarlığın çorak göğsünde ve yon,
    Bir tanrının nefesinin gözlerinde dolaşmamıza rağmen, sarsıldı ve kaydırıldı,
      Bizim tuzu sokuyor ve hıçkırık denizler için ağrıyor.
    Evde açlıktan yürekten açlık için, sütunlu sundurmalarda hastalanıyoruz
      Mutluluk, mutluluk kısır bir hayat için hastalandı,
    Cennetin dışındaki bir ışık olduğu yer için
              Scorches,
      Ne de bundan başka.

    (Evden bir sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırıyor--)

    Burada altın bir şey olmayacağını biliyoruz,
      Parlak bir şey yanmadı ve tatlı bir şey parlıyor;
    Ne de daha düşük bir kulağı dinlemek için
      Şarap gibi kalpte çalışan kelimelere.
        Toprağımızdan ne zaman ayrıldık,
        Tutku acısı ve kalbin açlığı için,
    Exiles ile yürürken, Christen'e şöhret bayramları
      Ya da Cythean'ın Tapınağında şarkı söyle.

    (Varyasyon: evden bir sürgün--)

    Kimin başı olsun
    Tanrıların onurlandırıldı,
    Şarkı ile erkeklerin gözünde şık hale getirildi ...
      Kimin kalbi en tatlı,
      Revish Fransa'dan dışarı çıktı,
    Öncelikle onunki, en çok o zamanlardı ...
      Veya şarap gibi parlayan denizlerde nerede
      Güvercin kanatları sarkık erycine çeker.

    (Bana alçak sazdan yazlık benim

    İçin sevgi sevginin acı büyümesini bulur
    Ve kanatlarını onu bırakmaya yayar,
    Twitter'ın kuşları düşüncesinde
      Çatı ağacının samanının altında--
      Aramak için gelen kuşların
      Korkunç korku ya da korku yok,
      Dusk Dews düştüğünde,
    Veya gün ışığının perdeleri çekiyor.

    (Bana ver ve gönül rahatlığı--)

    Bana bunları ver, o zaman geri verse de
      Dünya'nın altın garnuarının maliyeti;
    Bu yaşamaya değer yaşamadan hayat yok,
      Bunlara anlatılmadığı bir hazine yok. Kalp, bilmediği umudunu verin,
      Memenin yanması için balsamı verin.
    Ruh ve zihin için,
      Oh, bize dinlen!

III

(_? Bay Francis Bret Harte, onu dokunaklı bir hikayeye dokunmuş olabilir
Kırmızı gömlek içinde Batılı bir beyefendi_)

      Kahverengi O 'San Juan,
        Yabancı, ben kahverengiyim.
      Bu sabah gel 'frisco--
        A-Saltin 'türlerimi aşağı indir.

      Etrafta be-bewin
        San Juan'dan bir adam,
      Macun dikkate alınabilir sık--
        Jes 'şafak vaktini çeken yakalama!

      Sağ thar evimde yatıyor
        Kırmızı içinde sağ
      Po'try'de, yabancı, yabancı,
        Eski Shakspoke Cold Dead'i yayardı.

    Yabancı, buna donuyorsun: daha nazik cin-kaake yok,
    Ne de bir yelpazede bir adamın kendi rancho'suna sahip olmaz.
    Belki de stil yok, ama o 'Londra kulesindeki kraliçe,
    Naatin yok, o ev için tepe tarafındaki Thar üzerinde tokat attım.

    Thar benim ole gal, 'n' the çocuklar, 'n' canlı stok benim;
    Remington'um asılı ve thar var-
    İkimiz için Pard-ve Thar, izin veriyorum, cennet
    Gülümseyin diğer tüm bölgelerden daha dost canlısı.

    Yabancı, başka hiçbir yerde memnuniyet duymuyorum.
    My Ranch, 'N' Onları Dostu Eski Şangay Tavuklar--
    Orijinal çifti on sekiz-'N'-FIFTY-
    Bana onları ve sağlam yerli konforun hissini ver.

      Yer parding, genç adam--
        Ama bu manzara bir tür
      ER Flickers-Po'try'yi 'Düşük'
        Gözlerimin kör olduğunu düşündüm.

      O popu kemerimden al!
        Merhaba, Thar!-Gimme yer Han '-
      Ya da kendimi öldüreceğim-Lizzie-beni bıraktı ...
        Daha saf bir adamla gitti!

      Thar, bırakacağım-ole gal
        Bir 'çocuklar-uzaklaştı!
      Ben Derned! Nasıl, gel, pard--
        Griddle-Cake, yine de.

İv

    (_ Austin Dobson onu tercüme etmiş olabilir
    Horace, eğer Horace'a daha önce gelmiş olsaydı_)

Rondeau

    Yalnız evde, Ey Nommades,
    Maecenas'ın mermer frizine rağmen
      Senin ve gökyüzü arasında dur,
      Ne Farsça lüks tedarik
    Onun pembe sörfü, rahat bul.

    Uzak Ege Breeze değil;
    Ev yapımı şarap ve lütfen kitaplarla,
      Kapının inkar etmesi ve sıkıntıları için,
                Evde, yalnız.

    Garip sevinçler çekilebilir. Tanrılarınız
    Buraya yalnız gülümseyin. Oh, bana bunları ver:
      Kuşların tanıdık uçtuğu düşük saçaklar,
      Ve gönül rahatlığı ve çırpınarak,
    Lydia'nın zarif perdeleri,
                Evde, yalnız.

V

    (_ 1744'te inşa edilmiş olabilir, Oliver
    Goldsmith, 19 yaşında, ilk stanzayı yazıyor ve
    Alexander Pope, 52'de, ikinci)

    Ev! Kelimede, keyifli vizyonlar ne yükseliyor,
    Bizi Dünya'dan kaldırın ve gökyüzüne doğru çekin;
    'Orta Mirag' Towers veya Meretricious Joys,
    Dolaşmamıza rağmen, zihnin kullandığı düşünce:
    Veya düşük kulübe, iyi arkadaş veya en yüce kubbe,
    Dünya evimiz kadar kutsal bir yer bilmiyor.
    Orada, sevginin babanın göğsünü ısıttığı yerde,
    En kesinlikle kör olan heav'n yeri var.
    Rüzgarla dolaşırken nasıl ararız
    Frigid Zembla veya IND'nin ısısı aracılığıyla,
    Başka bir yerde değil, ne de başka bir yerde bilebilir miyiz,
    Aşağıdaki karanlığımızda cennetin ışığı.

    Ne zaman sevgili umudumuz ve Haven Reft,
    Zevk ne de göz kamaştırıyor, ne de lüks kaldı
    Uzun, doğamızın yasasına itaat ediyoruz,
    Samanla sazdan söndürüldüğümüzde tekrar görmek için:
    Avenasiase mağazamızı bilen kuşları görün
    Elimize eğil ve sonra tekrar tekrarlanmış:
    Ancak, tüm umutlar, gezginin paylaşan ruhu,
    Bozulmamış zihin huzuru onun son duasıdır. VI

    (_As Walt Whitman her yerde yazmış olabilir_)


BEN

    Orada sen, rehber kitabı olan genç adam,
    Kırmızı bağlı, esnek bir şekilde kırmızı keten ile kaplı,

    Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum; Ben Walt,
    Bu eyaletlerin vatandaşı Manhattaese sizi arar.

    Evet ve kurye de sırıtma, kendini beğenmiş ağızlı,
    yağ saç; Genel olarak ona sarımsaklı bir bakış; o,
    Ben de, bir çakal ya da kral yapacağım gibi içeri giriyorum,
    veya bir kurbağa sığınağı veya bir jambon sandviç veya herhangi bir şey veya
    Dünyadaki başka biri.

    Nereye gidiyorsun?

    Paris'i görmek, yer mantarı yemek, iyiye sahip olmak istiyorsun
    zaman; Viyana, Londra, Floransa, Monaco'da bir
    iyi zaman; Venedik'i görmek istiyorsun.

    Benimle gel. Sana iyi vakit geçireceğim; Vereceğim
    İstediğiniz Venedik ve Paris'in çoğunu.

    Ben Walt, seni arıyorum. Ben güvertedeyim! Gel ve
    Benimle Loafe! Sizi dirseğinize götürmeme izin verin ve
    Sana bir şeyler göster.

    Ophiküldimi dinliyorsun!

    Ev!

    Ev, kutluyorum. Sis-diğerine yükselttim, ilham verdim
    ev düşüncesiyle.

    Gel!-Ön koltuk alın; kalabalığın jostle'ı
    Düşünmek değil; Hepiniz için yeterli yer var.

    Bu benim sergim-en büyük gösteri
    Dünya-kabul için herhangi bir ücret yok.

    Bana ödemeniz gereken tek şey Romanza'mda almak.

II

    1. Kahverengi taş evi; Baba eve geliyor
    Kötü bir günün işinden endişelenmek; Karısı onunla tanışır
    mermer pav'd girişinde; Kollarını atıyor
    onun hakkında; Onu ona yakın bastırıyor; O ona bakıyor
    şefkatli gözlerle yüzünde dolu; kaşlarını çattı
    Kaşları kayboluyor.

    Sevgilim, diyor ki, Johnny düştü ve onu kesti
    KAFA; Aşçı uzaklaşıyor ve kazan sızıyor.

    2. Mekaniğin karanlık küçük üçüncü katlı odası, görüldü
    Yükseltilmiş Demiryolu Treninden bir flaşta; .
    bir köşede dikiş makinesi; küçük aşçı sopası; .
    bir gazyağı lambası etrafında lahana yiyen tüm aile;
    clatter ve kükreme ve inilti wail
    Bilinçsiz yükseltilmiş tren; lahana kokusu
    bilinçsiz.

    Ben, yoldan, trende, lahana öyle değil
    bilinçsiz.

    3. Fransız dairesi; Küçük odalar, tüm sağ açılar,
    bireysel; dar salonlar; şatafatlı, ucuz
    Her yerde dekorasyon.

    Hademe ve aşçı, iltifatlar ve
    asansör şaftından aşağı; Daha fazlasını göndermeyi reddetme
    kömür, başının üzerine suyun katı sıçraması,
    Mil, muzaffer kahkahaları gönderir
    aşçının, mutfağına emekli olduğu.

    4. Dulun şehrin banliyölerindeki küçük evi;
    Dul oğlu ilk gününden eve geliyor
    şehir; Mutluluk ve gururla kızardı; O hayır
    Daha uzun bir okul çocuğu, para kazanıyor; O üstleniyor
    Bir erkeğin havaları ve işten öğrenme konuşuyor.

    5. Üçüncü sınıf biniş evindeki oda; .
    Küçük Sert Kömür Ateşi, Sözlü İrlandalı
    hizmetkar kızı yapıyor, ocaktaki küller,
    Soluk mobilyalar, özel provenci saklandı
    Dolap, pencereden kasvetli arka bahçe; genç
    Camda kız, ağzı saç tokalarıyla dolu,
    Aşağı gitmek ve flört etmek için saçlarını yapmak
    Salonda genç arkadaşlar.

    6. Eski çiftlik evinin mutfağı; genç hükümlü
    Hapishaneden yeni döndü-bu onun ilk suçuydu,
    ve yargıçlar ona karşı yumuşaktı.

    İlk yemeğini hapishaneden çıkarıyor; O öyle
    Geri aldı, öptü, tekrar başlamaya teşvik edildi; onun
    akciğerler, burun delikleri ücretsiz büyük nefeslerle genişliyor
    hava; utançla, harikalarla, titremeyle
    Sevinç, kalbi de genişliyor. Yaşlı anne kendini masaya götürür; onun
    Onun için sevdiği yemekler için hazır; baba
    Gazeteyi okurken sırtıyla oturur,
    Gazete çok titriyor ve hışırtıyor; çocuklar
    Prodigal'in etrafında merak et-onlar
    Dikkat: Jim'imizin nerede olduğunu sormayın; Sadece söyle
    Onu gördüğüne sevinsin.

    Yaşlı kızı orada, palefac'd, sessiz; o
    Genç adam dört yıl önce geri döndü; Onun millet
    bir hükümlü kız kardeşiyle evlenmesine izin vermezdi. O oturuyor
    pencerenin yanında, çocuk kıyafetlerine dikiş,
    Giysiler sadece yama yapmakla kalmaz; Çocuklara açlığı
    kendi görünmez bir şekilde yamalıyor.

    Kardeş bakıyor; Gözünü yakalar, korkar,
    özür dileyen; Sıfırla değil, ona geri gülümsüyor
    Gülümseyen, gülümsemeyi sevgi dolu bir umutla-
    onun için çok fazla; Yüzünü kıvrımlara gömüyor
    Annenin siyah elbisesi.

    7. Evin en iyi odası, sadece Şabatta
    açık; at saç mobilyalarının kokusu ve
    maun vernik; neyin içinde değil,
    köşe; balmumu meyvesi, tozlu, batık, sarkık
    Tüketici görünümlü, bir cam küre altında,
    mercanın sızdırmazlığı-bıkma takliti; Puro kutuları
    Kabuklar sıvalı, delikli kart tahtası sloganı.

    Mutfak; ev hanımı kıyafetleri serpiştiriyor
    yarın ince ütü için-üçüncü gün
    gece ve sade şeyler hazır, şimdi içeride
    Dolaplar, çekmecelerde saklandı.

    Kocayı bekleyen karı-o tavernada,
    neşeli, çekişme; O, mutfak serpme
    Giysiler-zirveli üstü küçük kırmızı ahşap saat,
    Sarkaç, eşcinsel boyalı bir bölmenin arkasında sallanarak
    Cam, on iki vuruş.

    Kocanın sesini hareketsiz
    Gece Havası-şarkı söylüyor: "
    Sabah! "-Karısı, odun kesilmesine doğru ortaya çıkıyor
    aceleyle gidiyor, gizlice giriyor, ses
    Zaman daha yakın, sarhoş, chantant.

    Kocası odun kulübesinin kapısını geçen; kulüp
    Başının üstünde, şimdi başı temas halinde; aniden
    Şarkının kesilmesi; Barışın Benedictiction
    Yurtiçi fuaye geçici olarak dinleniyor.

    Evin yatıştırıcı etkilerini söylüyorum.
    Sen, genç adam, düşüncesizce dolaşıyor, kurye ile
              Rehber-defter gezisi,
    Steam-Calliope'umun melodisini duyuyorsun
    YAWP!
                                     _Henry Cuyler Bunner._




Antik temalarda modern bir verim


Kaz la modu

    --Mary, Mary, oldukça aksine,
    Bahçen nasıl büyüyor?

    Bahçenin derinliği içinde ışık dolu
    Mary durdu ve onun adil yeşil elbisesi üzerinde
        Altın saç şan, sert tatlı kaşlarını çattı
    Alnındaydı, ince soğuk eller ve beyaz
    Uzun soluk kollarının zevkini sona erdirdi.
        Ve sorgulama, ben-"Bahçen nasıl büyüyor?"
    Sonra o-"o çıngarlar ve şarkı söyleyen kabuklarla
    Garip gri denizlerden, adil, güçlü ellerle yapışan
        Birlikte, uzun boylu Damozels a-row. "
                            _Elizabeth cavazza._


Üç çocuk kayıyor

    -Buzun üzerine kayan üç çocuklar
    Hepsi bir yaz gününde.

    Dördü mevsimlerin isimleridir-bahar, yaz, sonbahar ve kış.
    Yaz sıcak ve kış soğukken, diğerleri içeri giriyor
    Daha fazla ya da daha az soğuk ve kalori derecesi.
    Elbette, bence, iyi olmak iyi ve aklım şaşkın
    Tehlikelerden sonra günahkârlık günahında
    Benim ayetimde gösterilen. Üç pembe çocuk kayıyordu
    Yaz aylarında buzun üzerinde ve-çok kararlılıkla karşılaştı, oldu ...
    Buzdan düştü ve boğuldu. Kışın bu çocukları vardı
              kayıyor
    Çıplak dünyada ya da barışçıl fireside oturan,
    Kateşizmlerini inceledi, garipti-bu yüzden yeni düşünce
              Bana çarpıyor--
    Yaz aylarında bile buz aniden kırıldı
    Bu bebeklerin avoirdupois'i ve zevkin iyi çıkışlarını seyreltti.


Jack ve Jill

    -Jack ve Jill bir tepeye çıktı
    Bir kova su çizmek için.

    Dağdan ne inliyor, yamacın ne hıçkırması,
      Neden Güney Rüzgarı ve Yağış Gözyaşları gibi bir ağıt?
    Kardeş ve kız kardeş, bir zamanlar bedenler ve ruhlar birlikte,
      Yılların üzücü hızlı eğiminden aşağı adil hayaletler düştü.

    Dağın üzerinde su heyecanının nerede
      Şarkısını altına dik olan bir siren olarak mı söylediniz?
    Oğul ve adil gözlü kızın ayakları nerede,
      Ayaklar kaderi bir kenara çekildi ve ölüm yolunda yer aldı!

    Ah zalim toprak ve sert, ah, acımasız kahkaha
      Sulardan yapılmış, ne zaman, altın tacını parçaladı,
    Adil çocuğa bir yıldız olarak düştü ve sonra kız kardeşi,
      Ölüler alanına, soğuk algınlığına ve bilinmeyen karanlığa!
                            _Elizabeth cavazza._


Jack ve Jill

(_As austin dobson bunu yazmış olabilir_)

    Kovası doldurmaları gerekir
      Kristal bir yaylı,
    Cesur Jack ve Fair Jill.
    Kovası doldurmaları gerekir
    Tepenin tepesinde,
      Sonra ona bir ringlet verir.
    Kovası doldurmaları gerekir
      Kristal bir yayında.

    Tökezlediler ve düştüler,
      Ve zavallı Jack alnını kırdı,
    Oh, nasıl bağırdı!
    Tökezlediler ve düştüler,
    Ve aşağı indi pell-mell--
      Jove! Korkunçtu.
    Tökezlediler ve düştüler,
      Ve zavallı Jack alnını kırdı.

(_As swinburne bunu yazmış olabilir_)

    Yağmurun shudd'ring tabakası ağaçları!
    Seas'teki şimşeklerin çarpıcı öpücüğü!
      Gece rüzgârının inilmesi, wold üzerindeki,
    O zamanlar nazik, murm'ring bir esintiydi!

    Bu kadar bir gecede Jill ve Jack
    Nem siyahı ile güçlü ve sağlam adımlarla
      Tepenin üst ve suyunu bulmak için,
    Sonra onu geri taşımak için kasabadan geçiyor.

    Su çekildi, bir süre dinleniyorlar. Tatlı yudum
    Jill'in kırmızı dudaklarından Jack için nektarın
      Ve sonra kollar iç içe geçerler;
    Mad Çamurun Nemlendirilmiş Mush Jack kaymalarının ortasına kadar.

    Tatlı cennet, bu üzücü duruma bir peçe çizin,
    Çılgın çığlıkları ve Cranium çatladı; Korku
      Nazik Jill, onun sefilliği ve wo!
    Kind Phoebus, Steeds'i sür ve bu gece bitir!

(_As Walt Whitman bunu yazmış olabilir_)

    Jack'in kişiliğini kutluyorum!
    Kirli ellerini, karışık saçlarını, hareketini gaflalamayı seviyorum.
    Her siğil ellerinin üzerine şarkı söylüyorum
    Paanslar Hulking omuz bıçaklarına tezahürat ettim.
    Ayrıca Jill!
    Onu kutluyorum.
    Ben, Walt, dizginsiz düşünce ve dil,
    Bık!
    Jill'in sorunu nedir?
    Oh, o iyi!
    Kim iyi?
    Jill.
    Altın saçları, güneş çarpmış yüzü, sert ve kızarmış elleri;
    Yani, ayakları, iri, karmakarışık.
    Onları akşamları, güneş ufku taklit ettiğinde görüyorum ve
              Kararan orman koridorları için sesler duyulur
              Gecenin sayısız yaratıklarından.
    Onların su arayışında dik yükselişe tırmandıklarını görüyorum
              anne.
    Oh, ondan bahsetmişken, zamanım olsaydı yaşlı bayanı kutlayabilirim.
    O sadece muazzam!

    Ama Jack ve Jill tepeye çıkıyorlar.
    (O kafiye demek istemedim.)
    Onları izlemeliyim.
    Yürüyüşlerini izlemeyi seviyorum
    Ve izlerken merak ediyorum;
    O, eğik omuzlu, beceriksiz, saklamaya bağlı,
    Yine de şehvetli,
    1 lb'lik kovanın payını bir kağıt ağırlığı gibi taşıyor.
    O, dik, ayakta, başını canlandırıyor,
    Tutma, ama kovayı değil.
    Bahara ulaştılar. Kovayı doldurdular.
    "Old Oaken Kovası" nı duydun mu?
    Şarkı söyleyeceğim:-

    Sayısız yamalardan ne bestelenen yaşamın yatağıdır!
    İşte bir dantel parçası. Bir bebek doğar.
    Baba mutlu, anne mutlu.
    Sonraki siyah krep. Bir Beldame "bu ölümcül bobini karıştırır."
    Şimdi portakal çiçekleri ile saten brocaded,
    Mendelssohn'un "Düğün Yürüyüşü", eski bir ayakkabı füzesi,
    Kırık bir taşıma penceresi, Bellevue'daki gelin uyuyor.
    İşte büyük bir siyah bez parçası!
    "Söyleyecek son kelimeniz var mı?"
    "HAYIR."
    "Şerif, işini yap!"
    Böylece: "mezardan eşcinsel, canlıdan şiddetli."

    Jack ve Jill'imin çöküşünü yas tutuyorum.
    Onların azaltıldığını görüyorum, engellerin dikkat etmemesi.
    Onların baş dikişlerini görüyorum, kovanın patlamasından gelen su,
              Düzlem ciğerlerinden bir gürültü.
    Gecenin gölgeleri Jack'e iniyor, yaslanmış, feryat,
              Gore ile pate beslendi.
    Onun korkaklığını seviyorum, çünkü bu bir özellik, tıpkı
    İşin sabrı veya Solomon'un bilgeliği ve özellikleri seviyorum.
    WHOOP !!!
                                         _Charles Battell Loomis._


Reddedilen "ulusal ilahiler"

BEN

H-Y W. L-NGF-W tarafından

    Dane, Phlagstaff'ın Monarch olduğu yıllarda
      Filo ayaklı Norsemen'in deniz ribb'd ülkesi,
    Bir kez göklere bakmak için genç ursa'ya gitti-
      Ursa-tüm kralların ve atlıların en soylu.

    Musing, üzengi içinde oturdu ve ufku izledi,
      Aurora dizinin kuzey kutuplu bir şekilde yıldızları,
    Çılgınca baktı,-onun önündeki göklerde orada
      Orijinal Yıldız Spangled Banner'ı çırpındı ve alevlendirdi.

II

J-hn gr ---- nl ---- f wh ---- t ---- r

    Benim yerli toprağım, senin püriten stok
    Hala köklerini Plymouth Rock'ta sağlam buluyor,
    Ve tüm oğullarınız bir büyük dilekle birleşiyor-
    Korunmuş balıkların erdemlerini korumak.

    Korunmuş balık, Deacon kıç ve gerçek
    New England'a oğullarının ne yapması gerektiğini anlattı,
    Ve eğer sadakatten ve haklardan kaçarlarsa,
    Sonra tüm topraklar gerçekten geceleri kaybolur.

III

Dr. OL-V--R W-ND ---- L H-LMES

    Tarihimizin teşhisi kanıtlıyor
    Yerli topraklarımız yerli bir toprak;
    Doğumu akransız bir tapu obstetrik,
    Büyümesi çok uzak ve yakın bir merak kaynağı.

    Daha çok sevmek için, nasıl yabancı kıyılar
    Mağazalarının yanında hiçliğe batın;
    Hyde Park en iyi şekilde-ultra büyüklüğünde sayılmış olsa da-
    Victoria topraklarının "Boston Common".

İv

Ralph w-ldo em-r ---- n

    Malzemenin maddi olmayan kaynakları,
      Işık sonsuzluğunun odağı,
    Uykusuz doğa ile her şeyin toplamı,
      Normal adam ondalık.

    PRISM ölümsüz, yıldızlarınızdan
      Bayrağımızda Bükülmüş Yıldızlara,
    Işın yarı saydam, nötrleştirici ölümü,
      Ve paçavrayı ölümsüzlüğe yükselt.

V

W-ll ---- m c-ll-n b-y-net

    Güneş, ev'ning görevine yumuşak bir şekilde batıyor,
      Güneş büyük ölçüde sabah tacına şişer;
    Yine de Heav'n bayrağımızın kaybettiği bir yıldız değil,
      Ve onunla birlikte bir gün batımı çizgisi aşağı inmez.

    Böylece tahtlar düşebilir ve bunların tozundan,
      Yeni Thrones yükselebilir, sonuncusu gibi totter;
    Ama yine de ülkemizin asil gezegeni parlıyor
      Cennetin ebedi yıldızları hızla.

VI

N. P. W-llis tarafından

    Bayrağımızın bir tonu alındı
      Kızaran evcil hayvanımın yanaklarından,
    Ve yıldızları zaman attı ve ışıltı
      Kemisetindeki saplamalar gibi.

    Mavisi okyanus gölgesidir
      Bu rüya gibi gözlerinde saklanıyor,
    Onun gibi tüm erkekleri fethetiyor
      Ve hala bir sendika uçuyor. VII

TH-M-S B-IL-Y ALD-CH

    Mısırdaki küçük kahverengi sincap atlar,
      Kriket tuhaf bir şekilde şarkı söylüyor,
    Zümrüt güvercin başını salladı,
      Ve River Springs'teki gölgeler,
    Zarif ayçiçeği başını asıyor
      Yaz Denizi kıyısında;
    Ve daha iyi ölmüşüm
      Maud beni sevmediyse.

    Mısıra atlayan sincabı seviyorum,
      Ve tuhaf bir şekilde şarkı söyleyen kriket;
    Ve başını sallayan zümrüt güvercin,
      Ve gaga yayılan gölge.
    Ben de zarif ayçiçeği seviyorum
      Ve Maud karlı göğsüyle;
    Hepsini seviyorum; Ama seviyorum-seviyorum--
      Ülkemi en çok seviyorum.
                            _Robert Henry Newell._
                                 ("_Orpheus C. Kerr._")


Varyasyonlu Bir Tema

TEMA

    Banbury Cross'a bir horoz ata bin,
      Beyaz bir ata iyi bir bayan yolculuğunu görmek için;
    Parmaklarında halkalar ve ayak parmaklarında çanlarla,
      Nereye giderse gitsin müzik alacak.

(_Variation i.-Edmund Spenser_)

    Öyleyse delindi ve loe, o gan espy,
      Bir pazar ve bir glist'ing taş crosse,
    Ve böylece bir Merrie Rablocent,
      Güçlü trombonun musik ile,
      Ve shaumes ve trompets en ikili katı yaptı.
    Ve onların ortasında tatlı bir bayan gördü,
      Tek başına süt beyaz bir steed üzerine binen,
    Scarlet robe ycladd ve wimple buluşmasında,
    Altın halkaları ve ayakları hakkında çanlar ile bedight.

    Şövalyenin ortaya çıktığı şövalye çok derindi,
      Kalbi çok acı çekiyordu.
    Certes (dedi) Yemeyeceğim, ne Sleepe,
      Ben Royall Maid More NY görene kadar;
      O zaman onu hızlı fealtie içinde tutacağım,
    O zaman bir Carle tavsiye etti, alçakta,
      O onun ölmesi için o küçük ihtiyaç vardı
    Yon Pavilion'daki Sithens şovdu
    Nereye bindi ve iki ve altı Mote için gitti.

(_Variation II.-Dr. Jonathan Swift_)

    Chloe'miz, Londra kasabasından taze,
    Ülkeye B ---- Y düşüyor.
    Yarım bin zerre ile döşenmiş
    İpekler, brokarlar ve çemberler ve danteller;
    Ve Coxcombs'un kalplerini kazanmaktan yoruldu,
    Basit bumpkins üzerinde sanatlarını dener.
    Caddeden aşağı inmesi
    Beyaz Palfrey'de, şık ve temiz.
    (Söylenti oyun masalarından bahsediyor olsa da,
    Ve 'Twas C ----' ın ahırlarından kazandı.
    Ve bu, Duns faturalarını talep ettiğinde,
    Onları Quadrille'de tatmin ediyor.)
    Parmakları halkalarla kaplıdır,
    Yaim olmasına rağmen şeylerden nefret ediyor.
    ("Ah, la! Neden hiç satın aldın?
    Peki-bu güzel bir mücevher-deneyeceğim. ")
    İnce Fransız modaları birleştiriyor
    Halk bakışını yapmak için ve Chloe parlıyor,
    Şeritli Şapkalı Korkunç Tüylü,
    Leather'ın üzerine çanlara.
    Şimdi Chloe, neden sanıyorsun,
    Bu çanları ayak parmaklarınız hakkında mı giyiyorsun?
    O, ayakların güverte çanları ile
    Boynunuz hakkında yay istemek için mi?

(_VARIATION IIII-SIR WALTER SCOTT_

                _ "Pastanın Leydi" için _)

    "Vahşi dizide bu hizmetçi kim,
    Ve o meraklı bir şekilde binmek?
    Serbest bırakan çanlar ne demek
    Revelry'de olduğu gibi mi? "
    Roderick, "Bu Banbury'den Madge," dedi.
    "Ve o kafasından bir önemsiz,
    Gelin sabahında twas, ben ween,
    Graeme'ye evlendiğinde,
    Pişirmeyi üstlenen adam
    Düğün pastasını asla eve göndermedi!
    O zamandan beri o çanları ve yüzükleri giyiyor,
    O zamandan beri sürüyor-ama hush, şarkı söylüyor. "
    O söylendi! Diğer günlerde ses
    Övmek zordu,
    Ve şimdi her tatlılık eksikti
    Ve ses ve şarkıcı da çatlamıştı.

ŞARKI

    Bana diğer tarafa binmeme teklif ediyorlar
      Beynimin çarpı ve çarpık olduğunu söylüyorlar
    Ama oh! Gelin çanları eşcinsel
      Ayaklarımla ilgili olduğumu söyledim!
    Ve atın kuyruğuyla yüzleştiğimde
    Banbury's Vale'de bir kez daha görüyorum
    Graeme'nin benden önce beyaz tüyleri salla,
    Bu yüzden mezara kadar süreceğim. Burası benim evim olmadığını söylüyorlar
      'Orta İskoçya Moors ve İskoçya'nın frenleri.
    Ama oh! Beni dolaşmamı sağlayan aşk
      Sonsuza dek kek topraklarında!
    Ve fırıncının guile'ına betik,
    Kimin yanması kızlığın gülümsemesini yok etti!
    O gün kederli ve tapu,
    Ve woa-gee woa- benim Bonnie Steed!
                            _Barry Pain._


Çaydaki Şairler

1.-(_ Macaulay, kim yaptı_)

    Dökün, varlet, suyu dökün,
      Su buharlı sıcak!
    Her adamımız için bir kaşık,
      Pot için başka!
    Amber'den içmeyeceğiz
      Ne de capuan köle karışacak
    Bizim için Athos'un karları
      Otuz altı bağlantı noktasıyla;
    Kristallerin kardan daha beyaz,
      Yetiştirilmiş tatlı 'yeat tropik yangınlar,
    Çin'in tarlasının otları daha zengin,
      Mera toprakları daha fazla koku verimi;
    Britannia'nın her zamankini kullanmasına izin ver
      Sires'in çay-botu!

2.-(_ Tennyson, kim sıcak aldı_)

    Bence bir sona çekiyorum:
    Birdenbire nefes almak için bir soluk geldi
    Ve ellerin gerilmesi ve kör gözler,
    Ve ruhuma düşen büyük bir karanlık.
    Ey Hallelujah! ... lütfen sütü geç.

3.-(_ Swinburne, Soğuk almasına izin kim)

    Günahta tatlı olan günah olarak
      Sonunda faul
    Yaz başlangıcının sıcaklığı olarak
      Aşkın kışında geçmiş:
    Ey saflık, acı verici ve yalvarıyor!
      Ey soğukluk, verimsiz gri!
    Oh, bizi dinle, elimizde okşadı,
      Ve al!

4.-(_ Cowper, iyice zevk aldı_)

    Rahat ateş parlak ve eşcinsel,
    Neşeli su ısıtıcısı kaynar
          Ve neşeli bir şarkıyı ele alıyor.
    Terek ve fincanı söylerim;
    Dua et, Mary, çaydan dolayı doldur,
          Ve güçlü yapmayın.

5.-(_ Browning, onu alegorik olarak tedavi eden)

    Tut! Bah! Başka bir dava olarak alıyoruz-
      Faturaları pencere şilindeki haplara geçirin; Kapsülü dikkat edin
    (Hasta bir adamın süsü, şüphesiz, ama ben
      Ticaret Markalarına Güven, Efendim)-Belki de
    Digresyonu affedin-tuttuğum bu fincan
      Hafif kasık-Bah, yatağa döküldü!-Hadi gidelim--
    Bohea ve Şeker tutun, efendim; Sana söylenirse
      Şeker tuzdu, Bohea Kongo olur mu?

6.-(_ Wordsworth, onu verdi_)

    "Gel, küçük yazlık kız, görünüyorsun
      Bir fincan çayımı istemek;
    Ve biraz krem ​​mi alacak mısın?
      Şimdi gerçeği bana söyle. "

    Rustik, ormanlık bir sırıtış vardı,
      Yanağı ipek gibi yumuşaktı
    Ve cevapladı, "Efendim, lütfen koy
      Biraz damla süt. "

    "Neden, sütü kafana ne koydu?
      'İneklerimi krema krem;'
    Ve çocuğa beş kez dedim ki,
      "Neden domuz başı, söyle bana, neden?"

    "Bana domuz başı diyorsun," diye yanıtladı;
      "Benim uygun ismim Ruth.
    O sütü aradım "-gururla kızardı ...
      "Sen gerçeği söylersin."

7.-(_ Poe, IT için heyecanlandı_)

    İşte yumuşak bir fincan çay, altın çay!
    Kokunun bana getirdiğini düşündü!
      Oh, gümüş hücrelerden
      Nasıl Wells!
      Nasıl kokuyor!
    Ayarla, ayarlayın, ayarlayın
    Kaşıkın tintinnabülasyonuna.
    Ve ateşe ateş ettiği su ısıtıcısı
    Bahsetmesini arzu ile kaynatır,
    Umutsuz bir arzu ile
    Ve kristal bir çaba
    Şimdi, şimdi oturmak ya da asla,
    Soluk yüzlü ayın tepesinde,
    Ama her zaman eve çay, çay, çay, çay,
          Çay n-Th.

8.-(Altı bardak IT'yi alan _ Rossetti)

    Zambaklar benim hanımımın bower'ında yatıyor
    (Ey yorgun anne, inekleri tünemek için sürün),
    Hafifçe küçük bir saat boyunca sarkıyorlar;
    Leydimin başı bir çiçek gibi sarkıyor.

    Porseleni eline aldı
    (Ey yorgun anne, inekleri tünemek için sürün);
    O döktü; Onun emriyle içtim;
    Derin içti ve şimdi-anlıyorsun!
    (Ey yorgun anne, inekleri tünemek için sür.)

9. -(_ Burns, onu sevenleri seven_)

    Weel, cin ye speir, eğimli değilim
    Whusky veya Tay-Aklımı belirtmek için,
          Ön ane veya ither;
      Çünkü, birincisini alıyorum, ben fou,
      Ve bir sonraki cin, senin gibi sıkıldım,
          Bir 'thegitter.

10.-(_ bir dakikadan fazla kalmayan Walt Whitman_)

    Kendim için bir fincan,
    Senin için çok. Alons, kameradolar, birlikte içeceğiz,
    O el ele! O çay kaşığı, lütfen, onunla yaptığınız zaman.
    Hangi tereyağı renkli saçlarınız var. Kişisel olmak istemiyorum.
    Tamam, o zaman gerek yok. Sen bayat bir cadaversin.
    Şişeler döndürülürse on sekiz pens.
    Allons, tüm yarasa gözlü formülden.
                            _Barry Pain._


Bir ev partisindeki şairler

(_A Modern Mortal, yanlışlıkla bir ev partisine tökezledi
Olympus Dağı'nda verilen şairlerin
Orada bir şiir yazarak varlık, bir limerick sundu. Bunun üzerine her biri
Şair alay etti ve ölümlü, rahatsız oldu, daha iyisini yapmalarına meydan okudu
aynı tema ile_)


_The Limerick_

    Finck adında bilimsel bir kişi
    Düşünme çabasıyla delirdi
    Bunlar yanlış yerleştirilmiş,
      Macununa kalemi batırmak için,
    Ya da macun fırçasını mürekkepe batırın.

(_Omar khayyam'ın versiyonu_)

    Kal, seyahatçi, duralım ve düşünelim,
    Duraklatın ve dipsiz eşiğin üzerinde düşünün;
      Söyle, kaleminizi macunla itmeyi mi tercih edersiniz?
    Yoksa macun fırçanızı dikkatsizce mürekkep içine mi batır?

(_Rudyard Kipling'in versiyonu_)

    İşte bilişimize layık bir tema,
      Büyük önem taşıyan bir tema ve Ken'iniz için bir soru;
    Tercih eder misin-durup iyi düşünün
    Macun fırçanızı mürekkep geyiğinize batırın,
      Veya sinir bozucu macununuzda mürekkep kaleminize daldırın mı?

(_Walt Whitman'ın versiyonu_)

    Dolu, kameradolar!
    Seni selamlıyorum
    Ayrıca dikiş makinesini ve un namlusunu selamlıyorum ve
              Tüylü.
    Aborjin nedir?
    Bir macun görüyorum.
    Ay ve bir kuyu mürekkep.
    Peki,!
    Hangisini yapmalıyım?
    Ah, ölümsüz sis.
    Ben kendim neyim
    Ama bir meteor
    Siste mi?

(_Chaucer'in versiyonu_)

    Bir Mayde Ther Ben, Withy One ve Wyse,
    Gözlerine bir çift gogle giyen.
    Depto Teemes onu dolaştı
    Ne de hiç düğümlü bir problem sherked.
    Yete, ona sinke yapmayı tercih edip etmeyeceğini sorduklarında
    Payste'deki pensi veya Fırçasını Inke'de ekle,
    "Ah," quo 'the Canny Mayde, "Şimdi sen wel,
    Ben Wyse Enow'um Bilmek için-Tel'e Wyse. "

(_Henry James 'versiyonu_)

Işıkla tereddüt etti ve ben geçici olarak yapacağını çıkardım
Yakında mükemmel bir şekilde düşünülmeyen bir kursu mükemmel bir şekilde yeniden gözden geçirin.
Öfkeyle, bir ihale, ebbing benzeri ile, zihinsel olarak
Bilinç, sahip olduğu tüm gerçeklerin yeniden yaralanmasını çaldı
İlaca olmayanlar hakkında bilinen, hatta uzaktan ilişkili
Macun ve mürekkep nitelikleri. Böylece durdu, bir
Ruh darbelerinin yoğunluğu ve ben, tüm acımasızca, beklemişti
Sonuçta, sadece bir tartışmalı olmayabileceği loş bir belirsizlik
sorun.

(_Swinburne versiyonu_)

    Dalp takayım, daldırır mıyım Dolores,
      Bu aydınlık macun fırçası mı?
    Beyaz göğüslü ihtişamlarını somurtkan mı?
      Adil, köpük çantalı figür ilahi mi?
    Yoksa-kısaltılmış, dikkatsiz mi?
      Bu kalemi acelemle döndüren swish,
    Ve zavallı yalvarmanıza sağır,
      Sadece macun içinde mi?

(_Eugene Field'ın versiyonu_)

Masadaki mürekkep şişesine bakın! Güzel siyah mürekkep dolu. Neden,
Macun-Pot da var! Yazmak için otururken Papa'yı izleyelim.
Oh, bir mektubun üzerine ikinci elli bir damga yapıştıracak. Bak, var
Fırçasını yanlışlıkla mürekkeple daldırdı. Oh, ne komik bir hata! Şimdi,
Kış olmasına rağmen, ısıtmalı terime katlanmak zorunda kalabiliriz. (_Stephen Crane'in versiyonu_)

    Bir kilisenin üzerinde durdum
    İnce, sivri bir spire,
    Ve gördüm
    Önümdeki ciddi sırada değişiyordu,
    Bir macun ve mürekkep pot.
    Her iki elimde tuttum
    Bir kalem ve bir fırça.
    Ay, bir kalem ve bir fırça.
    Şimdi bu garip kısım;
    Bir kilisenin üzerinde durdum
    İnce, sivri bir spire,
    Memnun, exulting,
    Çünkü
    Seçim benim!
    Ay, benim!
    Bir kilisenin üzerinde dururken
    İnce, sivri bir sivri.

(_Mr. Dooley'in versiyonu_)

"Pa-Apers tarafından görüyorum, Hennessy," dedi Bay Dooley, "
Dee-Bate için soru sor. "

"Dee-Bate nedir?" diye sordu Bay Hennessy.

"Şey, bir balık yeminden farklı," diye geri verdi Bay Dooley, "
Bunun gibi, eğer onu senin kalın kafasına sokabilirsem. Bir çok insan
Argyfies 'bir argyfies, PRISINT örneğinde olduğu gibi,
adam rayther pastin'ini mürekkep shtand'ında ya da eğer olsaydı
Sanki kalemini Pashte-Pot'taki dipperinden uzaklaştırmak gibi. "

"Thot," dedi Bay Hennessy, "aptalca bir soru, 'tek aptallar wud
THOT gibi bir şey hakkında Argyfy. "

"Bunu bir Dee-Bate yapan da bu," dedi Bay Dooley.

    _Carolyn Wells._


Yeni Şarkıcıların Eski Bir Şarkısı

(Orijinal_)

    Mary'nin biraz kuzu vardı
      Polar kar gibi beyazdı,-
    Ve Mary'nin gittiği her yerde
      Kuzu gideceğinden emindi.

(_As austin dobson bunu yazıyor_)

Triolet

    Biraz kuzu Mary vardı, tatlı,
      Sürülen karı utandıran bir polar ile.
    Yalnız Değil Mary ayaklarını hareket ettirdiğinde gitti
    (Küçük bir kuzu için Mary vardı, tatlı),
    Ve onu dalkalaştı, dalgın bir bleat ile etiketledi
      Ve nereye giderse gitsin gitmek istedi;
    Biraz kuzu Mary vardı, tatlı,
      Sürülen karı utandıran bir polar ile.

(_As Bay Browning'in It_)

    Onu tanıyor muydun?-Mary küçük,
    Nasıl bir yaz,-ya da hayır, düştü mü?
    Asla düşünmezdin, asla inanmadın,
    Ama kız geçen sonbaharda bir kuzuya sahipti.

    Yünü ustaca, ipeksi beyazdı,
    Gecenin Lucent Obliterasyonu Rengi,
    Parıldayan kar gibi ya da kıyafetlimizin kolumuz gibi!
    Onun kolunu gördün-doğru, yani--
    Diğeri yıkandı, ben ween--
    Ne kadar beyaz ve yumuşak ve sıcak?

    Ah, Soul'un kalp sevgisi, derin, gerçek ve hassas, vardı.
    Meryem nereye giderse gitsin, kızlık çok ince,
    Bunu izledi, onun emniyetli tutkusu, kışkırtma,
    O tutkulu Lambkin-Soul'un kalbi seviyor--
    Ay, Mary'nin aradığı her yer,
    O kuzu yakında yakalanacağından emindi.

(Longfellow bunu yapmış olabilir_)

    Adil Mary olarak bilinen kızı,
    Adil ve eğlence ve kahkaha dolu,
    Bir kuzu, biraz keçi,
    Ona sadece kendisi ve sadece.
    Kuzu yünü gotchi olarak beyaz
    Büyük gotchi, kar fırtınası sürüş.
    O zaman Mary gitti ve bu,
    Ama onunla her yere gitti
    Elbette Brook nehre koşmak için,
    Onun evcil hayvan lambkin onu takip ediyor.

(_ Andrew Lang It.

Rondeau

    Harika bir lass Marie, minyon,
    Ve tam adil görünüyordu ve tatlı geçti ...
      Ve oh! O sahibi-ama tahmin edemez misin
      Hangi evcil hayvan bu kadar sevebilir ve okşayabilir
    Sarmal bir bleat ile küçük bir kuzu olarak,
    Ve zarif ayaklarının üzerine çamur,
    Ve nazik bir et kokusu,
      Ve parmağın, öpüşmek ve basına bir polar
                      Kar gibi beyaz mı?

    Nerede dolaşırsa dolaşırsa, şeritte veya sokakta
    Saunging yaparken ayaklarında
      Lambkin-Bless
      Canım!-Onun zarif elbisesine göre,
    Zarif elbisesi, taze ve temiz--
                      Kar gibi beyaz!

(_Mr. Algernon C. Swinburne'un fikri_)

Villanelle

    Parıldayan saçlı nemli gözlü,
      Kızlık ve kuzu görmek için bir manzaraydı,
    Çünkü evcil hayvanı adil olduğu için beyazdı.

    Ve onun güzel polar karşılaştırmanın ötesindeydi,
      Ve çok sevgili Metresi Marie'yi sevdi,
    Çarpık gözlü, parıldayan saçlı. Çarpık yünü bir inwove trampeti idi.
      Parmaklarını içeri karıştırmak için, nerede olabilecekleri
    (Çünkü evcil hayvanı adil olduğu için beyazdı).

    Görüşten kayboldu, her ikisi de kar-beyazdı,
      Ve lambkin, kızlık çişine hayran kaldı,
    Parıldayan saçlı nemli gözlü.

    Nadiren ateşli enkarnasyon,
      Limpit gözlü, tatlı dudaklı, sevilen güzellik,
    Ve evcil hayvanı adil olduğu için beyazdı.

    Nerede dolaşırsa dolaşır, oraya, orada,
      Çılgınca Lambkin onunla birlikte aradı
    Çarp gözlü, parıldayan saçlarla,
    Ve metresi kadar beyaz bir evcil hayvan adildi.
                            _A. C. Wilkie._



Başlık dizin

  Gül için estet, _punch_ 40
  Browning 194'ten sonra
  Amatör flüt, 140
  Amerikalı, pürüzlerden biri,
      Bir Kosmos, 219
  Eski Mariner, 61
  Angelo yemeğini sipariş ediyor _bayard taylor_ 205
  Annabel Lee _stanley Huntley_ 147
  Master Wither's'in cevabı
      Şarkı, "israf edelim
      umutsuzluk içinde mi? "_ben jonson_ 25
  Atalanta Camden-Town _lewis Carroll_ 270
  Horoz işaretinde _owen seaman_ 248

  Bebeğin Ömer, _Carolyn Wells_ 12
  Lisans Soliloquy, 17
  Ballad _Charles S. Calverley_ 253
  Ballad, bir _guy wetmore carpl_ 307
  Ballade-Mongers Ballade, A _Augustus M. Moore_ 322
  Yarasa, _lewis carroll_ 82
  Bather's Dirge, _tennyson minor_ 155
  Güzel kar 324
  Sınavlar Sırasında Yatak _clara Warren Vail_ 298
  Tapulara bak!                 _H. C. Bunner_ 319
  Çan, _judy_ 148
  Kuşlar ve sülün, _punch_ 131
  Biter bit, _william aytoun_ 161
  Bo-Peep _anthony C. Deane_ 294
  Boston Kreş Tekerlemeler _rev. Joseph Cook_ 32
  Lisans Mezarı, 88
  Deniz tarafından _bayard taylor_ 203

  Camerados _bayard taylor_ 220
  Yamyam pire, _tom başlık, jr._ 145
  Cantelope, _bayard taylor_ 243
  Noel Wail, 252
  Cimabuella _bayard taylor_ 255
  Cock ve Bull, _Charles S. Calverley_ 195
  H _Horace Mayhew_ 49 Mektubunda Cockney Enigma
  Ortak yerler _rudyard Kipling_ 97
  Timsah, _lewis carroll_ 43
  Kelt kültü, _anthony C. DEANE_ 317
  Gecekondular Kültürü _W. E. Henley_ 322

  Desolation _tom Masson_ 130
  De Tea Fabula _a. T. Quiller-Couch_ 289
  Felaket _Charles S. Calverley_ 79
  John'un ikametgahı, _a. Pope_ 34
  Treary Song, A _Shirley Brooks_ 20

  Yaşlı beyefendi, _George Canning_ 328
  Griff _rudyard Kipling_ 235
  Excelsior 124

  Peder William _lewis Carroll_ 67
  Kovanın uçuşu, _rudyard Kipling_ 206
  Köpük ve dişler _walter parke_ 278
  Taklitte parça
      Wordsworth _C. M. FANSHAWE_ 52
  Bulanık Wuzzy bizi terk eder. P. C._ 305

  Gaelic konuşması; veya "Auld Lang
      Syne "Tarttan 45'te bitti
  Gillian 268
  Goblin kaz, _punch_ 150
  Godiva _oliver Herford_ 177
  Golfçü rubaiyat, _h. W. Boynton_ 3
  Şikayet, bir _J. K. Stephen_ 85
  Gwendoline _bayard taylor_ 118

  Hadramaut _bayard taylor_ 233
  Heathen Pass-ee, _a. C. Hilton_ 286
  Yüksek 120
  Özetle daha yüksek panteizm,
      _Algernon C. swinburne_ 180
  Hiram Hover _Bayard Taylor_ 133
  At ve efendisi, _philip f. allen_ 136
  Evde tatlı ev varyasyonlar _Henry C. Bunner_ 334
  Yurtdışından Ev Hakikatleri 193
  Jack'in inşa ettiği ev, _samuel T. coeridge_ 31
  Ne sıklıkla _ben King_ 129

  Phatte ve Leene'nin Idyll'i, 29
  Eğer!                               _Mortimer Collins_ 274
  Gece ölürsem _ben King_ 331
  İmitasyon _Henry C. Bunner_ 96
  Robert Browning'in taklidi _J. K. Stephen_ 210
  Walt Whitman'ın taklidi _judy_ 221
  Walt Whitman'ın taklit edilmesi _J. K. Stephen_ 224
  İmitasyon _anthony C. Deane_ 296
  Immemoriam _cuthbert bede_ 174
  Gloaming _Charles S. Calverley_ 116
  Hatırlıyorum, hatırlıyorum _phoebe cary_ 101

  Jack ve Jill _anthony C. Deane_ 309
  Jack ve Jill _Charles Battell Loomis_ 348
  Jacob _phoebe cary_ 51
  Jam-Pot, _rudyard Kipling_ 210
  Jane Smith _rudyard Kipling_ 54
  John Thompson'ın Kızı _phoebe Cary_ 73

  Lady Jane _a. T. Quiller-Couch_ 69
  Son Puro, 76
  Birlikte son yolculuk, _J. K. Stephen_ 212
  Laureate, _william aytoun_ 163
  Laureate'in Günlüğü, A _Punch_ 178
  Laureate Turnuvası, _William Aytoun_ 105
  Macaroni, _bayard taylor_ 284
  Lovelorn'un Lay'ı, _william aytoun_ 165
  Gerçekçilik Efsanesi, _hilda Johnson_ 313
  Yazılı satır ("istek üzerine")
      Omar'ın akşam yemeği için
      Khayyam Club _owen Seaman_ 10
  Küçük Jack Horner _anthony C. DEANE_ 315
  Küçük Bayan Muffet 156
  Istakoz Quadrille, _lewis carroll_ 114
  Kayıp maymun, _J. W. G. W._ 245
  Kayıp sesi, _a. H. S._ 244
  Kayıp Söz, _C. H. Webb_ 246
  Aşk ve Bilim 153
  Aşıklar ve Yansıma _Charles S. Calverley_ 259
  Aşk Şarkısı, A _DEAN SWIFT_ 331
  Lucy Lake _Newton Mackintosh_ 57

  Meerschaum'un Hizmetçisi, _rudyard Kipling_ 275
  Manlet, _lewis carroll_ 272
  İnsanın Doğada Yeri 191
  Sir John Smith'in evliliği, _phoebe cary_ 91
  Mary ve Lamb _frank D. Sherman_ 37
  Maudle-in Ballad, a _punch_ 300
  Melton Mowbray Pork-Pie, A _Richard Le Gallienne_ 278
  Modern Hiawatha, 120
  Modern Rubaiyat, _Kate Masterson_ 7
  Modern Çözüm
      Eski temalar _elizabeth cavazza_ 346
  Daha fazla izlenim _oscuro wildgoose_ 299
  Müzikal Saha, 158
  Koyun eti 113
  FOE 46

  Nephelidia _a. C. swinburne_ 282
  Isırgan, _bayard taylor_ 231
  Yeni Varış, _George W. Cable_ 72
  Noel'deki en yeni şey
      Carols, 325
  Yeni sürüm, _W. J. Lampton_ 138
  Bir sou değil mi? Harris Barham_ 89
  Kreş Bir La Modu 299
  Pidgin İngilizce 30'da kreş şarkısı

  Ode, bir _anthony C. Deane_ 237
  Ode bir kavanozda pikap _bayard taylor_ 94
  Ode to London Sis 239
  Dostluk _Charles S. Calverley_ 185
  Okuma _Charles S. Calverley_ 186
  Eski moda eğlence _W. M. Thackeray_ 333
  Yaşlı adam üşüttüğü ve nasıl aldığı
        66
  Yeni şarkıcıların eski şarkısı, bir _a. C. Wilkie_ 368
  Bayanlar için Ömer, bir _josephine D. Bacon_ 5
  Sadece yedi _henry S. Leigh_ 55
  Wordsworth 51'de
  Oyster-Crabs _Carolyn Wells_ 41

  Şair ve WoodLouse, _a. C. swinburne_ 224
  Bir ev partisinde şairler _carolyn wells_ 363
  Tea'daki Şairler, _Barry Pain_ 359
  Poker 18
  Portre, bir _John Keats_ 15
  Poster Girl, The _Carolyn Wells_ 257
  Başkan Garfield 240
  Prodigals, 292
  Senet notu, _bayard taylor_ 143
  Propinquity gerekli _Charles B. Loomis_ 241
  Hayatın Mezmurları, A _phoebe Cary_ 127

  Quaeritur _rudyard Kipling_ 277
  Oldukça peynir _h. C. Waring_ 302

  Tanıma, _william sawyer_ 180
  Reddedilen "Ulusal İlahiler", _robert H. Newell_ 352
  Unutma _judy_ 263
  Rijit gövde şarkı söyler _J. C. Maxwell_ 48
  Belgravia'nın yolu, _jon duan_ 84

  Samuel Brown _phoebe Cary_ 142
  Sarah's Salonlar _judy_ 80
  Kendine açık _J. R. Planche_ 104
  _Shrimp-Gatherers, The_ _Bayard Taylor_ 261
  Sir Eggnogg _Bayard Taylor_ 175
  Bir gün _f. P. Doveton_ 329
  Şarkı _oliver Herford_ 27
  Şarkı _James Whitcomb Riley_ 22
  Bir Kalbin Şarkısı, A _oliver Herford_ 33
  Şarkı Şarkısı, A _owen Seaman_ 279
  Sayfanın Şarkısı 98
  "Sözsüz Şarkılar" _Robert J. Burdette_ 327
  Staccato to O le lupe, a _bliss carman_ 200
  Çarpıcı _Charles S. Calverley_ 64

  Lord Lovell'in Masası, 326
  Çay, _tom kaput, jr._ 82
  "Gün bitti" _phoebe cary_ 126
  Varyasyonlu Tema, A _Barry Pain_ 356
  "Fasulye Vines Bower var" _phoebe cary_ 78
  Üç Kutsam 41
  Üç küçük balıkçı _frank H. stauffer_ 229
  Üç fare, _anthony C. DEANE_ 304
  Üç şair, _lilian whiting_ 230
  Tiroid bezi, _r. M._ 93
  Timbuctoo.-Bölüm I. _W. M. Thackeray_ 183
  İthalatçı bir ana bilgisayara 158
  Julia'ya kilit altında ve anahtar _owen Seaman_ 27
  Diş ağrısı 19
  Topside Galah!                                                122
  Durak sahiplerine
      Fantezi adil _W. S. Gilbert_ 21
  Kaplumbağa Çorbası _lewis Carroll_ 329
  'T Bu kadar da _Henry S. Leigh_ 81
  Hiç bu kadar 77

  Çıkış _a. C. swinburne_ 215

  Köy Korosu, 159
  Istakozun sesi, _lewis carroll_ 42
  Akbaba ve kocası, _a. C Hilton_ 265

  Waggawocky _shirley Brooks_ 264
  Poe'nun Raven'ı Ne Sorunlu
  Ne zaman güzel kadın _phoebe cary_ 44
  Whow-Player'ın Soliloquy, _carolyn Wells_ 23
  Söğüt ağacı, _W. M. Thackeray_ 188

  Ye Wethere'nin katibi 14
  Genç Lochinvar 58
  Yule-tide parodisi, 103




Yazarlar Endeks


  Allen, Philip F.
      At ve efendisi 136

  Aytoun, William
      Laureate Turnuvası 105
      Biter bit 161
      Laureate 163
      Lovelorn 165'in yerleşimi


  Bacon, Josephine Daslam
      Bayanlar için Bir Ömer 5

  Barham, R. Harris
      89 almış mıydı sou değil

  Bede, Cuthbert
      Immemoriam 174'te

  Bennett, John
      Poe's Raven 139

  Boynton, H.W.
      Golfçü Rubaiyat 3

  Brooks, Shirley
      Kasvetli bir şarkı 20
      Waggawocky 264

  Bunner, Henry Cuyler
      İmitasyon 96
      Tapulara bak!                                         319
      Varyasyonlarla ev tatlı ev 334

  Burdette, Robert J.
      "Sözsüz Şarkılar" 327


  Kablo, George Washington
      Yeni Varış 72

  Calverley, Charles S.
      Çarpıcı 64
      Felaket 79
      Gloaming 116'da
      Arkadaşlık 185
      Okuma 186
      Horoz ve boğa 195
      Ballad 253
      Sevenler ve bir yansıma 259

  Canning, George
      Yaşlı Beyefendi 328

  Carman, Bliss
      Bir staccato için bir staccato 200

  Carroll, Lewis
      Istakozun sesi 42
      Timsah 43
      Peder William 67
      Yarasa 82
      Istakoz Quadrille 114
      Atalanta Camden-Town 270
      Manlet 272
      Kaplumbağa Çorbası 329

  Carryl, Guy Wetmore
      Bir ballad 307

  Cary, Phoebe
      Ne zaman güzel kadın 44
      Jacob 51
      John Thompson'ın kızı 73
      "Fasulye Vines Bir Bower var" 78
      Sir John Smith 91'in evliliği
      Hatırlıyorum, 101'i hatırlıyorum
      "Gün bitti" 126
      Bir Mezmur 127
      Samuel Brown 142

  Cavazza, Elizabeth
      Antik Temalarda Modern Çözüm 346

  Coleridge, Samuel Taylor
      Jack'in inşa ettiği ev 31

  Collins, Mortimer
      Eğer!                                                       274

  Cook, Rev. Yusuf
      Boston Nursery Rhymes 32


  Deane, Anthony C.
      Bir ODE 237
      Bo-Peep 294
      İmitasyon 296
      Üç fare 304
      Jack ve Jill 309
      Küçük Jack Horner 315
      Kelt Kült 317

  Doveton, F.P.
      Bir gün 329

  Duan, Jon
      Belgravia 84'ün yolu


  Fanshawe, Catherine M. Wordsworth'un taklitinde parça 52


  Gilbert, W.S.
      Süslü bir fuarda durak sahiplerine 21


  Henley, W.E.
      Gecekondu 322 Kültür

  Herford, Oliver
      Şarkı 27
      Bir Kalbin Şarkısı 33
      Godiva 177

  Hilton, A.C.
      Heathen Pass-ee 286
      Akbaba ve kocası 265

  Hood, Tom, jr.
      Çay 82
      Cannibal Flea 145

  Huntley, Stanley
      Annabel Lee 147


  Johnson, Hilda
      Gerçekçilik Efsanesi 313

  Jonson, Ben
      Master Wither'in şarkısına cevap "
          Umutsuzluk içinde mi boşa? "25

  Judy
      Sarah Salonları 80
      Çan 148
      Walt Whitman 221'in taklidi
      Unutma 263


  Keats, John
      Bir portre 15

  Kral, Ben
      Ne sıklıkla 129
      Gece 331'e ölmeliysem

  Kipling, Rudyard
      Jane Smith 54
      Ortak yerler 97
      Kovanın uçuşu 206
      Reçel 210
      Griff 235
      Meerschaum'un hizmetçisi 275
      Quaeritur 277


  Lampton, W.J.
      Yeni sürüm 138

  Le Gallienne, Richard
      Melton Mowbray Pork-Pie 278

  Leigh, Henry S.
      Sadece yedi 55
      'Twas hiç 81

  Loomis, Charles Battell
      Propinquity Gerekiyor 241
      Jack ve Jill 348


  Mackintosh, Newton
      Lucy Lake 57

  Masson, Tom
      Desolation 130

  Masterson, Kate
      Modern Rubaiyat 7

  Maxwell, J.C.
      Rijit gövde 48 şarkı söylüyor

  Mayhew, Horace
      H 49 Mektubunda Cockney Enigma

  Küçük, Tennyson
      Bather's Dirge 155

  Moore, Augustus M.
      Ballade-Mongers Ballade 322


  Newell, Robert Henry
      Reddedilen "Ulusal İlahiler" 352


  Acı, Barry
      Varyasyonlu bir tema 356
      Tea 359 şairleri

  Parke, Walter
      Köpük ve Fangs 278

  Planche, J. R.
      Kendine açık 104

  Papa, A. John 34'ün ikametgahı

  YUMRUK
      Rose 40'ın esteti
      Kuşlar ve Sülün 131
      Goblin Kaz 150
      Bir Laureat's Log 178
      Maudle-in Ballad 300


  Quiller-Couch, A.T.
      Lady Jane 69
      De Tea Fabula 289


  Riley, James Whitcomb
      Şarkı 22


  Sawyer, William
      Tanınma 180

  Seaman, Owen
      Akşam yemeği için yazılmış ("istek üzerine")
          Omar Khayyam Club 10
      Julia'ya kilit altında ve 27.
      Cock 248 işaretinde
      Bir feragat 279 şarkısı

  Sherman, Frank Dempster
      Mary ve Lamb 37

  Stauffer, Frank H.
      Üç küçük balıkçı 229

  Stephen, J.K.
      Bir Şikayet 85
      Robert Browning 210'ın taklidi
      Birlikte son yolculuk 212
      Walt Whitman 224'ün taklit edilmesi

  Swift, Dean
      A Love Song 331

  Swinburne, Algernon Charles
      Kısaca 180'de yüksek panteizm
      SPROUT 215
      Şair ve Woodlouse 224
      Nephelidia 282


  Taylor, Bayard
      Bir kavanozda ode 94
      Gwendoline 118
      Hiram Hover 133
      Senet 143
      Sir Eggnogg 175
      Deniz tarafından 203
      Angelo akşam yemeğini sipariş ediyor 205
      Kamerado 220
      Isırgan 231
      Hadramaut 233
      Cantelope 243
      Cimabuella 255
      Karides-topçular 261
      Macaroni 284'ün yerleşimi

  Thackeray, W.M.
      Timbuctoo.-Bölüm I 183
      Söğüt ağacı 188
      Eski moda eğlence 333


  Vail, Clara Warren
      Sınavlar sırasında yatak 298


  Waring, H.C.
      Oldukça peynir 302

  Webb, C.H.
      Kayıp Söz 246

  Wells, Carolyn
      Bebeğin Omar 12
      Düdük oyuncusu soliloquy 23
      İstiridye-Cravs 41
      Poster Girl 257
      Bir ev partisindeki şairler 363

  Whiting, Lilian
      Üç Şair 230

  Wildgoose, Oscura
      Daha Fazla İzlenim 299

  Wilkie, A.C. Yeni Şarkıcılardan Eski Bir Şarkı 368




Parodied yazarların endeksi


  Aldrich, Thomas Bailey 355
  Austin, Alfred 237

  Browning, Bayan.                                                116
  Browning, Robert 193, 360, 368
  Bryant, William Cullen 354
  Bunn, Alfred 103
  Burns, Robert 45, 363
  Byron 84

  Campbell, Thomas 72
  Carroll, Lewis 264
  Chaucer 14, 365
  Coleridge 61
  Cornwall, Barry 83
  Cowper 360
  Crane, Stephen 366

  Dickens, Charles 191
  Dobson, Austin 292, 339, 348, 368
  Dooley, Bay 367
  Dryden 41

  Emerson 113, 354

  Fanshawe, Catherine 49
  Field, Eugene 366

  Gilbert, W.S. 239
  Goldsmith, Oliver 44, 340

  Harte, Bret 286, 337
  Heine 96
  Hemans, Bayan 93
  Henley, W.E. 296
  Herrick 27
  Holmes, Dr. Oliver Wendell 353
  Hood, Thomas 98
  Horace 339
  Houghton, Lord 153
  Howitt, Mary 114

  Ingelow, Jean 259

  James, Henry 365

  Keats 94
  Khayyam, Omar 3, 364
  Kingsley, Charles 229
  Kipling, Rudyard 305, 364

  Lang, Andrew 294, 369
  Longfellow, Henry W. 120, 352, 369

  Macaulay, Lord 105, 359
  MacLeod, Fiona 317
  Meredith, George 248
  Moore, Thomas 76
  Morris, William 235

  Norton, Bayan.                                                  136
  Kreş Tekerlemeler 29

  Omar Khayyam 3, 364

  Phillips, Stephen 315
  Poe, Edgar Allan 139, 362
  Papa, Alexander 340
  Popüler Şarkılar 324
  Procter, A.A. 244

  Rossetti, Christina 263
  Rossetti, D.G. 252, 362

  Scott, Sir Walter 58, 358
  Shakespeare 17
  Southey, Robert 66
  Spenser, Edmund 15, 356
  Stevenson, R.L. 298
  Stoddard, Bayan R. H. 231
  Stoddard, R.H. 243
  Swift, Dr. Jonathan 357
  Swinburne, Algernon C. 268, 335, 349, 360, 366, 370

  Taylor, Bayard 233
  Taylor, Jane 82
  Tennyson 155, 359
  Thackeray 188
  Tupper 185

  Vers De Societe 319

  Waller 40
  Watson, William 304
  Watts, Doktor 42
  Whitman 219, 341, 349, 363, 364
  Whittier 133, 353
  Wilde, Oscar 299
  Willis, N. S. 355
  25 soluk
  Wolfe, Charles 88
  Wordsworth 51, 361

  Yeats, W. B. 317

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page xxviii, "tuhaflıklar" "özellikler" olarak değiştirildi (özellikler.
Arasında)

Sayfa 114, "Lobiler" "ıstakoz" olarak değiştirildi (ıstakozlarla)

Sayfa 195, "of" değiştirildi "kapalı" (biraz kapalı)

Page 223, "Oskhosh" "Oshkosh" olarak değiştirildi (Oshkosh Stripes,
Kalamazoo)

Page 252, "Rosetti" "Rossetti" olarak değiştirildi (Dante Gabriel tarafından değil
Rossetti)

Page 377, "Anmemorian" "Immemoriam" olarak değiştirildi (Immemoriam _Cuthbert
Bede_)





Projenin Sonu Gutenberg Bir Parodi Antolojisinin E -Kitabı, Carolyn Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PARODY ANTHOLOGY ***

***** This file should be named 46700.txt or 46700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/0/46700/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

