*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Believing Years (İnanan Yıllar)
Yazar: Edmund Lester Pearson
Yayın Tarihi: August 28, 2014 [EBook #46712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Believing Years, by Edmund Lester Pearson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Believing Years

Author: Edmund Lester Pearson

Release Date: August 28, 2014 [EBook #46712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELIEVING YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







                         Transcriber'ın notları:

-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Bağlantı metinleri eşit işaretlerle çevrelenmiştir: = kalın metin =.




                          İnanan Yıllar




[İllüstrasyon: Logo]


                         Macmillan Şirketi
                        New York Boston Chicago
                             San Francisco

                       Macmillan & co., Sınırlı
                        Londra Bombay Kalküta
                               Melbourne

                   Kanada, Ltd Macmillan CO.
                                Toronto




                          İnanan Yıllar

                                  İLE

                         Edmund Lester Pearson




                               New York

                         Macmillan Şirketi

                                 1911

                         _Her hakkı saklıdır_

                           Telif hakkı, 1910,
                        Outlook Şirketi tarafından.

                           Telif Hakkı, 1911,
                        Outlook Şirketi tarafından.

                           Telif Hakkı, 1911,
                       Macmillan Şirketi tarafından.


           Kurun ve elektrotik. Ekim 1911'de yayınlandı.

                            _Norwood Press_
               _J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co._
                       _Norwood, Mass., ABD

                                  İle
                        Edmund Carlton Pearson
                              (1841-1897)

  "O gün Tanrı'ya doğru ilerlerken, onu doğumdan itibaren yürüdü,
  Basitlik, naziklik ve onur ve temiz neşe. "




NOT


Bu kitapta açıklanan bir dizi olay bir
_The Outlook_'da yayınlanan hikayeler dizisi. Outlook şirketine benim
Bu hikayeleri yeniden anlatma nazik iznlerinden dolayı teşekkürler
değiştirilmiş bir biçimde.

                                                 E.L. P.




                               İçerik


  Bölüm sayfası

      I. MR. Colburn 1

     İi. Eski şehir 12

    III. Sihir 26

     IV. Napolyon Jones 40

      V. bankada bir koşu 57

     VI. Horace 71

    Vii. Büyük Gün 82

   VIII. Yeşil Göğüs 98

     İx. Beyaz Tavus Kuşu 113

      X. Uçuş 130

     Xi. Bir Roket Gibi 147

    Xii. Susy 160

   Xiii. Arma Puerumque Cano 177

    Xiv. Gemim 195'te geldiğinde

     Xv. Şanslı Bug 209

    Xvi. West Injy Lane 223

   Xvii. Onların hesaplanamaz davranışları 240

  Xviii. Teyze Kuşatması Merrill 256

    Xix. Eğlenceli Alice 269

     Xx. Kötü günler gelirken 282




İnanan Yıllar




Bölüm I

MR. Kolburn


Okul odasındaki her çocuk zihnini iki nesneye sabitlemişti:
takvim ve saat. Birincisi büyük siyah karakterlerde göze çarpıyordu

                                 = Haziran
                                  20 =

Saat üç saate işaret etti. Tam altmış dakika ayrıldı
Biz tatilden. Hayallerimizin günüydü-okulun son günü.

Bunu düşünmüştük, kar hala örtüldüğünde çok geri düşündüm
zemin; bunun için planlanan, umuduyla yaşadı. Yarın
Zalim çan sessiz olmalı ve kimse şunu söyleyemez: "Başlamak için zaman
Okul için! "

Birçok güç, bu gün ileriye doğru acele ediyordu: ilk
Bıçaklar çim, ilk at-chestnut ağaçlarında yapraklar,
Frog Pond'a bakan çim planları boyunca koşan ilk Robin,
Çimlerde parıldayan ilk karahindiba. Hepsi işaretlerdi ve
sembolleri.

Ama pek çok alana rağmen, günün kendisi çirkin bir şekilde
gelmesi yavaş. Robins ilk birkaçının coşkusunu ortadan kaldırmıştı
haftalar ve daha sessiz olun. Onlar ayık ev sahipleri ve aileydi
Şimdi erkekler. Karahindibaların altın çiçekleri dönüştürüldü
üçü patlatmak için yararlı oldukları bu şekle
Annenizin seni ne istediğini görmek için zamanlar. Sezon vardı
Yüzmek için geldi-gerçekten de haftalardır buradaydı-Ed Mason
Ve Rob Currier, dört kayada yüzmeye gittiğini iddia etti
Nisan ayının son günü. Little River'daki balığın bizim
Dikkatli dikkat. Ve Austin'in dükkanının önünde uzun zamandır bir işaret vardı
Bir kaşıkla sıkışmış pembe bir piramit sergilemek ve baştan çıkarıcı
"Dondurma" kelimeleri, dört Temmuz paramızı karıştıran bir gösteri
Ceplerimizde huzursuzca.

Kısacası, tatilin tüm unsurları buradaydı-her şey hariç her şey
kendisi. Her sabah çağrılar dokuzun yirmi dakikasında geldi ve
Her sabah kasvetli yolu izliyoruz. Kalemler gıcırdadı ve slaty
Kaynaklar figürlerle kaplandıkça ve daha sonra temizlenirken kokular ortaya çıktı
nemli süngerlerle. Yeni keskinleştirilmiş sedirin keskin kokusu
turşu limon kokusu ile karışan kurşun kalemler,-kaçırıldı
okula ve Bayan Temple'ın emirlerine aykırı,
Öğretmen. Dışarıda, Summer bizi bir düzine farklı şekilde çağırdı. Ve,
Huzursuz mahkumlar, koltuklarımızda boğulduk ve kıvrıldık.

Ancak, bir şekilde, günler sürdü ve bu sonun bile vardı
Neredeyse gitti. Son anda, sürümümüz çok yakın olduğunda
El, yolu engellemek için önümüzde kasvetli bir hayalet ortaya çıktı. Bu
Bay Colburn'un yasaklayıcı biçimi.

Bu bir aritmetik yazmış bir adamdı,-
tekil ve şeytani yaratıcılık. Bu şeyi çok daha önce yapmıştı
Herhangi birimiz doğduk ve sonra yeryüzünden geçmişti. Ama onun
İşler bizi rahatsız etmek için kalmıştı. Bazen, son saat boyunca
Öğleden sonra oturumu, talep üzerine Bay Colburn ile güreştik. Bu
sabah düzenli aritmetik dersine ek olarak.

Bay Colburn'u kahverengi deri ile kaplı uzun boylu, yedek bir adam olarak tasarladım.
Yüzü de kahverengi ve kösele idi ve büzülmüş ve ekşi. İçinde
Bir eli ünlü kitabını düzenledi, diğer yandan büyük bir anahtar. O öyleydi
Terhütsiz merakla dolu, Bay Colburn'du ve hiçbir şekilde
bizi gerçekten ilgilendiren şeylere ilgi.

Ed Mason'un (koltuğu bir sonraki ama benim arkamda bir tane) olup olmadığını bilmek istedim
yarın sabah balık tutuyordum. Bay Colburn 3 olup olmadığını bilmek istedi
Kömürün beşte biri 8 dolara mal oluyor, tüm katon nedir
değer?

Değerinin ne olduğunu umursamadım, bir kadronun ne olduğunu bilmiyordum
Her neyse,-ve hiç öğrenmedim. Ama içinde olduğumuzu gördüm
Miss Temple dediği anda rahatsız edici saat:

"Colburn'unuzun aritmetiklerini al ve doğrudan koltuklarınızda otur ...
Robert, bunu attın mı? Gidip o köşede durabilirsin,
yüzünüz duvara. "

Rob Currier, gizlenmemiş zevkle yönlendirilirken yaptı. Bire göre
ustaca inme kendini Bay Colburn debriyajının ötesine koymuştu. .
Geri kalanımız ona kıskançlıkla baktık,-eğer sadece ilham almış olsaydık!

Okulun son saatini adamak için Bayan Temple'ın temeliydi.
Colburn'un Aritmetiği. Sahip olduğumuz başka bir öğretmen için üzücü bir şekilde düşündük
bir zamanlar vardı. Bize "Prens ve
fakir "ve bu bizi üzmekten tamamen daha iyiydi
Kömür fiyatı. Hayatımda asla değerini bilmek istemedim
Kömürün Kaynağı, ama eğer böyle bir dileğim varsa, bayi
Bana doğrudan söyleyecek.

Ama Bay Colburn'un bildiği insanlarla bu değildi,-
Size hiçbir şey hakkında asla iyi bir cevap vermeyin. Bay'dan birine sorarsanız
Colburn'un arkadaşları atının fiyatı, atın
Ve birlikte eyer 100 dolar değerindeydi, ama at değdi
Eyerden 9 kat daha fazla-ve elde edebileceğiniz tek şey buydu
o.

Benim açımdan, asla böyle bir at almaya karar verdim
Keyifsiz bir halk,-sadakatle sakladığım bir karar.

Bayan Temple, Ed Mason ile konuşma endişemi gözlemlemiş olmalı, çünkü
Derhal beni aradı:-

"Samuel, 61. Soru alabilirsin. Oku."

"'Bir adam 43 dolara 1 ton ve 4 beşte bir fustik satın aldı,
Bu bir ton neydi? '"

Onunla birkaç dakika mücadele ettim, belirsiz bir şekilde ne fustik merak ediyorum
Olabilir, ama sonunda bilmediğimi söylemek zorunda kaldım.
Jimmy Toppan ve Charley Carter soruya kurban düştüler. BT
Sonunda, Joe Carter tarafından Bayan Temple'ın yardımıyla cevaplandı.
Cevap, bulunduktan sonra bizim için pek ilginç görünmüyordu
ve tahtada çalıştı.

Saati izliyorduk.

Bay Colburn saatlere bakmazdı,-gerçekten de yapamazsa
onlar hakkında nefret dolu bir soru hazırladım. Bizim için umursamadı
balıkçılık gezileri; Kurbağa göletine ve yaratıklarına ilgisi yoktu.
Dışarıdaki sıcak, yaz günü onun için bir cazibe yoktu.

4 çeyrek genişliğinde kumaşın 8 dolar değerinde olup olmadığını bilmek istedi,
5 çeyrek genişliğinde, aynı tür bir bezin 1 yarda nedir?
değer? Ve komplocu Bayan Temple, ona yardım etti ve ona uydu.
merak. Soruları üzücü bir güçle ateşledi. Biz
9-4/7'yi uygunsuz bir fraksiyona düşürmesi çağrıldı, ancak nasıl
Herhangi biri buna bundan daha uygunsuzluk enjekte etmek isteyebilir
Zaten sahip görünüyordu, anlamak imkansızdı.

Uzun saat giyildi. Dışarıdan böceklerin uçağı geldi. Bir sürü
Koyunlar okulu geçti,-Elm Caddesi'ne kadar
Muhtemelen onları kaderlerine acele ediyorlar. Pencerelere bakmaya çalıştık
Ve koyunların ilerlemesini izleyin, ama bizi hatırladık
Tapınak, olayın deneme şansı dışında hiçbir şey önermediği
Bay Colburn'un taçlandırma çabasını düşündüğü şey üzerimizde.

"Kazlarını pazara sürükleyen bir adam, bir başkası tarafından karşılandı, kimin iyi
Morrow, usta, yüz kazlarınızla; Diyor ki, yüzüm yok;
Ama şu anda sahip olduğum kadar çok daha fazla ve iki kaz ve bir
Yarısı, yüzüm olmalı; Kaç tane vardı? "

Bu sorun ortaya çıktıkça cesaret kırıcı, insanlık dışı
onunla bir kazın yarısını taşıyan bir adamın önerisi
Yine de bizim için yararlı olduğunu kanıtladı. Joe Carter ve bir ya da iki kişi (kim
Bay Colburn'un tadını çıkarmaktan etkilendi)
diğer ve Bayan Temple ile, buna ait olan kaz sayısı hakkında
Elleğer delilik. Onları ilk başta, yazık değil, karışık olmayan bir
nefretle; Sonra, nasıl zaman aldıklarını gözlemlediğimiz gibi,
Tartışmanın değerini takdir etmeye geldik. Ed Mason ve Jimmy
Toppan, konunun tam bir cehaletinin derinliklerinden, yönetildi
Karışıklığın mutlu sonucunu olan bir veya iki soruşturmayı ara vermek
Herkes hala daha kötü ve böylece kaz argümanını uzatıyor.

Büyük sevinçimize göre, sorun hala beş dakikada çözülmemişti
dört. Sonra Bayan Temple, kitapları kapatmamızı teklif etmek zorunda kaldı. O yaptı
Birkaç açıklama, bize hoş bir tatil diledi ve
Gong binada geliyordu, sınıfı reddetti.

Şapkalarımızı almak için başvurduk, alt katta, salondan ve
Kapıdan uyumlu ve hevesli bir bağırışla. Bay Colburn ve
Hapis arkamızda yatıyordu; Önümüzde tatil ve özgürlük vardı. Yani biz
bir kez daha ve tekrar, bir makas değerine kadar,
Bir ağacın altındaki çimlerin üzerinde uyuyun, bir başlangıçla uyandı. Eski at
Oliver'ın fırın vagonunu kim çizmişti.
Elm Caddesi'nin diğer tarafında bir ev. Üçüncü bağırışımızda o
beceriksizce, Bay Oliver, elinde bir sepet çörek ile,
onu caddede takip etti.




Bölüm II

Eski şehir


O öğleden sonra acele ettiğimiz Elm Street geniş bir
Şehrin bir ucundan diğerine uzanan cadde. Her ikisinde
kenarlar, tuğla kaldırımların kenarına yerleştirilmiş ağaçlarla kaplanmıştı.
Esas olarak iyi uzun elms, sokağa bir ayrım yaptılar ve
yeni yeni kasabaları karakterize edenler arasında dikkat çekici
İngiltere. Tüm vatandaşların görüşüne göre, Elm Street'in ötesindeydi
karşılaştırmak.

Yerel gurur abartmadı. Olağandışı uzunluğu, harika,
Zarif ağaçlar ve onurlu evler, caddeyi şüphesiz yaptı
Güzel. Vogue'da olan her tarzın evleri vardı
İki yüz yıl boyunca. Neredeyse arkada eğimli çatılar
zemin, gambrel çatılar ve çeşitli daha az çekici modalar
On dokuzuncu yüzyıl,-hepsi oradaydı.

Ancak sahiplerinin en gurur duydukları, en uygun olanlar
sokak, büyük, kare, üç katlı evlerdi,
Yüzyılın ilk yılları. Kasabanın refahının zamanı buydu,
Bir yangın büyümesini kontrol etmeden önce, kumu değiştirmeden önce neredeyse
limanını kapattı. Eski şehirden gelen gemiler her okyanusu yelken açtı, o zaman
ve bayrağımızı garip, yabancı limanlara taşıdı. Kaptanları veya
sahipleri, büyük, kare evlerin çoğunu inşa etti, böylece sık sık
Bakın, çatıda, hanehalkı olan küçük bir korkuluk platformu
Limanı ve okyanusu süpürmek için bir sabah durabilir
casus-cam. Charley Carter'ın babası bunu düzenli olarak yaptı, ancak
İlgilendiği gemiler artık bu limana yelken açtı, eğer
Gerçekten de yelken açtılar.

Kasaba nehrin bir bankası ve Elm Caddesi boyunca inşa edildi
yamacın tepesini takip etti. Bu nedenle kolay bir şeydi
İyi bir manzara almak için evlerden birinin çatısında duran herhangi biri
nehrin, tuz bataklıkları, kum tepeleri ve okyanus. .
Loş mavi dağdan oraya yayıldı, parlak ve net
Maine'deki uzak ufukta, Cape Ann'in alçak tepelerine yükseldi.
Bazen, geceleri, doğu rüzgarı kırıcıların gürültüsünü getirdi veya
Limanı koruyan bir ıslık şamandırasının patlayan sesi.

Kasaba uzun ve çok dar. Elm Street'ten bakabilirsin
Çapraz sokakların bazılarında nehre ve ötesine. Diğerinde
Elm Street'in tarafı, yatan bahçeleri geçer geçmez
Büyük evlerin arkasında neredeyse açık ülkedeydiniz. Vardı
Birkaç dış çiftlik, birkaç gecekondu ve sonra çıplak, fırçalama tarlaları,
Ortak mera, kayalık knolls ve orman kümeleri. Bu çiftliklerden birinde
Sayın Diggery,-Teröre gittiğimiz şiddetli küçük bir adam.

Nehir, nehir kasabanın alt kısmına geldi ve bir fırtına
Genellikle o çeyrekte yaşayan insanların elde etmek için yüksek botlara ihtiyacı vardı
caddenin karşısında; Ülke (keşfedilmemiş vahşi doğalar!) Kapandı
Elm Caddesi'nin diğer tarafında o kadar yakın, baykuşlar, odun katları ve
Ara sıra bir tilki bahçelere nüfuz etti.

Nehir ve okyanusun ve açık ülkenin bu yakınlığı,
Bu kasabayı bizim için çok keyifli bir konut yaptı. Hatta
Kasabanın Merkezi, Ed Mason ve Jimmy Toppan'un bulunduğu mahalle
Yaşadı ve Rob Currier, iki carters, Horace Winslow, Peter Bailey,
Ve ben,-bu macera olanakları olan bir bölge oldu.
Bunların çoğu kurbağa göleti ve alışveriş merkezi hakkında merkezlendi. Gölet
Japon balığı ve diğer humbler balıkları ve kurbağalar, kurbağalar ve
Su-Paylar. Ne zaman ilginç bir şey bulacağımdan emindin
Göletin etrafında yürüdü. Elm Street'teki komşularımızın çoğu büyük
Girişimiz olan bahçeler-her iki izinle veya
Arka çit tırmanmak için gayri resmi ve çok daha maceracı bir yöntem.

Bahçelerin sahipleri, o dönemde, çoğunlukla yaşlı kişilerdi,
Büyük memnuniyetle ve en derin sessizliğe dayanıyor. Hayatları
Rahat, iyi düzenli ve hassas. Esas olarak yaşadılar
geçmiş. Bazı büyükbabada ya da büyük büyükbabada çok şey düşündüler.
dış ticaret yoluyla bir servet oluşturmuştu ve
Belirtmeyi seven kıskanç ve kötü huylu halkın tüm sözleri
Bu ticaretin başlıca emtialarından biri rom idi. Müdür
Saygınlıklarının ayırt edici özelliği, atalarının bir portresiydi,
çok pembe yanaklar,-açık hava hayatının işareti ve mutlaka bir
Liman ve Madeira için bir tat göstergesi.

Bu saygıdeğer portrenin yanında canlı bir temsil asar
Geminin _SALLY B._, unutulmaz bir fırsatta göründüğü gibi
Singapur limanına giriyor ve bu sanatçılardan biri tarafından izlendi
Gemi tam yelken altındayken her zaman yakın olan kim
ve on iki düğümden az değil.

Kendi zamanımızdan çok uzak olmayan bir dönemdi ve yine de
Bir dizi açıdan farklı. Yok, öğütme
Tramvay arabası elm caddesinin sessizliğini rahatsız etti.
öğleden sonra. Nadiren, bir omnibus yukarı ve aşağı döndü. Geceleri
Karanlık burada ve orada bir gaz alevi ile noktalandı.
Demir lamba direği. Rob Currier'in büyük kardeşi Dick gururlu ayrıcalıklara sahipti
Mahallememizi gün batımında, bir merdiven ve tedarikle yapmak
bu lambaları yanmak için maçlar. Onu izliyorduk ve merak ediyorduk
Eğer işgal etmek için yeterince yaşlanmalı ve yeterince etkili olursak
onun gibi halka açık bir pozisyon. Ama gerekli yaşa ulaşmadan önce ve
haysiyet eski lamba direkleri elektrik lehine indirilmişti
ışıklar.

Kimsenin mektupları evine getirmedi. Postasını istiyorsa,
Ya da bir mektup göndermek istedi, posta ofisine gitti. Dokuz
Bu binaya yönelik vatandaşların geçit töreni
Şehirde yaşamın düzenli özellikleri. Akşam dokuzda bir kilise
Bell sokağa çıkma yasağını çaldı,-kesinlikle önemi yoktu.
Her zaman yapılmıştı: bu bir eski ve
muhafazakar yer. Zil sesi öldüğünde veya başka bir şey olduğunda
Kederli sesini durdurmak için, iyi yapılacak iyi bir vatandaş hızla sağlandı
Zil sesine devam etmek için fonlar. Sokağa çıkma yasağı yasaları, referanslarıyla
çocuklara, moda olmuştu, bu yüzden çan her akşam ses çıkardı
Sadece eski bir gelenekle ilgili. Çok azı duydu ve birkaç
Bunlar en ufak bir fark yarattı.

Sık sık yabancı dilleri duymadık veya yabancı yüzler görmedik
sokaklar. Arada bir iki yaşlı kadını kulak misafiri edebiliriz.
Başlarının üzerinden şallar, İrlandalılarda geçerken konuşuyorlar.
Akdeniz halkları gelmemişti-
Bay Mazzoni'nin kişisinde biraz başkanlık eden bir öncü
Main Street'in dibinde durun ve bizim için önemli bir şahsiyetti,
sattığı fıstık yüzünden.

Parochial okula, pats ve mikes'e giden çocuklar
Bir tür düşman mürettebatı ve tanıştığımızda genellikle bir değişimle
at-tanrılar veya kartopları. Bunun nedeni ırksal ya da
Dini düşmanlık,-Biz sadece iki rakip çeteydik, hepsi buydu. Açık
Bir kez Ed Mason ve ben bir dizi parochial okulla tanıştık
Ülkedeki çocuklar, duran bir epitet değişimi vardı
(Bu toplantılar her zaman durmadığı gibi) Bu tarafı darbelerin. Ben
küçüklerden biri olduğunda neredeyse gözyaşı öfkesi durumuna indirgenmiş
İrlandalı çocuklar "Protestan" olduğumu iddia ettiler.

Ücreti şiddetle reddettim, ama eve gelip tekrarladığımda
Hakaret, bunun sadece çok doğru olduğunu öğrendim. Bundan hiç şüphelenmemiştim
ve sadece bir Unitarian olduğumu düşünmüştü. Ne yazık ki, görünüyordu
Ben de Protestan olduğumu.

Geçmişin cazibesi ve tuhaflığı hiçbir şekilde kaybolmadı
Eski şehir. Ahşap gemiler hala nehir üzerine inşa edildi, şimdi ve
Sonra ve deniz kaptanları toplandı ve odalarda dedikodu
Deniz Topluluğu. Tepele, Derinlerin Merak Müzesi idi ve
yabancı topraklar. Kaptanlardan bazıları her zaman istekli olurdu
Bizim için odanın kilidini açın ve tozlu albatros'u inceleyelim,
kurutulmuş uçan balıklar, şişelerdeki küçük gemiler ve diğerleri
İlgilenilen nesneler.

Bir bakkal, hala "E. & W. I. Mallar" işaretini ve daha fazlasını sergiledi
Bir Vatandaş bir kunduz şapkasında sokaklarda yürüdü. Eski yağ vardı
Yaz aylarında her sabah Main Street'i ele geçiren Kaptan Millett
muazzam bir yeşil astarlı şemsiye altında, bir aileyi barındıracak kadar büyük.
Meraklı küçüklerinde yalnız yaşayan Kaptan Bannister vardı
Batı Injy Lane'deki ev, bir bahçe tarçın yaması yetiştirdi
Pembeler. Ve eskiden Quaker beyefendi Bay Babbitt vardı
Elm Caddesi'nde veya gölet hakkında oynadığımız gibi görkemli sırtla geçin.
Uzun boylu ve onurluydu ve yüksek bir şapka ve bir frock ceket giydi,-
Neredeyse bir avuç içi,-çok yüksek ve antika bir gömlek yakalı
Martin Van Buren zamanına ait gibi görünüyordu. Devam etti
Siyah kadife kulak kapakları yaz çok gelişmişti ve koydu
Onları yine Eylül ayının ilkinde. Ama o harika bir arkadaştı
Şair ve her biri ona ve kendi başına saygı duydu
karakter.

Hala bir kasaba Crier vardı-sonunculardan biri ya da iddia ettiği gibi,
Bu ülkede sonuncusu. "Squawbo" (Biz söylendiği gibi
onu aramamalı) veya Bay Landford (söylediği gibi aramamız gerektiği gibi
O), büyük bir akşam yemeği zili ile sokaklarda yürüdü. Duraklatırdı
aralıklar ve zilini güçlü bir şekilde çal. Sonra başını geri atarak,
dinleyiciye çarpacak bir ses çıkarırdı
şaşkınlık. Yabancıların şaşkınlıkla felç olduğunu gördüm.
ilk kez duyuldu ve beklenmedik bir şekilde derin, muazzam tonlar
boğazından çıkarılan.

"Duyun-ne-olmanız-gör!" Başlardı.
"Grand-Dance-şehirde-yarın-yarın-bile-sekiz-o'clock.
-Admission-Fifty-sentler-Ücretsiz!-Gel, bir-gelen, _everybody_ !! "

Ve sonra tekrar zili çaldı ve yürürdü.

Bu bölümün çoğunda ne tür bir
inanan yılları geçtiğimiz bir kasaba, yıl
Bizimle başladı ve bir düzine yaz için devam etti. Ama şimdi, eğer sen
Lütfen, okuldan çıktığımızda o öğleden sonra döneceğiz,
ve Bay Colburn ve Bayan Temple'ı geride bıraktı. Bir ülkeye koştuk
merak etmek. Öğrenmem gereken ilk şey,
Yarın.

Ed Mason'a aceleyle danıştım. HAYIR; Gidemedik, olmalı
ertelendi. Gerekli mücadelenin bir kısmı eksikti ve
Sebepler, yaklaşan dört Temmuz ile bağlantılı, neden hiçbir şey
Biz o zamanlar önlenebilir harcamalar yapmak istedik.

Ama içine kabul edilebileceğim başka bir plan vardı,-eğer yapabilirsem
güvenilir olduğunu kanıtlayın.

"Söylemeyecek misin?" Ed Mason.

"Tabii değil!"

"Kalbini mi geçtin?"

Kalbimi geçtim ve ölebileceğimi umdum.

Ama o zaman bilemedim,-ertesi sabaha kadar beklemeliyim.

Ruh için korkutucu bir disiplindi, ama sonra hayatta kaldım
Ertesi gün kahvaltı. Sonra kendimi masonların tarafında sundum
Yard,-Evleri Stone'un atışlarımızdaydı.

Ed, bazı gizemli tarifleri anladım,-
sadece kendi başına olağanüstü değildi, aynı zamanda olacaktı
Akla gelebilecek en büyüleyici şekilde ödüllendirildi.

Ciddi bir yüzle evden çıktı, beni arkasına götürdü
Apple Tree, ve orada, kulak misafiri olanlara dikkatlice baktıktan sonra,
şifreli arsa ortaya çıktı.




Bölüm III

BÜYÜ


Gül yaprakları aldınız-Fresh gül yaprakları-ve onları kahverengiyle karıştırdınız
şeker. Sonra onları bir üzüm zaresinden bir yaprağa sardın ve gömüldün
Tüm iş yerdeki. Üç gün kalmalarına izin verdin.
O zamanın sonunda onları kazdınız ve yedin; Onları yedik
Rapture sadece bu özel inceliği yiyenler tarafından bilinir.
Gül yapraklarının doğal kokusu ve besleyici ve
Kahverengi şekerin lezzetli özellikleri, bu üç günlük aralık
Sıcak Dünya yeni bir kalite eklemişti. Gizemli bir simya olmuştu
işte ve karışımı zarif bir şeye dönüştürdü-bir tabak
Büyük krallar ve sultanlar tarafından kıskanılacak. Bu konuda kokuları vardı
Doğu; Araby'nin Blest'leri.

Dedi Ed Mason'un ağabeyi Billy. Ve yaklaşık on üç yaşındaydı.
Tadı tanımlamak için kullandığım tüm kelimeleri kullanmadı
Gül yaprak bileşiğinin. Sadece "zorba" olduğunu söylemişti. Buydu
Bizim için yeterli-bu ve operasyonun cazibesi. O vardı
Gençliğinin uzak günlerinde birçok kez denedi; Ve şimdi ayarladık
biraz kendimiz yapmak için.

Gül yaprakları almak kolaydı. Sadece çitin üzerinden tırmanmamız gerekiyordu
Ve Teyze Merrill'in bahçesindeydik. Teyze Merrill yaşlıydı ve o
nadiren bahçeye geldi. Bunu paylaşacak kimsesi yoktu; Ve
Güller tomurcuklandı, çiçek açtı ve yapraklarını ihmal etmedi
yol. Bu yoldan biraz topladık; Ama muhtemelen başkalarının
çok az çaba sarf etmiş, günde tam gelişmiş çiçekler bırakmak
ya da iki doğal düşüşten önce.

Güller, sekiz veya dokuz kişilik erkekler için bile güzel şeylerdir, ancak estetik
hususlar sert, pratik taleplerden önce yol vermelidir.
hayat.

Kırmızı veya sarı güllerin büyük olasılıkla iyi olup olmadığını tartıştık
sonuçlar. Sonunda iki rengi birleştirmeye karar verdik ve bir cazip
Yaptıkları karışım. Yaprakları şapkama koyduk ve çitlere tırmandık
Yine Masonların arka bahçesine.

Bir sonraki bileşen kahverengi şekerdi. Burada yine, mesele
basit. Hoş bir maddenin varili belirli bir loşta yaşıyordu
Ed Mason'un annesinin kilerinden geçen pasaj. Karanlık, nemliydi
Ve sonsuza kadar bir sevinç. Kahverengi şekere özgü tarama alışkanlığı vardı,
Ve geldi (eller namluya daldırıldığında)
ağzı dolduran ve hayatın bakımlarını kibirlere çeviren topaklarda
ve önemsiz. Bununla birlikte, zor günlerde sık sık geri yükledik.
boşa harcanan dokular.

Bir keşif yaparken gül yaprakları kendilerine bırakıldı
şeker namlunun yerine doğru yürürken. Düşman (bir nora
Sullivan, çaresiz bir karakter) yıkama ile uğraştığı bildirildi
Mutfakta yemekler. Herhangi bir karakolu istifa etmeyi ihmal etti, bu yüzden onu
Dikkatsizlik bizim avantajımızdı.

Büyük bir gri sıçan için geleneksel bir soruşturmayı yaptık-
İnsanın zihninin geri dönmediği bir zamandan beri, geride kalmak
Namlu. Her zamanki gibi kayıp bulundu.

Şekeri ele geçirdik ve takdir ve yapışkanlık içinde emekli olduk.
bahçe. Orada gül yapraklarını ve şekeri karıştırdık. Asmadan
Odunların yanında büyüdük, büyük bir yaprak seçtik. Bu
Önlemek için şapkalarımızın içinde giyilecek yaprakları döşeyen asma
Sıcak günlerde güneş çarpması.

Kimse bu üzümle kaç güneş çarpması kaçtığımızı bilmiyor
yapraklar.

Kırmızı ve sarı yaprakları şekerle iyi kapladık,
üzüm yaprağı ve pipet ve çim bıçakları ile sabitledi. Sürünen yok
Solucan ne de tempolu böceği tanrıların bu yemeğini alacaktı.

Sonra mezar ayini geldi. Hiç şüphe yok ki yaprağı ve
İçeriği Teyze Merrill'in bahçesine gömülmelidir. Buydu
Tüm gizemlerin sahnesi ve önbelleğimizin olacağı tek yer
Ed Mason'un kız kardeşi Louise ve arkadaşı Jessie'den oldukça güvenli
Plummer. Bunlar yüksek konulardı, kadınsı akıl için çok büyük.
Ayrıca, elbette, Teyze Merrill'i dikkate almamız gerekiyordu. Bir yer olmalı
etrafta dolaşmaya gelmeyeceğini keşfetti.

"Valley zambaklarının arkası," dedi Ed Mason. "Orada biraz ıslak," diye itiraz ettim.

"Bu ne yapar?"

"Şey, orada işe yaramayabilir. Size söylüyorum:
Köşe, Hawkins'in yakınında. "

"Hayır; değerlerin zambaklarının arkasını istiyorum. Bu annemin
Kahverengi şeker ve Billy bana nasıl yapılacağını söyledi. Hiçbir şey bilemezsin
Sana söylemeseydim! "

Bu argümanın gücüne yenik düştüm ve kazmaya başladık
Zambak yatağının arkası. Zona ile (erkeklerden temin edildi
Shingling Dr. Macey'nin Ahır) Çukuru kazdık ve üzüm yaprağını kapladık
Dünya ile. Sonra, bir sinsi kediyi sürdükten sonra (muhtemelen
Bu konuda ölen Robins üzerinde gerçekleştirilen cenaze hizmetleri
çok bahçe), çitlere bir kez daha tırmandık ve katlanmak için yola çıktık.
Üç günlük yorgun aralık.

Cumartesi sabahı ve saat on oldu. Salı aynısına kadar değil
Saat hazineyi ortaya çıkarabilir miyiz.

Billy bunu söylemişti.

Üç gün gerekliydi, daha fazla ve daha az değil. O zamanın sonunda,
Bir dakikaya kadar, yeryüzünde yaşayan sihir güçleri
değişimi etkiledi ve basit kahverengi şeker ve
Güllerin yaprakları yeni bir biçimde ortaya çıkacaktı-epikür yapmak için bir form
İçerik ile iç çekin.

Elma ağacının yanından geçtik ve
Kıyafetler ve sokağa çıkın. Ama bir şeyler olmuştu. A
Kalın siyah bulut inmiş ve bizi ele almıştı. Birkaç dakika önce,
Güneş şanlı bir şekilde parlıyordu ve biz dağ zirvesinde durduk
eylem ve beklenti. Şimdi hepsi sona ermişti; Gül yaprakları
gömüldü ve önümüzde tüm iğrenç uzunlukları ve sıkıntıları
o üç gün uzattı.

Üç gün!

Üç yıl daha! Göklerin yüzü karardı ve biz
kasvette dolaştı. Neşe çaba sarf ettik ve
Şanslı bugları yakalamak amacıyla gölet. Ama bunu terk ettik
hemen hemen ve bir sonraki yaşayan Jimmy Toppan'ı avlamaya karar verdi
kapı. Sonra Jimmy'nin büyükannesinin çiftliğine gittiğini hatırladık
Bütün gün için ülkede. Bu zamana kadar o Overhung
ABD daha derin ve daha fazla yetersiz kalmıştı.

Caddenin köşesini çevirdik ve Dr. Macey's'e korkunç bir şekilde baktık
Ahır ve adamlar çatısında çalışıyorlar. Eski zonalar geliyordu
Bir clatter ve yenilerin kokusu havayı doldurdu.

Belki zona umut vardı!

Bir Jack-bıçağının birkaç vuruşunu aldığını hatırladık, biraz
Kesme ve sıkıcı, bir zona bir tekneye dönüştürmek için. Sadece ihtiyacı var
Yaylara işaret etmek ve kıçta yuvarlamak, bir direğin yerleştirilmesi
Ve bir kağıt yelkeninin takılması-erken bir zarf yapacak. .
Bu şekilde şekillendirilen tekneler, havuzun karşısında yarıya çıkacaktı-
Lily-Pads.

İki zona seçtik ve whittle yapmaya başladık. Ama içinde tuz yoktu
BT. Zihinlerimiz dolaştı ve birkaç dakika sonra Ed shingle'sini düşürdü,
Bıçağını kapattı ve cebine koy.

"Ahıra 'farelere bakıyorum," diye açıkladı.

Tahılları tezgahlara sokan oluklar hakkında, fareler biliniyordu.
oyalan. Bir kez elimde bir tane yakaladığımda, anında bir başarı
pişman, fare için parmağımı ısırdı ve kısaca kaçışını yaptı
emir. O zamandan beri ortak sıkıcı farenin arayışı
tehlike ve risk olmadan olmayan bir eğlence olarak kabul edildi
kan dökülmesi. Ama şimdi farelerin sözü sadece düşüncelerimi getirdi
Geri-Getirmeleri gerekiyormuş gibi!-Bize sahip olan konuya
ikisi birden.

"Sence o yaşlı kediyi uzaklaştırdın mı?" Aniden sordum.

Ed hemen anladı; Kediyi belirtmeme gerek yoktu.

"Bilmiyorum," dedi; "Şimdi aptal olabilir. P'r'APS Yapmalıyız
Git ve gör. "

"Hadi," diye yanıtladım çabucak.

Caddeyi geçtik, Toppans'ın arka bahçesini kestik ve sonra,
Belli bir çit yoluyla, iyi anlaşılmış ve herkes için reçete
Önemli durumlar, Teyze Merrill'in bahçesine girdi. Kutu çitleri arasında bir kedi yırtıldı ve bir robin aceleyle uçtu
Çamur yuvası ve kurutulduğu elma ağacının çiti
çimen. Uçarken üç ya da dört heyecanlı notu verdi.

Haziran ayının sonlarında bir sabahın güneş ışığı yollarda yamalara düştü,
çitler ve çiçek yatakları. Gül kurşunları yapraklarını düşürdü,
ve Syringa esintiye taşındı.

Bu bir bahçeydi!

Eski moda çiçekler vardı-Snapdragons, Portulacas (şimdi tam olarak
Güneşte Blaze) ve Hollyhocks-eski moda bir gün önce
Çiçekler yine yeni moda oldu. Orioles yemeklerini avladı
Meyve ağaçları, elms'teki asılı yuvalarına geri götürmek için
Yakında sokak gölgeli. Geceleri ateşböceği haunted ve biz
Yollarda yukarı ve aşağı koşar ve ateş böceklerini yakalamaya çalışırdım
şapkalar. Uzun, gizemli manzaralarla doluydu, büyümüş çalılar kırıldı
Yollarda ve değerli saklanma yerlerinde. Erik orada büyüdü ve
armut, kiraz ve şeftali.

Nadir durumlarda, Teyze Merrill yavaşça yolda yürüdüğünde,
Kızılderililerin, otoyol soyguncularının tamamen farkında olmadığı görülüyordu.
Korsanlar, kovboylar, casuslar, izciler ve diğer ruffians onu
Bush'tan çalıya ayak sesleri. Her zaman göz kulak olmanın en iyi olduğunu düşündük
ona.

Günümüzde mükemmel güvenli bir yer. Teyze Merrill öldü; çalılar
kesilir, çitler kesilir, yollar asfaltla kaplıdır ve
Bütün bahçe, hassas, düzen ve pahalı kasvetli bir gösteri
basitlik.

Ama gömülmemize bakmak için döndüğümüz sabah
Gül yaprakları, kimse bu sefil gelişmeleri hayal etmemişti. Tutma
Çitin altında, Valley'in zambaklarına ulaştık
herhangi bir muhalefetle karşılaşmak. Mezar yeri denetlendi ve
Dünya parça aradı.

Hiçbiri görünmedi.

Sonra yerinde durduk ve meditasyon yaptık. Bir leylak çalı bizi korudu
Evdeki meraklı kişilerden.

Sonunda Ed Mason konuştu.

"Nasıl geçtiklerini merak ediyorum," dedi.

"Merak ediyorum!" dedi I.

Sonra başka bir duraklama daha vardı. Ayağımı zambakların arasına sokdum
mala olarak kullandığımız zonaları gizlemişti. Bekliyorlardı
Salı sabahı için.

Ed tekrar konuştu.

"Onları kazıp bakalım!"

Zaten zona için balık tutuyordum. Yarım dakika içinde getirmiştik
Üzüm yaprağı bir kez daha gün ışığına. Onu açtık ve
içeriğine baktı.

Ondan bir çeyrek geçti. Gömüldüğümüzden bu yana on beş dakika geçmişti
karışım.

"Bittiklerini düşünmüyor musun?" Seçtim.

Ed'in tek yanıtı parmakları arasında bir tutam almak ve onu iletmekti
ağzına.

Ben de aynısını yaptım.

Sonra her şeyi yedik. Tadı-ve bu noktada söz vereceğim
Benim sözüm-tam olarak gül yaprakları ve kahverengi şeker gibi tadı!




Bölüm IV

Napolyon Jones


Ertesi haftanın erken saatlerinde bir öğleden sonra Jimmy Toppan, Ed Mason,
Ve kurbağa göletine ciddi bir şekilde nişanlandım. Keşfettik, içinde
sabah, tüm suyun tehlikesi altında olduğu bir çıkış
kaçmak. Şehir yetkilileri bu kanalı gözden kaçırmış gibiydi,
Ancak ihmallerinin halkın acı çekmesine neden olmasına izin veremedik.

Göletin kurutulması düşünmek için çok ciddiydi!

"Su dışarı çıkmazdı," diye iddia etti Ed Mason, "çünkü
Mahkeme binasının arkasında, dibin olmadığı yer. "

"Bu _this_ havuzda değil," diye düzeltti Jimmy, "
Davenport's. "

Ama Ed onun görüşüne yapıştı.

"Bu _is_ burada. Bir 'burada bir volkan vardı,'
Kurutuldu, gölet geldi. "

Soyu tükenmiş olan bölgeye büyük ilgi gösterdik
krater. Ama hepsi şimdi sakin mavi sudu ve ne olursa olsun
Yüzeyin altında gizli bir sır olarak kaldı.

Görevimiz daha az net değildi ve bir baraj inşa etmeye başladık
Suda, yanardağ veya yanardağ, dipsiz çukur veya olmamalıdır.

Üstümüzdeki terasta, yargılamalarımızı izleyen yaşlı bir adam oturdu,
Tütün çiğnenmiş ve küçük çubukları whitted. Onu görmüştük
Sabah aynı bankta oturuyor. Gerçekten oradaydı
günlerce, belki haftalar, geçmişte, bir fikstür haline gelene kadar
manzara.

Ed Mason, terasına tırmandı.
baraj. Geri dönerken, yaşlı adam ona Ed'i aradı ve
Bir hediye, yumuşak çamdan küçük bir tüfek. Taşlar atıldı
Hemen aşağı, hediye kabul edildi ve ikisi konuşmaya girdi.
Jimmy ve ben söylenenleri duyamadık, ama gözlemledik
Küçük tüfek olayı ve baraja olan ilgimiz azaldı.
Daha fazla tüfek olup olmadığını görmek için terasa çıktık
dağıtılmış.

Ama geldiğimizde, yaşlı adam Jack-bıçağı ile Ed'e işaret etti,
ve bize hitap etti.

"Bir savaşta olup olmadığımı bilmek istiyor!"

Açıkçası soru saçma bir soru olmuştu. Bunu topladık
tekrarlandığı alay tonu ve derhal gösterdik
Sırıtma ile saçmalıklarını takdir etmemiz. Ed's'e hayret ettik
obtusiness. Koyu mavide bu yuvarlak yaşlı adamı tanımamak
Savaşın enkarnasyonu olarak sadece düpedüz aptallık olabilir.

"Hiç savaşta mıydım?" Kasıtlı alay ile sordu. "Kuyu,
Bir savaşı ne dediğini bilmiyorum ama ne düşünüyorsun
Yüz 'bir tepede otuz silah başka bir tepede seksen silah,
Hepsi Sancho gibi birbirlerine karşı çıkıyor mu? "

İyi düşündük. Bize çok saygın bir savaş gibi görünüyordu. Ancak
Ed Mason ayağını tekrar içine koymaya mahkum edildi. Kaldırdı
Küçük çam tüfeği.

"Silahlar böyle mi?" sorguladı.

Yaşlı adam bir an için Ed'e baktı. Sonra bakışlarını çevirdi
Jimmy ve ben ve kafasını kederle salladık.

"Hayır, böyle silahlar değil. Piyade var. Yüz '
Seksen'e karşı otuz savaş olmazdı. 'Two
alıngan. 'Darged küçük bir tane. Yani _guns_. Sen değil mi
Silahların ne olduğunu biliyor musun? "

Jimmy Toppan konuştu.

"Ah, biliyorum! Toplar. Son dördüncü Temmuz'da ateş ettikleri gibi aşağı
River Street'in dibinde. "

"Evet, bu tür, sanırım. Orada değilim. Dave Hunt yapıyordu '
O. Makalede ona 'topçu David Hunt' dediklerini görüyorum. Neredeyse ben
bunun üzerine çık. 'Nişancı David Hunt'! "

Tezgahta öne ve geri sallandı, kıkırdadı ve tekrarladı,
"_Gunner_ David Hunt!" zaman zaman.

"Neden, tüm savaşı nereye çektiğini düşünüyorsun?"

Hayal edemedik.

"Boston Limanı'nda-oradaydı. Neden, asla kokmadı
Hayatında toz! "

Bu benim için olağanüstü görünüyordu. "Nişancı David Hunt" görmüştüm
Dört Temmuz ve o gün toz koklamamışsa,
Korkulu bir soğuk algınlığı ile acı çekiyor. Ben belirgin bir şekilde kokuyordum; eşit
Olduğum gibi, gizli bir mesafede tutuldu. Bay Hunt için,
Duman bulutlarının ortasındaki en büyük aktivite, tespit edilmemiş
Koku beni harika vurdu. Benim işaret edecek kadar önemsizdim
Mavi yaşlı adam için izlenimler.

Beni o kadar başka bir küçümseme görünümü ile ödüllendirdi
Ed'in silahlarla ilgili hatasını selamladı.

"Asla toz kokmadı, ben söylüyorum. Bu hiç duymadığı anlamına geliyor
Atış öfkeyle ateş etti. Bazı silahları kovmuş olabilir
Boston Limanı'ndaki kale, suda yüzen bir hogshead'de, jus '
uygulama için. Ama düşmana karşı asla ayağa kalkmadı.
Çekim için geri çekim. Bir 'kağıt ona' dedi '_gunner_ Hunt'! Oh, benim
Chris'mas! "

İleri ve geri sallandı ve uzun ve yürekten güldü. Onun gibi
Yapılacak doğru şey gibi görünüyordu, üçümüz de güldük,
Yapabildiğimiz gibi, Bay Hunt'un varsayımı üzerine.

Sonra asker ciddileşti. Yürüyüşünü aldı, tuttu
kol uzunluğunda ve göletin karşısına döndü.

"Oradaki mahkeme evini görüyor musun?"

Manzaradaki en belirgin nesne olduğu ve neredeyse bir
Yüz metre uzakta, anında gördüğümüzü itiraf ettik. "Bir 'George Washin'ton'u sağa doğru görüyor musun?"

Evet; George Washington açıkça görülebilirdi. Orada durdu
Kaide, kolu yanında uzanmış gibi, sanki herhangi bir
Çim üzerinde yürüyen küçük çocuk.

"Peki, George Washin'ton'ın ötesinde düşmanın pillerinin yeriydi
Lay-oradan Joe Peabody'nin evine kadar uzanıyorlardı. "

"Bu ne zamandı?"

Hepimiz hemen ve büyük bir heyecanla konuştuk. _Enemy's Patlies_
Elm Caddesi!

Yaşlı adam bize ciddiyetle baktı ve büyük müzakere ile çiğnedi.

"Bu size sahada nasıl yattıkları hakkında bir fikir vermek için. Bu bir
Küçük ölçekli, görüyorsunuz. Silahlarımız buradan bu banka boyunca, buradan
dördüncü ağaca. Hayır, beşinci. Ve oraya o mezarlık, "o
döndü ve işaret etti, "aynı pozisyonda 'oldu, sadece koşuyordu
Şimdi bulunduğumuz yere yakın. Orada göletin olduğu yerde,
Açık mil-Buğday tarlaları vb. Her şey güçlü sessizdi 'maç
Sabahın ortasında, çünkü iki gündür savaşıyorduk, sen
Görmek. İsyancıların yeterince sade olduğunu görebiliyorduk, 'bazılarına uyduklarını biliyorduk
şeytani. Ama İmparator Napolyon Bonaparte'nin gözünü aldığını biliyorduk
Elbette."

Napolyon Bonaparte! Gözlerimiz buna açıldı. "Napolyon Bonaparte
Bu savaş mı? "Diye sordum.

"_Was_ he?" Askeri büyük bir enerji ile iade etti. "Sanırım geliyor
Bein 'oldukça yakın. Bütün ordunun emrindeydi. Kim yaptı
Düşünmek, 'onu mı istemek? "

Konuyu fazla düşünmemiştim. Ama zayıf cevap verdim
Napolyon'un Fransa'da yaşadığı varsayıldı.

"Yaptın mı? Peki, bunu bir kitaptan çıkardın, ben mi?"

Biraz utançla, bir kitaptan aldığımı itiraf ettim.

"Ben öyle düşündüm. Peki, kitaplarınla ​​çok akıllısan, neden yapmıyorsun
Bunu benim yerine söyle? Bu savaştaydın, hey? "

Yüzüm rahatsız oldu. Hiçbir şey düşünemedim
söylemek. Biraz bekledikten sonra asker devam etti.

"Eğer bu genç arkadaş, bu kadar çok ateşli bilirse,
Bize bu savaşın nasıl yapıldığını söyle, ben de devam edebilirim. Dediğim gibi
Daha önce silahlarını görebiliyorduk, 'İsyancıların hareket ettiğini görebiliyorduk'
'yuvarlak' onlar hakkında. Silahlarından bazıları küçük bir orman yamasıydı,
O takımın şimdi durduğu yer. More'n iki için sessizce kep '
Saatler-Biri bir atış yapmaz. Sonra isyancıların hazır olduğunu görüyoruz.
Bazı pillerini hareket ettirdiler. O zaman imparator Napolyon
Bonaparte bana beyaz hoss üzerinde bindi, 'diyor'
Silahlar! ' Bir 'onları dışarı çıkardım'! "

Şüphelerim kayboldu. O beyaz at kesinti.

Ed Mason, awed bir sesle konuştu:-

"Ne dedin?"

"Ne dedim?" Tamam, yer Majesty. "Diyorum. Bir 'getirdim
kuzeybatıya doğru silahlar. "

"Napolyon ne yaptı?" diye sordu ed.

"Ne yaptı? Orada sadece beyaz hoss üzerine oturdu ve izledi
Her şeyi iyi yapıp yapmadığımıza bakın. Bir 'onları astarladık' akıllı, 'sınırsız,
Bir 'sırt gitti, oradaydık', hemen hemen hazır. .
İmparator Napolyon Bonaparte 'Birinci sınıf, erkekler; Bunu yaptın
gres gibi kaygan! '"

"Bir 'o zaman isyancılar bir sinyal için iki silah bıraktı, o zaman onların
Yüz 'otuz bir kez başladı, seksen. Bir'
O kep 'bir saat boyunca. "

"Çekimlerinden herhangi biri sana çarptı mı?" sordu Jimmy.

"Konuşmamak. Çok yüksek ateş ettiler. Kabukları bizim üzerinde
kafalar, 'piyadenin üzerinde, arkamızda yer alan'
Mezarlıkta bir büstü. Mezar taşları kırıldı. Bazıları
Caissons patladığında adamlarımız öldürüldü. "

Caissonların ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu; Ama patladılar-bu yeterliydi
bizim için.

"O zaman İmparator Napolyon Bonaparte bize Firin'i durdurmamızı emretti,
Bir seferde pil. Burası Foxy idi. Yapmak istedi
İsyancılar silahlarımızın söküldüğünü veya dışarıda olduğumuzu düşünüyor
Mühimmat, böylece şarj olurlar. Ve onları kandırdı, elbette, çünkü
Çok yakında suçladılar! "

Biz durdu ve biraz daha tütün ısırdı, yukarı ve aşağı atlarken
heyecanla. Sonra tekrar bastonuna işaret etti.

"Onları Beyaz Saray'ın solundaki üç ağaç görüyor musunuz?
Bearin 'biraz sağında bir kümedir. Oradaydı
Düşman pozisyonunun o p'int'inde bazı ormanlar, 'dışar
onlara. Onları gün olarak görebiliyorduk, uzun bir piyade çizgisi, '
Hosses Memurları. Em'lerin bazıları gri üniformalardaydı, ama hepsi değil. Biz
Bayonetlerde 'Güneş Swinin' bayraklarını görebiliyordu. Birincisi
Uzun çizgi gelir, bir 'o zaman diğeri, o zaman diğeri. Yakın vardı
Bu kasabadaki tüm insanlardan on beş bin 'daha fazla! "

Bakışlarını göletin karşısında, alışveriş merkezinin karşısında, o yığınla takip ettik
çalıların. Her an gri kaplı çizgiler molasını görmeyi bekledik
Arkalarından ve yüksek sesle bağırarak bize doğru başlayın. Ama biz vardı
Yaşlı adamın pillerinin arkasına ne kadar güvenli bir şekilde dikildiğimizi unuttu.

"Onlarda açmamız bir dakika sürmedi. Silahlarımız eğitildi
Zaman yok, bir 'onlar için çok sıcak hale getirdik'
vadi. Silahlarım için bir demet geliyor, ama üzüm yükledik
Bir 'onları smithereens'e havaya uçurduk. Tur döndüler, ne kaldı
Jesse gibi geri koş. Kahverengi üzerinde bir asi general vardı
Hoss, bir 'hoss düştü,' neredeyse _him_ aldık. '

Durdu. Bir an bekledikten sonra hepimiz patlıyoruz:-

"O zaman ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey. Savaş sona erdi. İsyancılar skedadded. Ama
İmparator Napolyon Bonaparte, bana çadırına döndü.
Gece, 'Bana bu baston ver.'

"Ne, _that_ biri?"

"Bu. Diyor ki: 'Silahlarını çalışma şeklini seviyorum
Günümüzde, bu çubuğun beni hatırlamasını istiyorum. Ben kestim
kendim.'"

Her çocuğumuzun çubuğu eline almasına ve incelemesine izin verdi
saygıyla. Biraz kahverengi odun bastonuydu, yuvarlak bir düğme
Üst, fildişi veya kemikten yapılmış.

Sonra cebinden şişman bir gümüş izlemesi aldı ve buna baktı.

"Oldukça yakın akşam yemeği zamanı, 'gidiyorum'."

Tezgahtan ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı, hafifçe topalladı ve
Kamışa yaslanarak-Napolyon'un ona verdiği baston!

Derin bir sessizliği koruyarak evlerimize doğru yürüdük. Üzerinde
Göletin diğer tarafı, boynuzları yakalayan Rob Currier ile tanıştık.
Bize alaycı bir şekilde hitap etti.

"Konuştuğun eski Napolyon Jones muydu?
Bazı iplikleri? Babam çatladığını söylüyor. O sivildeydi
Savaş, ama bazıları onu Napolyon hakkında çalıştırdı, düşünene kadar
Onu gördü. "

Rob, her birimize ıslak bir korna ile vursaydı,
Etki daha hoş olurdu. Bir gerçekçi ile karşılaştık
O öğleden sonra Rob ile ilk kez tanıştığımızda. İçinden yürüyorduk
Altın Romantizm, aniden bu kurşun gri bulutu çizdiğinde
gökyüzünün karşısında.

"Beni hasta ediyorsun!" Ed Mason ilan edildi; "Bize bastonu göstermedi mi
Napolyon ona verdi mi? "

"Tabii ki yaptı!" Jimmy Toppan yanıtladı.

Ve "Tabii ki yaptı!" İçeri girdim.

Böylece Rob Currier'e düştük, onu çim üzerine sürükledik ve doldurduk
Çimen ve bağırana kadar boynunun arkasını yırtın:-

"Her şeyi geri alıyorum!"

Sonra onu bıraktık.




Bölüm V

Bankada bir koşu


Bahçede, evimizin yanında bir elma ağacı vardı. Orada
üstüne iki yol vardı. Bir, ortak günlük yol,
Açık ve kolay, neredeyse bir merdiven tırmanmak gibi. Tutuldun
Büyük uzuv zemine en yakın, bir bacağını kıvırdı, sonra diğeri etrafında
ve üst tarafında bu kadar kıvrıldı. O noktadan itibaren yapabilirsin
bir şubeden diğerine, zorluk çekmeden tırmanın
Ağacın tepesine ulaştı. Sıradan için prosaik yöntem buydu
durumlar. Ama düşmanlar tarafından zorlandığında, çığlık atan Kızılderililer
Bizim çok topuklu veya damlayan çeneli bir Bengal kaplanı
Korkunç hırsızlar sadece üç metre arkamızda, o zaman koşullar
farklı bir rota çağrısı. Sadece hızlı değil, aynı zamanda
riskli. Zaman kurtarılmalı, saniye değerliydi. Bundan fazlası,
Şeylerin uygunluğu, yükselişte bir tehlike unsuru çağrısında bulundu. Orada
Yavaş, güvenli yoldan tırmandığımızda macerada onur yoktu-
Tabii, Ticaret ve Ticaret.

Kan kalktı; Savaş patlaması kulaklarımızda patladı.

Böylece, bu zamanlarda ağaca diğer taraftan yaklaştık, sıçradık
Havada başlarımızın üzerindeki bir dala ve bir anlaşma ile
Sürülme, parlatma, çekme ve süzme, zirveye ulaştı.

Sonra, yaprakların ortasında, öldürücü bir ateş dökebiliriz
Güvenilir tüfeklerimiz, her Hintli yere uzanana kadar veya
Bengal Tiger son bir körük ve süresi doldu.

Bununla birlikte, bu heyecan verici anların ne zaman
Elma ağacı bir sığınak adasıydı, onu tamamen uysal hale getirdi ve
Daha sessiz zamanlarda kârsız bir geri çekilme. Dinlenme için keyifliydi ve
rekreasyon ve casusluk için mükemmel bir saat kulesi oluşturdu
araziyi dışarıda. Mayıs ayında pembe ve beyaz çiçekler onu bir
Zarif buket. Yazın ilerleyen saatlerinde büyük yeşil meyve-olmasa da
Çiğ yenirse kabul edilebilir-en yüksek zafere dönüştürülebilir
Aşçılar şimdiye kadar ulaştı-elma-pie.

Üstte neredeyse yatay bir şube tolere edilebilir bir koltuk yaptı. -Den
Gözlerimizin seviyesi hakkında, orada otururken, başka bir dal gerildi
pürüzsüz yüzeyi. Üzerindeki kabuk yenidi ve çok açık bir şekilde adapte edildi
"E. M.", "J. R. T." ve "S.
E., "derin Carven, Edward Mason, James Rogers Toppan,
Ve Samuel Edwards, işaretlerini kılavuzuna bırakmıştı.

Konuştuğum gün bu beyler yatay olarak oturdu
dal ve bir rulo nane pastil içeriğini yuttu.
O öğleden sonra bir kuruşum vardı ve bunu bu kadar çok harcamıştım
tatmin edici zevk biçimi.

Bir kuruş için on iki minik pastil var ve bu dört adet yaptı
yuvarlak. Onları satın alırken nane arasında ciddi bir seçim yapmak zorunda kaldınız
Sarı ambalajlarda, yeşil ambalajlarda checkerberry, pembe tarçın
sargılar, kahverengi ambalajlarda karanfil (özellikle çekici olduğu için çekici
Tehlikeli olmak-"Kurutma
kan ") ve mor ambalajlarda gül-özellikle tatsız bir lezzet,
Genellikle bu sefer farklı tadı olacağı umuduyla denedi.

Pastilleri yediğinizde eğlence her yerde değildi (yavaşça
emme işlemi), çünkü hala kağıt ambalajı kaldı. Bu
her zaman üzerine az ya da çok ilgi gösteren bir efsane basmıştı. .
Bu nane pastillerini kaplayan sarı olan, birkaç ahlaki taşıyordu
ve ülkemizin babasıyla ilgili vatansever duygular.

Elma ağacındaki üç şahsiyet
Konuyla ilgili tartışma: Şimdiye kadar yaşayan en büyük adam kimdi?
Jimmy Toppan ve ben George Washington için ilan ettik, ama Ed Mason,
Amerigo için bir azınlık raporu getirilen açıklanamayan bazı nedenler
Vespucci.

Sonra Jimmy Toppan bir fıkra ilişkisi için taşındı.

"George Washington ya da P'r'Ass'ın Twas Daniel'i bir yerde duydum
Webster, ama her neyse, bir çocukken, bir zamanlar koydu
Babasının bahçesindeki bir ağacın kabuğunda madeni para. Sonra uzun bir süre
Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken geri döndü
orada ve hemen ağaca gitti ve kriko bıçağını çıkardı ve
Kabuğu kesin ve para parçası vardı! Görüyorsun, kabuk
üzerinde büyümüş ve tüm bu yıllar boyunca örtbas etmişti. "

Bu ilginç bir bilgi oldu!

Hepimiz anında takip etme arzusuyla dolduk
Büyüklerin ayak sesleri. İşte ağaç vardı ve işte kabuk vardı. Ancak
Madeni paralar eksikti. O öğleden sonra sahip olduğumuz tek kişi
nane pastilleri için gitmişti. Dört Temmuz parası olmamalı
dokundu. Ancak belki de yetkililere özel bir itiraz
başarılı olun. Lordlarına başvuruda bulunmayı kabul ettik.
Hazineler ve yarın gelecek her biri bir kuruş oldu.

Anlaşma sağlandı ve ertesi sabah bizi işte gördü.
Elma ağacının kabuğu. Üç insizyon yapıldı (her biri çalışıyor
baş harflerine en yakın şubenin bu kısmı) ve üç bakır sent
usulüne uygun olarak yatırıldı. Sonra ağaca indik ve hazinemizi bıraktık
sessiz yıllara.

"Kabanın üzerinde büyümesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"
sordu Ed Mason.

"Ah, bilmiyorum. Yıllar ve yıllar. Washington ya da kim olursa olsun,
Yaşlı bir adam olana kadar geri dönmedi. "

"Şey, o zaman, yapmamalıyız. Orada altmış ya da orada bırakılmalılar.
Her neyse yetmiş yıl. "

Oybirliğiyle yetmiş yıldan azının geçmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Madeni paralar rahatsız edilmeden önce.

Bahçeden, sokakta ve arazide dolaştık
Evrenselci Kilise. O binanın saçaklarından damlamalar
yüzlerce çakıl taşını çıkarmıştı ve Ed Mason tur seçmeye başladı
Sling-shot için olanlar. Sonra o enstrümanı cebinden çıkardı
ve çakılları uzak bir çitte taburcu etti. Ama sling atışı
Kayıtsız bir şekilde çalıştı ve Ed elastik yıpranmış olarak telaffuz etti.

"Higginson'da bir kuruş için züppe bir parça alabilirsiniz," diye gözlemledim.

Sonra sözün önemi beni vurdu ve suçlu bir şekilde baktım
uzak. Bir boynuzun sesi kadar konuşmada bir duraklama vardı
yaklaşan dört Temmuz'u önerdi.

Jimmy Toppan, "Dördüncü sıraya kadar sadece dokuz güne kadar." "Kaç tane
Kamarların sahip olmaya gittikleri demetler? "

En az on beş adete güvendik.

"Ben de öyle," dedi Jimmy; "Ve torpidolar ve bir boynuz."

"Boynuzlar aptalca," dedi Ed Mason; "Kızlar ve bebekler her zaman
boynuzlar. "

"Sorun değil," diye karşılık verdi Jimmy; "Onlar _last_. Olacaksın
On beşte olanı kovduğunuzda dört Temmuz öğleden sonra
Ateş çatışan demetler, boynuma üflemek istiyorum. "

Buraya bir söz koydum.

"Altı çubuk yavaş maç, beş kutu Ajax
torpidolar. "

Ama Ed Mason'u etkilemedi.

"Ajax, demircladın yarısı kadar iyi değil," dedi.

Jimmy Toppan'ın da tercihleri ​​vardı.

"Johnson'ın bu Çin hava bombalarını gördün mü?
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük torpidolar-yumruğunuz kadar büyük! Vay be!
Onlardan birinin söndüğünü duymak isterim! Bir yüzyıla mal olurlar, bir '-'

Durdu.

Her nasılsa konuşma, şeylerin konusuna geçecekti
bir kuruşa mal oluyor. En utanç vericiydi. Sermayimizi yatırmıştık
Yetmiş yıldır ve zaten tutam hissediyorlardı.

Sabah giydi ve hem Ed hem de Jimmy'yi oyuncu kadrosuna gözlemlesem de
elma ağacına karşı gizli bakışlar, artık yoktu
sent konusuna referanslar.

Öğleden sonra Rob Currier'in evine gittim ve onu buldum
akla gelebilecek en büyüleyici silahla meşgul. Pop-Gun'du
Kaz darbesinden yapılmıştır. Küçük çiğ patates parçalarını harika bir şekilde vurdu
mesafe ve bunu yüksek ve ruh tatmin edici bir pop ile yaptı.

Amcası onun için yapmıştı, dedi Rob.

İsteyerek denememe izin verdi, ama ilgilenmiyordu
Beni çok uzun süre izle.

"Hadi aşağı inelim ve Johnson'ın penceresindeki yangın kırıcılarına bakalım"
önerilen.

"Burada kalmayı ve bu pop-gun vurmayı tercih ederim," diye ilan ettim.

"Bundan yoruldum," diye tekrarladı. "Bir kuruş için size sat."

Yine kuruş!

Pop silahını bıraktım ve Rob'u Johnson'ın dükkanına eşlik ettim,
Burunlarımız bölmeye karşı düzleştirilmiş yirmi dakika geçirdik,
Bay Johnson'ın çıkıp davet etmesi durumunda ne alacağımızı seçmek
kendimize yardım etmemiz.

Ancak Bay Johnson, türden bir şey yapmadı. İlk tercihimizin bir maden olacağını kabul ettik, bu da
"Alternatif olarak Yeşil, Muazzam Bir Yükseklik Dokuz Renkli Yıldız Gönderme,
Mor ve Carmine ve sonra altın yılanların yağmuruyla patladı. "

Bu nokta karar verdi, Currier'lara tamir ettik ve
Öğleden sonra, kemikle becerimizi mükemmelleştiriyor.

O akşam aralığında, akşam yemeği ve yatmadan önce,
çok huzursuzluk.

Ailemin bir üyesi akşam gazetesinden hırsızların
Kasabada rapor edildi. Anında, elmanın üç sentini düşündüm
ağaç. Elbette onları maruz bırakmak için döküntü olmuştu. Hiçbir şey yoktu
Washington hakkındaki hikayede, madeni parasını korumak için ne yaptığını anlatmak için
Hırsızlardan. Geri dönseydi, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri ve bazılarının kuruşunu çaldığını buldu mu?

Dahası, her zaman asla olma şansım vardı
Başkan. Adil olmak gerekirse, bunu düşünmeliydim.

Aniden Rob Currier'in pop-tabancası düşüncesi bana tekrarladı. İhtiyacım Oldum
O pop-gun.

Gece boyunca bir kez kalktım ve yatak odamdan dışarı baktım
Elma ağacının güvenli olup olmadığına bakın. Yeterince sakin duruyor gibiydi
Ay ışığında, ama ne Çapulcuların onu kuşatabileceğini kim söyleyebilir?

Sabah aklım oluştu. Kahvaltıyı bitirir bitirmez ben
acele etti, ağaca acil durum yoluyla tırmandı ve kesmeye başladı
Yüzümün gizlendiği kabukta.

Bir anda vardı.

Çalışırken diğer iki sentin zaten gittiğini fark ettim.
Arkamı döndüm ve Oak Street'e baktım. Jimmy Toppan, bir yumruklu
sıkıca kavrulmuş, Johnson'a doğru tam hızda koşuyordu ve
Çin hava bombası.

Ed Mason görünürde değildi. Görünüşe göre depozitosunu geri çekmişti
daha önce.




Bölüm VI

Horace


Dört Temmuz'dan önceki o hafta boyunca günler geçti
inanılmaz yavaşlık. Bir öğleden sonra, zamanı şaşırtmak için gittim
Horace Winslow'un evi.

Horace, çoğumuzun açısından,
Sempati,-Çok dikkatli bir şekilde "yetiştiriliyordu".

Hiçbirimizin ihmal edilmediğinden değil. Okul bizim bölümümüzdü, Bay
Colburn'ler ve diğer gelişen ama rahatsız edici kitaplar bizim ücretimizdi
yılın dokuz ayı boyunca. Pazar günleri usulüne uygun olarak gönderildik
O güne uygun okul. Her birimiz geleneksel taşıdık
katkı kutusu için cent. Ve hikaye kitaplarında olduğu gibi (
bazen hayattan sadık transkriptler),
Geleneksel olanı gösteren geleneksel ilaç dükkanını geçtik
Nane pastilleri ve "coltsfoot".

Ve hala geleneksel şekilde, cazibenin sesi yüksekti
Bazen kulaklarımızda,-o kadar gürültülü ki döndük ve Dr. Dibden'in
alışveriş ve bu kurumu bir rulo pastil veya bir parça için harcadı
Coltsfoot veya "Stick Lickrish".

Ama bu şeyi yapsaydık, Horace Winslow da öyle. Ve eğer bazen,
Bizimden birkaç çapak çıkarmak için akşam yemeği masasından gönderilmemiz gerekiyordu.
kaplar ya da saç fırçasıyla başka bir girişimde bulunmak için
Horace. Bu gibi konularda deneyimleri bunlardan farklı değildi
mahalledeki diğer çocukların.

Zihni iyileştiriliyordu-hepsi buydu.

Sağlığını herhangi bir ölçüde yaramamıştı. Buna sundu
Öğleden sonra, her zamanki yuvarlak yüzü ve kırmızı yanakları. Hoş bir
Dolgunluk onun en göze çarpan özelliği idi,-
bilgin.

Onu kaplumbağaları için uygun bir ev yaparken buldum ve katıldım
Coşku ile çalışma. Kaplumbağalar son zamanlarda sapıyordu ve
bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Senden sonra üzücü
bir kaplumbağa üzerinde herhangi bir dikkat çekti ve onu bağladım
Ona geniş bir özgürlük vermek için uzun bir ip, sabah bulmak
İpi çimlerin arasında büktüğünü ve karıştırdığını ve sonra
Ayrıldı, dizinin bir ucunu gömülü olarak bıraktı, sanki alay ediyormuş gibi
zemin.

Tahtalardan ve zonalardan kaplumbağa geçirmez bir kalem inşa etmeye başladık. Horace, "Tüm kaplumbağaların Losin'e yakına geldim." Dedi.

"Dizeleri kırdılar mı?" Diye sordum.

"Hayır,-sadece biri. Ama Teyze bilmediğini söyledi ama yapmak zorunda kalacağım
Onları havuza geri koy. "

"Ne için?"

"Çünkü onlardan birini benimle yatağa yatırdım."

"Hangisi?"

"O büyük olan, yuller noktalarıyla."

"Dikkatli mi?"

"Kim,-Cora Teyze? Bahse girer misin?
Sabahları yüzmek ',' Kahvaltıya gittiğimde onu unuttum,
Bir 'o zaman kahvaltıdan hemen sonra kasabaya gitmek zorunda kaldım
maya kake, 'teyze onu küvette yüzmek' buldu, dedi
'Twas küvette kaplumbağalar olması korkunç,' ben ne zaman bilmek istedi
Onu oraya koy, bu yüzden onu yastığın altında tuttuğumu öğrendi
Gece, bir 'o korkunç deliydi! Beni yalamaya gittiğini sanıyordum ama
Yapmadı. Ona orada başka bir tane daha olacağımı söylemeye cesaret edemedim
Bir gece önce,-Küçük siyah olan. O bir Jim-Dandy,-en iyi kaplumbağa
Ben var. Adı Pete. "

Pete'nin çok arzu edilen bir kaplumbağa olduğunu kabul ettim. Ve bir istekte bulundum.

"Teyzenin onları gölete geri koymasını sağlayıp sağlamadığını söyle, olur mu?"

"Yapmayacak. Onları tutabileceğimi söyledi, ama onları içine getiremem
ev. Vay be! Yine de son zamanlarda korkunç bir çapraztı. Dün gece yine.
Bir amca da. Dört kayaya yüzmeye gittik,-yani yaptım,
'Ben Spauldin', 'Harry Fletcher,'-'

"Nasıl gittin?" Kesildim; "Demiryolundan mı?"

"Hayır, Dole'nin vagonuna yeşile bindik, sonra dışarı çıktı
Orta Yol. Biz sudayken iki kat geldi, '
Kıyafetlerimin çoğunu yakaladı, pistte bir 'Ben's,'
onları Bay Harris 'gecekondu içine' kıkırdattı ', sonra bir' sonra güler '; BİR'
Onları almak için koşuyorum, tıpkı yola çıktığımda bir amca teyze
Bay Benton ile birlikte gelmeye geldi, 'şerbetçiotu gibi deliydiler' çünkü ben
Hiçbir şeyim yoktu, bir 'amca gitmemi sağladı'
Taşıma 'bir bornozun altına alın, ona kıyafetlerimin içinde olduğunu söyleyene kadar
gecekondu."

"Ne dedi?"

"Giysilerime daha iyi bakmam gerektiğini söyledi, bir teyze
Yolda çıplak çıplak çıplak koştuğunu söyledi
Ölüm için ipotek edildi, eğer ben daha fazla yüzmeye gidemem '
Davranmadım, '-oh, lanet olsun, bu saat iki mi? "

Kesinlikle iki idi. Kuzey kilise saati saati vurdu
belirgin bir şekilde.

"Şimdi içeri girmem gerekecek," diye açıkladı kederle.

Bayan Vincent'ın sesi, Horace'ın ne zaman sormak üzereydim
Teyze, bir pencerenin kapalı panjurlarının arkasından geldi.

"Horace!"

"Ah, şimdi gelmek istemiyorum!"

"Horace!"

"Şey, değilim, teyze. Sam Edwards burada ve bunu inşa etmeliyiz
kaplumbağa kalemleri. "

"Horace!"

"Sam'i burada yalnız bırakamam, teyze. 'Kibar olamam."

"Horace, anında eve gel. Samuel'i yanına getirebilirsin."

"Ah, gelmek istemiyor."

"_Does gelmemek istemiyor, demek istiyorsun.
Horace, Samuel? "

Kaplumbağalarla büyük ilgi duydum, ama aynı zamanda olmaya bayıldım
oku. Görünüşe göre Horace şirketini kaybedecektim.
Dahası, Horace'ın teyzesinden korkuyordum. Bu yüzden uysalca dedim:-

"Evet."

Ancak Horace hala itirazları artırdı.

"Bu teyze gibi kaplumbağaları terk edemeyiz-hepsi kaçacak."

"Horace, bu dakika ne dediğime dikkat et. Kaplumbağaları güvende hale getirebilirsin
yeterli. Sana üç dakika daha uzun vereceğim ve değilsen
İç mekanda, amcan bu akşam seni cezalandıracak. "

Yol kaplumbağalarını topladık ve bir bahçe sepetine koyduk. A
Birkaç saniye sonra kendimizi Bayan Vincent'tan önce sunduk.
Bir kitabın tepesinde bize uğursuzca baktı. Horace birine oturdu
Sert destekli sandalye ve ben bir başkasında. Yüzünü içine vidalamaya başladı
Kitabı görür görmez düğümler.

Benim için bilinmiyordu ve on beş ya da yirmi yıl daha önce geçecekti
Başlığını bilmeliyim. Sonra bir gün, Guizot'un "Tarihi
Fransa, "Bir pasaj tanıdım ve sahip olduğumuz işle fark ettim
Regaled,-Bir kaplumbağa kalem inşa etmek istediğimizde.

"Ah, teyze--"

"Horace, sessiz ol. Doğrudan sandalyeye otur. Elini aşağı koy."

Horace'a eleştirel baktı ve sonra okumaya başladı.

"'Eski Parlamenterler muzafferdi; aynı zamanda abbe ile aynı zamanda
Terray, Şansölye Maupeou rezil ve yargı sistemi
Onunla düştü. Birincisinden popüler olmayan, Maupeou
Parlamento, Mutlak'ın imajında ​​ülkenin gözlerinde kalmıştı
Güç bozuldu ve yozlaştı. Beaumarchais ve
Meclis Üyesi Goezman-- '"

"Ah, teyze, istemiyorum--"

"Horace, eğer hala bu anda değilsen, seni yatağa koyacağım!"

Horace'ın eklemleri enfiye ve sızıntılara çözüldü; Biz ikimiz
Sandalyelerimizde otostop çekti ve kıvrıldı ve okuma devam etti. Duyduk
Şansölye Maupeou, Duke de la Vrilliere'ye ne dedi ve M.
Turgot, XVI. Louis'e yazdı,-beynin neredeyse aldığı bir süreç
Hiçbir parçası işitme denilemez. Bu şahsiyetler bana yabancıydı,
Ancak Horace onları tanıdık düşmanlar olarak selamladı. Bildiğine karar verdim ve
eski zamanlardan nefret ediyordu.

Bir saat geçti, uzun bir sıcak saat. M. de Malesherbes yoluna girmişti
Turgot ve Horace ve ben sadece bir komaya indirildik. Sonra kitap
Kapalı ve bize kaplumbağalarımıza dönebileceğimiz söylendi.

Bunu derin sevinçle yaptık ve Horace, Tiltons'ın kedisini gördük
Çitin üzerinde acele ederek, Şansölye Maupeou olduğunu belirtti ve
Ona yeşil bir elma attı.




Bölüm VII

Büyük Gün


Uzaktan bir haşhaş sesi geldi ve yakalama,-bazı çocuk, yapamıyor
Bekle, birkaç yangın krizi deniyordu. Hala bir veya iki gün yoktu
Dört Temmuz ve zorlama bize anlatıyordu.

Çarpılan bir kapı veya çatlamış bir kırbaç yeni bir
önem, balık pederlerinin boynuzları bir
Tamamen alışılmadık bir not.

Yatağımın altında on beş demet içeren bir kutu vardı
yangın krakerleri, sıradan boyut; üç demet top krakeri; iki
tek devasa arkadaşlar; Ve bazı yavaş maç çubukları. Ayrıca vardı
Kırmızı kağıtlarında sıkıca bükülmüş beş kutu Ajax torpidoları,
ve şimdi talaş içinde uyuklama, ama hepsi keyifle patlamaya hazır
Zaman geldiğinde.

Jimmy Toppan, ambalajları yangın kırıcılarından almıştı ve
Krakerleri ayırdı. Yavaş ve acı verici bir şekilde
Bazı Çinli işçilerin ustaca örgülü olduğu sigortalar. Vardı
Bunu yapmak için bütün bir öğleden sonra aldı, ama şimdi kimsenin kaç tane bilmediğini
Binlerce kraker, düzgün bir şekilde büyük bir puro kutusuna yığılmış.

Oturabildiği dördüncü sabah için hazırlandı
bir uygun yerde aşağı,-örneğin, kaldırım taşı
Bir yandan hafif yavaş maç çubuğu ve puro kutusu dolu
Yanında yangın kırıcıları.

Sonra, gerekli müzakerelerle, bir yangın kırıcı seçebilir,
Krakerin kaynaşmasına yavaş maçın parlayan ucu,
İkincisi sokağa kıvılcım tükürmeye başlar başlamaz ve bekle
Patlama için kendinden geçmiş.

Bu gerçekleşir gerçekleşmez tüm operasyonu tekrarlayabilir, çünkü
saat.

Yangın kırıcılarını çözmek bazılarından sigortaları çekmişti.
Bu talihsizler "kedi ve köpek kavgaları" için dikkatle bir kenara bırakıldı.

Her grupta bir veya iki yeşil yangın krizi vardı ve
Bazen bir _YEHOL_. Bunlar kendi başlarına kullandıkları için kullandı
özellikle önemli anlar. Daha yüksek bir gürültü yapıyorlar
Kırmızı olanlar, tüm uzmanlar tarafından iyi bilinen bilimsel bir gerçektir.

Krakerlerimi ayırmamıştım. Ertelemeye karar verdiğim bir zevkti
harika gün. Demetleri sağlam görmekten bir zevk vardı ve
Kırmızı sargıları muhteşem yaldızlı ejderhalarıyla gözlemlerken. Sen
barpowdery kokusunu koklayabilirdi ve paketler olsaydı
açıldı. Ama her gece bu on sekiz kraker saydım
Ve her sabah ve bazen gün boyunca. Ve kırmıştım
Torpido kutularından birinin üstünde ve parmaklarımla keşfedildi
talaş.

Kutuda on iki yağlı torpido ve beş kutu vardı ve
Yapıldı-Bu yapılmış-(Oh! Bay Colburn!) Altmış yaptı! Evet, altmış harika,
Büyük, sevimli torpidolar. Altmış güzel patlama!

Ama torpidolara dikkatli olmalı. Dikkatle kovulmaları gerekir,
Birer birer, uygun zevk için. Vardı
Kazalar,-Bir yıl önce bir tane görmüştüm. Little Larry Paine vardı
Sabah saat ondan önce tüm krakerlerini ateşledi. O gitti
Patlayıcı stokunun sonuncusunu almak için eve,-bir kutu
torpidolar. Talaş çıkarılmıştı ve tekrar ortaya çıktı
Kutuda bir düzine torpido gevşek. Kaldırıma ulaştığında
Kutu kaydı ve bir korkunç kaza ile tuğlalara düştü. Bütün
Torpidolar birlikte gitmişti.

Muhteşemdi, ama savaş değildi. Bizi sevinçle doldurdu, ama
Larry'yi kederle doldurdu. Sesini kaldırdı ve yas tuttu çünkü onlar
değildi. Yüksek sesle ağlamalarla eve geri çekildi ve onun acı çekti
Aile bir saat boyunca barış bilmiyordu.

"Kardeşim Billy gece yarısı şenlik ateşine gidiyor," diye açıkladı Ed
Mason, ihtişamın bilincinde, bu gerçeği ona yansıtıyordu.

Ama aşılmamalıydım.

"Poo! Bu hiçbir şey değil. _My_ kardeşi _all_ gece kalmaya gidiyor; o
Arthur Monroe's'da 'Phil' bir 'Arthur Monroe' uyumaya gidiyor
ahır bir 'şenlik ateşine gidiyorlar' ve yatağa gitmiyorlar
Tümü. Son dördüncü sırada Ringin 'the Lise için neredeyse tutuklandı
zil!"

Ed Mason'u ayakta duracak bir bacak değil bırakmaya kararlıydım.

"Şey," diye açıkladı zayıf bir şekilde, "Üçüncü yarıda kalkmaya gidiyorum,
Neyse."

Beni orada tuttu. Saat dörtte kalkmak için ebeveyn iznim vardı,
Ve bu önemli başarıda aşılamam beklenmedim.
Kendi tanıdık arkadaşım.

Bütün gün benimle sıralandı ve akşam daha önce dava açtım
babam ve annem. Ailenin onuruna ve benim için
Kendi kendine saygısı, sadece üçlü üçte kalkmak zorunda kaldım.

Şüphe duyuyorlardı. Uzun ve heyecan verici bir gün olacaktı
Ben. Kendi kraker tedarikimi ateşlemenin yanı sıra ve
torpidolar, öğle saatlerinde "Nişancı Avı" nı görmek için gidiyordum.
River Street'in dibinde selam. Sonra bayrak yetiştirme vardı
Saat ikide alışveriş merkezinde ve Mart's Tepesi'ndeki havai fişekler
akşam.

Ama sonunda rıza gösterdiler ve bir kez daha Ed Mason'a bakabilirim
yüz.

3 Temmuz akşamı geldiğinde, neşeyle yattım
Ertesi günün işçilerine hazırlanmak için saat yedi.
Yangın çatışıcılarımı saydım ve numaralarını tamamladım. Oldu
Yabancı sesler nedeniyle uyumak oldukça zor
Main Street,-Top krakerleri, tüfekler, tabancalar, inek-çuklalar ve
boynuzlar. Ama sonunda düştüm,-sadece bir rüyadan rahatsız olmak için
Merrill Teyze Odaya gelmiş ve benim için bir baskın yapıyordu
yangın krakerleri.

Bu iğrenç bir kabustu,-kollarıyla kapıdan kayboldu
Değerli eşyalarımla dolu ve durduracak bir şey yapamadım
o. Uyandığımda ayağa kalkıp o ateşli çatıcıları tekrar saymak zorunda kaldım.

Sonra bir kez daha yatağa tırmandım ve uzak gürültüyü dinledim.
Birisi sokağımıza indi, bir dizi inek çantası sürükledi. .
Ulusal tatil gayretle kutlanıyordu.

Aniden beni vurdu, belki de sabah zaten gelmişti. Bir
Panik atladım, bir maç aydınlattım ve saate baktım. Oldu
Saat sekiz,-Bir saatten daha kısa bir sürede uyuyordum. Dinleme
açık pencere ailemin aşağıdaki bahçede konuştuğunu duyabiliyordum. BEN
O bahçede Ed Mason ve Jimmy Toppan ile tanışacağımı hatırladım
Üçüncü yarıda ve tekrar uyumam iyi olur.

Din duymamaya çalışarak bir kez daha yatakta yattım. Hepsi bir kerede
Birinin-benim babam-yanında durduğunun farkına vardı
Yatak, beni sallayarak.

"Sam! Sam! Kalkacağını sanıyordum. Dört çeyrek."

"Ne?"

Atladım, kafam karıştı. Dışarıda loş bir ışık vardı,-gün ışığı değil,
herhangi bir şekilde. Giyinmeye başladım ve yangın kırıcılar için beceriksiz.
İşler bir şekilde beklediğimden çok farklı görünüyordu.

Aşağı giderken babamın dediğini duydum:-

"Yağmur yağıyor, bence-kauçuk katını giy."

Yağmur! Yangın çatışıcıları nasıl olurdu?

Dışarıda Ed ve Jimmy'yi buldum. Oldukça sessiz kaldılar ama eğilimliler
Aşağılayıcı ol çünkü geç kaldım. Etrafta dolaşıyorlardı
Bahçe birkaç dakika, beni bekliyor. Jimmy'nin bir şemsiyesi vardı,
Ve pek mutlu görünmüyordu.

Evin önüne çıktık ve kapı adımlarına oturduk.
Jimmy'nin yangın kırıcı kutusu vardı (ki bu da zorluk çekti
şemsiyenin hesabı), Ed Mason'un krakerlerini bir tuval içinde tutarken
çanta. Oldukça tempolu olan esinti nedeniyle biraz sorun yaşadık
Yavaş maçı aydınlatırken. Tıpkı gittiğimiz gibi yağmur yağmaya başladı
Akıllı bir duşa düş.

Evin içinde bir kez daha geri çekilmekten başka bir şey yoktu.
Bu oldukça dört Temmuz'du! Böyle bir olasılık
Cennetin düşüncesiz eylemi bize hiç gelmemişti. Olabilir
Orada bilmiyorlardı, bu hangi gündü?

Evde biraz donuktu. Jimmy ve ben ikimiz de uykuya daldık ve
Bence Ed Mason'u reddetti. Neyse ki buldum
kilerdeki bazı ahududu ciroları ve
acılar.

Kahvaltıdan kısa bir süre önce yağmur durdu ve güneş zayıftı
dışarı. Yakında bir kez daha sokaktaydık, bırakan bir raket yarattık
arzulanan bir şey yok. Joe ve Charley Carter bize katıldı ve
Rob Currier ve Peter Bailey. Peter'ın bir tabancası vardı ve küçümsedi
yangın krakerleri. Caddenin karşısında yaşayan Rev. Bay Dimmick
konutunun adımlarında ve üzerimize ışınlandı. Sanki sanki
kutlamak isterim.

Bay Dimmick bir bakandı, ki bu çok kötüydü, çünkü o böyle
İyi top oyuncusu. Charley Carter'ın muazzam bir top krakeri vardı ve
Dokunmaya başladığında, Bay Dimmick:-

"Bir dakika,-bunun üzerine koyacak bir şey olmalı,-bir kutu,
ya da bir kutu ya da başka bir şey. "

"Keşke olsaydım!" dedi Charley; "O puro kutusunu almama izin ver Jimmy?"

"Sadece bir şeyim var," diye bağırdı bakan; "Alacağım."

Ve eve kayboldu. Şu anda tekrar çıktı
Parlayan teneke kutu. Top krakerini aydınlattılar, kutuyu alkışladılar
ve koştu.

Bang! Kraker gitti ve kutu doğrudan havada vurdu.

"Jiminy!" dedi Joe Carter, "" Asla düşme! "

Sanki öyle görünüyordu. Evlerin üstüne çıktı,
Ağaçlar bile. Sonra düşmeye başladı ve yaptığı gibi komik bir şey
olmuş. Çünkü kutunun dikişleri parçalanmıştı ve sadece
Hızlı yukarı doğru acele onları bir arada tutmuştu. Başar başlamaz
Aşağı doğru yolculuğu, ayrıldılar ve kutu dünyaya çarptı,
Düz teneke tabaka,-Fritter olarak düz.

Tam o sırada Bayan Dimmick kapıya geldi.

"James," dedi, "Yeni kek tenekemi bulamıyorum-gördün mü?"

"Ee-oh, ne, canım? Evet, Harold yeni başa çıktı-
Sokak, sanırım-onu iyi bulacağım. "

Ve Bay Dimmick acele etti.

Sabahı kahvaltıdan sonra, lezzetli bir
Toz dumanı bulutu. "Dinamit" krakerler icat edilmemişti,
Ve hiç kimse incinmedi--başparmağını yakan Rob Currier hariç
Biraz yavaş maçta biraz. Charley Carter'ın babası, bir adam
Anlatılmamış servet, bir düzine demet yangın krizi aldı ve onları kovdu
_A Time_!

Keyifli gürültü ve prensle huşu içinde durduk
savurganlığı. Öğlen tüm kilise çanları bir saat boyunca çaldı ve biz indik
River Street'in ayağı "Nişancı Avını" ve asistanlarını duymak için
Bir selam ateş. Bay Jones oradaydı, Napolyon kamışına yaslandı ve
alaycı bir sırıtma ile gösteri ile ilgili. Muhtemelen bir
Ünlü savaşına kıyasla onun için oldukça küçük bir iş.

Akşam yemeği için dondurma ve çilek kurabiye ve zencefil-al vardı.
Başka şeyler vardı,-kuzu ve yeşil bezelye, inanıyorum ki
Yetişkinler ilgileniyordu.

Öğleden sonra alışveriş merkezinde bayrak yetiştirme gördük. Belediye Başkanı Yapıldı
Bir konuşma ve General Cogswell de öyle, ama konuşmalar
Özellikle bize itiraz. Neyse ki bir at kaçtı, bu yüzden biraz bulduk
eğlence. Sonra Dr. Macey hepimize limonata ve daha fazlasına davrandı
dondurma.

Belediye başkanının beyan hakkında söylediklerinden şüphemiz olsaydı
Bağımsızlık, tarihin en önemli olay olması
İnsanlık, bu tür şüpheler kaldırılmış olurdu.

Akşam, hava kararmaya başlar başlamaz kalabalığa katıldık
Elm Caddesi'ni March Tepesi'ne doğru dolaşmak.

O mahallede yaşayan insanlar, arka bahçeleri sağlayan insanlar
Havai fişeklerin iyi bir görünümü, kendilerini aniden popüler buldu. Oldu
Kaç arkadaşa sahip oldukları şaşırtıcı. Sahip olmadıkları tanıdıklar
Bir yıl boyunca görülen bahçelerini istila etmeye başladı, elleri can sıkıcı bir şekilde salladı,
ve kendilerini sandalyelerine oturmaya istekli olarak gösterdiklerini ve
kamp-stools, hatta arka kapı adımları.

Havai fişekler her zamanki ihtişamın yanında geçti ve
Yarım Past Dokuz Babam ve annemle yorgun bir şekilde yürüdüm. Eşit
Sonra, Elm Caddesi Ağaçları aracılığıyla uzak Roketler
gökyüzünü aktarmak, bir an için duraklamak ve sonra bir
Uzak "T'Lock!"

Gökyüzünde bir süre asılı bir kıvılcım duşu asıldı, kayboldu ve ayrıldı
Parlayan yıldızlar hariç tüm sessiz ve siyah.




Bölüm VIII

Yeşil Göğüs


Jimmy Toppan, büyükanneleri uğruna bilmeye değerdi,
Başka sebep yok. İki tanesi vardı. Biriyle ve büyük bir teyzeyle, o
Elm Caddesi'nde yaşıyordu.

Diğer büyükanne, ülkede bir çiftliğin metresi idi.
Sık sık gittik. Orada da amcalar ve teyzeler vardı, ama
İhtiyaçlarımızı anlamak için en iyi görünen büyükanne toppan. Biz ne zaman
Çiftlikteydi tam saatleri biliyordu (sabah on bir kişi yaklaşık,
Ve yine öğleden sonra yaklaşık dört dördü) büyük bir dilim olduğunda
Elmalı turta en kullanışlıdır.

Dikişsiz ve haksız bir şekilde o zamanlar yönetti.

Jimmy'nin yaşadığı büyükanne Bradley, Büyükanne Toppan A koştu
Çok yakın yarış. Sorunlarımız için en sevdiği ilaç (belirli içi boş
Sık sık bizi etkileyen duygular) şeker çemberiydi. Giteceğim
iki mükemmel arasında seçim yapmak mümkünse herhangi birine
kadınlar.

Çiftlik, elbette, bir cazibe merkeziydi. Büyükanne Bradley's
Kasabanın ana caddesindeki alan adı doğal olarak sınırlandırıldı.
Yine de ezici bir ilgi alan bir nesne içeriyordu.

Bodrum katında yeşil bir sandık vardı. Çarptı ve yaralandı ve,
Herkesten daha kötü, kilitlendi.

İçinde güzel şeyler yaşıyor, dedi Jimmy.

Biraz uzak büyük amcayla denizlere rastlamıştı ve
Asla açılmadı. Ama eğer kapak kaldırılması gerekiyorsa,
Bütün erkek çocukları kıskanmalı. İçinde büyük bir tank vardı,
Biraz sıvı, Jimmy'nin asla açıklamadığı doğası. Bunda
gümüş sıvı yüzdü veya her türlü peri şekilini yüzdü. Vardı
deniz kızları, küçük altın balıklar ve diğer garip sakinler
okyanus. Muazzam kaplumbağalar alttaki kumlarda ve eşcinsel
Parlak arma ile küçük gemiler tepede yelken açtı.

Tüm bu nefis nesneler, bazılarının kurnazlığı ile yapıldı.
yabancı işçi, cam dışında. Deniz kızlarının altın saçları,
Balıkların ölçekleri, kum, deniz kabukları, korkunç balinalar,
kılıç balığı, kaplumbağaların paletleri, küçük
Kıyıda duran deniz feneri, güzel renkli deniz yosunu
kayalar hakkında kümelenen, hepsi bunlar-hatta iplik benzeri
Bobbing gemilerinin halatları ve örtüleri-hepsi şekillendi
kırılgan cam.

Bir çocuğun gözlerinin önünde dans eden daha cezbedici bir görüşe sahip miydi?

O yeşil sandığa durdum ve baktım. Daha sağlam, inatçı bir olay
hayal edilemez. Tozluydu ve köşeleri giyildi ve
yuvarlak. Onu kaplayan yeşil boya soluklaştı ve birçoğunda
Noktalar tamamen çaldı. Denizcilerin botları onu tekmelemişti veya
Gerçek okyanusun dalgaları olduğunda biraz kabin salmış veya tutmuştu
içindeki küçük denizde minyatür bir fırtınaya başlamıştı. O zaman ne,
cam gemiler arasındaki çarpışmaları önledi veya deniz kızlarını tuttu
titremekten resifte bitlere mi?

Bazı cam denizciler gemileri güvenliğe yönlendirmiş olsa da
Deniz kızları aşağıda sakin su bulmak için dalgaların altına dalmıştı.

Çözüm davaya uyuyor gibiydi, ama bunu nasıl kanıtlayacağım? Nasıl
Bu büyüleyici şeylerden herhangi birine bakacak mıydım? Göğüs kilitlendi,
Ve kilitli kalması muhtemeldi. Bir tür kararname vermişti
Jimmy Toppan'ın Büyük Teyzesi: Kimse göğsün içini görmeyecekti.
Hayır, dahası, kişi bunu bile sormamalı. Sıkı kilitlendi ve
Bunun bir sonu vardı. Jimmy'nin büyük teyzesinin bunu söylediğini hiç duymadım; BEN
Onun huzurunda göğüsden hiç bahsetmedi. Jimmy de söylemedi
Göğsün kilidini açmak yasaklandı. İçeriğini bir
Hayal gücümü alev almanın yolu. Kesinlikle sahip olduğunu söylemedi
hiç baktı. Ama böyle bir ihtişam tuttuğunun bilinmesine izin verdi
Buraya bir bakış, bir masal vizyonuydu. Ve bir şekilde oyuncu
Bir gizem ve huşu havası, daha fazla isteyene kadar
kapağın kendimi sunduğumdan daha fazla, snub burunlu
Ve çoraplarımın dizlerinde deliklerle, cennet kapılarında
Cherubs'ın korosuna kaydolma talebi ile.

Göğsün üzerinde neden böyle bir lanet olduğunu hiç bilmiyordum. Ama topladım
Her nasılsa, büyük amcanın veya büyükbabanın ya da her kim olursa olsun
onu yabancı parçalardan getirmişti, ölmesiyle
Nefes, kapalı kalmak için ciddi bir ihtiyati tedbir. Açılışı
Pandora'nın kutusu, bunu açmaya kıyasla bir tatil rekreasyonu olacaktı
yeşil göğüs. Shakespeare'in kemiklerinden daha fazla rahatsız olmak değildi.
Neden bu kadar sonsuz bir mesafe taşımalıydı?
Bakın ve sonra sonsuza dek mühürledi, anlayışımı geçti. Yaptı
Yasak yetişkinlere kadar uzanıyor, yoksa sadece erkekler için mi? Bu da,
Asla öğrenemedim.

Jimmy'nin büyük teyzesinin bodrum katına çıkmasını isterdim
Gümüş deniz ve narin üzerinde gıcırdatmak için gecenin karanlık saatleri
sakinler. Bir kez, öğleden sonra gittiğini tespit ettim
Göğüs ve ben kalp attı. Bir elmanın arkasına geçtim
varil ve hareketlerini izledi. Ama sadece bir buz kutusuna gitti,
bir tabak koyun eti pirzolası çıkardı.

Dayanılmaz merak, Jimmy'nin göğsünü açıkladı
Sadece bu konuda herhangi bir soruşturma yapmak zorunda olduğum korku ile eşitti. BEN
Acı verici bir aile sırının o yeşil sandığı overhung olduğuna ikna olmuştu.

Her gece içine bakmamın izin verildiğini hayal ettim.
Bazen hayal ettiğim tek şey buydu ve daha fazlası. Gemiler, deniz kızları,
Kaplumbağalar ve diğerleri gerçekten oradaydı. Ve diğerleri, yeni
ve tarif edilemez formlar, o büyülü okyanusta yüzdü veya yüzdü,
ışıltılı, kırılgan, harika. Onları elime alabilirim, oynayabilirim
Onları ve onları tekrar öğelerine koyun.

Sadece Çin figürlerinin cansız kısmını bir
akvaryum. Kendi zekası ile hareket ettiler; Gemiler
Sihirli bir rüzgar yakalamak için guzez yelkenleri yayın ve ondan önce uçtu. .
Balinalar yüzeye yükseldi, gerçek gibi kendilerini ağırlaştırdılar
balinalar ve püskürtme jetleri havaya uçurdu.

Rapture'ımın ortasında uyanırdım; Tüm cam oyuncaklar kayboldu,
Ve onları gittiklerini bulmak için ağlayabilirdim. Sabah olurdu
Bu yeni rakamları hatırlamak imkansız. Onları loş hatırladım ve
Günün saatleri hayalimi bulanıklaştırdıkça daha loş. Yanardöner
Yaratıklar biçimsiz gri ve sıkıcı şeylere dönüştü ve sonra kayboldu
kendileri, tekrar başka bir rüyada tekrar bulunacak.

Ama tüm uyku deneyimlerim o kadar mutlu değildi. Bazen yapardım
Göğsüne sadece Jimmy'nin büyük teyze yükselmesi için yaklaşıyor gibi görünüyor
Arkasında, bir süpürge sallamak. Diğer zamanlarda kapağı kaldırırdım ve
Göğsün içinde uzun sürenlerin çömelmiş figürünü bulun
Büyük amc. Korkunç bir şekilde giber olarak atlardı ve ben
çığlık at ve uyan. Böylece göğüs terörlerle çevrili oldu
Gün ışığına bakıldığında. Jimmy'nin büyük teyzesi başka bir ejderha gibiydi
Altın elmaların üzerine koyun. Gündüz izlemeye devam etti, geceleri
Goblin amcası göreve geldi.

Bu yüzden yeşil sandıktan uzak durmaya ve sınırlamaya başladık
bodrumun diğer bölümlerine faaliyetler. Çok yazıldı
Eski garretlerde yaşayan sevinç. Bodrum ihmal edilir. Yine de kuru
Ve iyi aydınlatılmış, puanları olabilir.

Bu durumda, bir tabak kuma seti eklendi
bir masa. Bu, Jimmy ciddiyetle yaralandı, amacıyla
bodrum katında farelerin varlığını keşfetmek. Eğer koşarlarsa
Kum, ayak izleri onlara ihanet eder ve tuzaklar ayarlanabilir. BT
Bana yapması gereken farelerin yükümlü doğasına hayran kalmadım
Gelişlerini kaydetmek için çok büyük acılarda olun. Jimmy'nin gözlemlediği
Great-teyz sık sık kum plakasını inceledi ve yüzeyini düzeltti
Her incelemeden sonra, asla olmaması gerektiğine baktık
hayal kırıklığına uğramış.

Yapılabilecek gibi küçük ayak izlerini taklit etmek zor değil
Scurrying bir fare ile.

Bitişik bir odada bir buharlı sarıcı vardı-ısıtmanın bir kısmı
Evin aparatı. Bu kazanın varlığı, keşif
Davenport'un alanındaki kilin ve her zaman mevcut mermer ihtiyacı,
Bu koşullar, bir
gün sayısı.

Kil "Davenport'tan" getirildi ve topların toplarına yuvarlandı
uygun boyut. Bunlar zona üzerine yerleştirildi ve altında pişirmek için ayarlandı
Kazan.

Mermer endüstrisinde devrim yaratma vizyonları bizi teşvik etti. Biz
normal satıcıların altını çizebileceğimizi ve bu karı hesapladı
tahakkuk eder. Ancak kil topları usulüne uygun olarak bırakılsa da
Bütün gece kazan, bitmiş üründe kusurlar vardı. Kısım
Bu, shingle üzerinde durmuştu, inatçı bir şekilde düz kaldı. Hayır Bulduk
Mermerlerimize gerçek olan için gerekli sır vermenin yolu; Yani
bayiler on yüzyılın fahiş toplamını sormaya devam ettiler ve
Yarışmamızı karşılamak için fiyatları kırmak zorunda değil.

Kazanda ısı olmaması,
Bu fiyasko ile bir şey.

Bundan sonra, zihnimizin yeşil sandığa doğru dolaşmasını önlemek için,
Barut üretimine büyük ölçekte başladık. Çiğ
malzeme, çürüyen taş, kum yığınından ve dökümden temin edilebilir,
Hangi tarihte (şehir iyileştirme derneklerinin yükselişinden önce)
Kurbağa Göleti sonunda bankacıyı süsledi. Bu çöplük çok vardı
cazibe merkezleri, en azından izleyen kabak üzümleri
üzerinde. Hiç çiçek açma aşamasının ötesine geçmediler, ama bu
Bizi sorun değil. Çiğ kabakların bulundurulması bizi kullanırdı
biraz. Çiçekler ilginçti ve neredeyse hiç işaret etmem gerek
sapların değeri. Bir ucun yakınında bir yarık kestik ve içeri girdiler
Ellerimiz ruh animasyon suşları üfleyecek trompetler. Öyle
kurs, karıncıları bir kriko bıçağı ile kazımak için gereklidir veya
Sanatçının dudakları acı çekmeye yatkındır.

Ama bunlar bu arada. Çürüyen taş, kırmızı, gri, kahverengi ve
Siyah, dökümün en değerli ürünüydü. Onu taşıdık
Sadece dışarıda bir sarnıç kapsayan geniş, düz bir arduvaz parçası
Bodrum pencereleri. Burada, sert kayalarla, iyi topraklıyoruz. BT
Sonra o günlerde çok hızlı çalışan kimya tarafından oldu,
barut. Siyah toz sıradan bir makaleydi. Kırmızı veya
Diğer renkler, çeşitli yüksek patlayıcılara dönüştürüldü. O zaman biz
bodrumdaki paketlerde saklandı,
İhtiyaç vakası-Örneğin Hintlilerin veya korsanların ani saldırıları.

Tozu depoladığımız gün,
Temmuz. Bodrumdaki operasyonlarımız o gün sona ermek zorunda kaldı.
Büyükanne için Bradley ve Josephine Teyze bir hafta boyunca uzaklaşıyorlardı.
Ev kapalı olacaktı ve Jimmy büyükannesi ile kalacaktı
Ülkede Toppan.

En son bodrum katına girdiğimizde gözlerimiz
yeşil göğüs. Ama ikimiz de bunun hakkında konuşmadık. Göğüs olup olmadığını merak ettim
çalınır ya da yakılır ya da ölmeli ve asla içeri bakmamalıyım
BT? Zaten küçük cam gemiler ve balıklar daha az gerçek olmuştu,
Elf-land millet daha güzel olsa da. Ne küçük umut ediyorum
Onları görmekten hiç eğlenmişti, bir iğne noktasına düşüyordu.

Tankın, okyanusun ve
Cam yaratıklar sadece Jimmy'nin hayal gücünde vardı. Böyle şüpheler
O zaman beni korkutmadım. Yeşil göğüs biri olarak kaldı
inanan yılların gizemleri.




Bölüm IX

Beyaz tavus kuşları


Jimmy'nin büyükannesinin çiftliğinde kaldığı süre boyunca-
Bu iki haftadan fazla uzatıldı-hepimiz ajite edildi
Bir sirk yaklaşımı. Heyecan öyle bir sahaya ulaşmıştı ki,
Sirk gününden üç gün önce Jimmy beni ziyaret etmeye davet etti, ben
Şimdiye kadar uzaktan girişimde bulunmam gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyordu.

Ama Jimmy'nin amcasından ciddi bir söz vereceği için
Şahsen beni eve aktarın, en azından kendi atlarından birinin arkasında
Büyük olaydan yirmi dört saat önce, bunun güvenli olabileceğini düşündüm
Risk. Jimmy çiftlikte kalabilir (tamamen iki mil uzakta)
Çok sabah, eğer hoşlanırsa. Elimde daha yakın olmayı tercih ettim. Yani
Çiftlik gittim.

Kesinlikle, başka hiçbir yer beni cazip hale getirmezdi. Bizim
Fancies, belki de dünyadaki en şanslı nokta. Tarihçiler ve
Antikalar, uygun bir Hintlinin sahnesi olduğunu inkar edebilir
yağma. _We_, çakmaktaşı olan boşlukları görebiliyordu
ateşlendi ve küçük pencereyi işaretleyerek erimiş bir kurşun
kaygısı içeri girecek bir Hintli caydırmak için döküldü
House onu tartışmasız yaptı. Aslında hiçbir köle duymadım
Çiftlik evinin Tomahawk'ın yanıp söndüğünü görmemiş olabileceğini iddia edin
duvarları hakkında ve savaşın çıngısını duydu.

Tomahawks ve War-Whoops günlerinde oradaydı.

Kızılderililer onu geçecek kadar düşüncesiz olsaydı, biz
Bu bizi rahatsız etmesine izin vermeyecek. Kesinlikle, bir pulluk nadiren döndü
Bir çakmaktaşı aydınlatmadan bitişik çayırın dünyası
ok ucu veya bir taş balta başı-bilimsel bile
Tarihçi, bakanlara ve dekanlara atfetmekten çekinebilir.
Puritan zamanları.

Çayırın kendisi vardı, göründüğü gibi muazzam bir toprak yolu
bize. İçinde, bir yerlerde, efsanevi bir boğa olan sürünün efendisi yaşadı
belirsiz öfkesi küçük bir çocuğun görüşü tarafından uyandırılabilir
İçinde tek bir nokta kırmızı olan ekose bir kravat giymek. Yapabilirdi
Bu noktayı yarım milde tespit et ve çocuk
en yakın çit ve mavi kravatları sadece bundan sonra etkiler. Böylece
Çayırın geçişi, hayatsız bir tehlike baharatına sahipti
tatsız. Çayırdan geçmenin başka nedenleri vardı.
boğa cesareti. Ayağında ilkel çamur bakımından zengin bir gölet vardı
Siyahlık ve kaplumbağalar ve "yeşil-fırçalar" ile iyi stoklanmış. Daha uzak
Sihirli orman olarak derin ve kasvetli bir bataklık ve ahşap vardı
Broceliande ve daha az hoş değil çünkü daha fazla
Pettingell'in bataklığının sade adı. Crows yuvalarını
Ağaçlar ve sınırları olmadan Jack-in-the-Pulpit baharını tuttu
Hizmetler. Bunun ötesinde, daha fazla çayır-bu sefer tuzlu olanlar; o zaman
nehir, kum tepeleri ve okyanus.

Çiftlik evi hakkındaki ahırlar tatlı kokulu samanla doluydu. Sen
Bu konuda uzun tüneller taşıyabilir ve saçın dolu olarak çıkabilir
toz ve örümcek ağları. Bazı tuz saman muslukları dışarıda durdu. İle
Bunlardan birinin tepesine tırmanmak, oturmak ve kaymak
Altta canlandırıcı bir egzersizin tadını çıkarabilirsiniz. Sadece adil
Ancak, tuzlu suyun ve ara sıra çamurun
samanın kayganlığının knickerbockers üzerinde kötü bir etkisi oldu ve
Asla dieth olmayan yorucu jest için bir konu ile döşenmiş akrabalar.

Yine de tüm bu eğlence yöntemleriyle Jimmy ve ben
Tavus kuşu, büyükannesinin çiftliğinin cazibe merkezleri arasında.
Gerçekten çiftliğe ait değillerdi, ancak Bay'ın mülkiyeti
Bir uzaktan yaşayan Bartlett. Böyle bir sahibinin
Egzotik kümes hayvanları ormus ve ind'in zenginliğine sahip olmalıdır. Kuşlar
kendileri ikamet konusuna kayıtsızdı ve en çok harcadı
Toppans topraklarında günün ve tüm gece.

Onların yatmadan bir saat olağandışı ilgiydi. Toplandılar
Bir köşenin yakınında duran büyük bir elma ağacının etrafında gün batımı
çiftlik evi. Kuyrukların çok fazla dikilmesi ve yayılması
partinin beyleri; Peahens gergin bir şekilde hareket etti, ama
daha az gösteriş. Her iki cinsiyet de zamandan itibaren uyumsuz çığlık attı
Zaman, keşfedebileceğimiz hiçbir amaç için.

Ne zaman, tek tek, ağaçtaki tünek yerlerini almışlardı,
Özellikle gece düştükten sonra etkileyici bir gösteri yaptılar,
ve Hindustan ormanlarını kapılarımıza getiriyor gibiydi.

Radyantları nedeniyle huşu ve gizem hissine ilham verdiler
tüy ve tanınmış değer. Hissettiğimiz Veneration'dı
Bu kadar çabuk teröre dönen tüm kabile
Beyaz tavus kuşu.

Macera, geldiğimden sonra sabah aniden bize parladı
Çiftlik.

Bahçenin ötesinde bir kum çukurunda, inşa etmek çok eski gelenekti
Yangınlar ve kızartma patatesleri ve diğer yemek yiyebilirler. Uzun ölü yangın izleri
Bize uygulamanın çok geriye, belki de erkeklere
tarih öncesi zamanların veya babaları okları vurmuş olanlara
Flint kafalarının çayırın yüzeyinin altında yatıyordu. Patates
ve elmalar sıcak közlere yerleştirildi ve sonunda
yaklaşık yirmi dakika. Elmalar, bu zamana kadar akıllıca kavrulmuyordu
Ama çok iyi. Patateslerin dış bir yumuşaklık bölgesi vardı, ancak
Kalp sağlam ve inatçıydı. Her ikisi de ahşap küllerle kaplıydı
tüketimleri, çevresiyle ilgili kurum çizgilerini bıraktı
Ağız, kulaklara bile uzanıyor.

Bu şekilde hazırlanan patates ve elmalar üzerimize düşmüştü. Aradık
Ücret faturasında çeşitlilik ve bu sabah Jimmy yumurta önerdi.

Jimmy, "İstiridye pişirmesinde sıcak deniz yosunuda yumurta kızartıyorlar," dedi.

Fikir layıktı, ama yumurtaların tedarik etmek o kadar kolay değildi. Ziyaret
Tavuk evi, günün arzının zaten toplandığını kanıtladı.
Sonra, Robinson Crusoe bunu pek yapmasa da,
Mutfak. Ama hevesimizi mırıldanmış olabilecek büyükanne toppan,
evden uzaktaydı. Geçici olarak komuta olan güç,
Kahretsin:-

"Sen byes burada, şimdi, yoksa kürek çekerken
Yez. "

Hangi rakete atıfta bulunulduğunu bilmiyorduk, ancak
geri çekilmek için izin almıştı. Robinson Crusoe ile tanışıp tanışmadığını merak ettik
aşağılayıcı bu şekilde reddediyor. İmkansızdı; Zalim aşçı yok
O uzun silahı taşırken onun üzerinde Lord olabilirdi.

Ama silahımız yoktu, bu yüzden, göz ardı ve umutsuzluk içinde tekrar dolaştık
kum çukuruna doğru. Bahçeyi geçerken, şaşırtıcı bir etkinlik
olmuş. Bazı büyük kuşlar çimlerin içinden geçti ve
Oturduğu Little Round Hollow, dört beyaz parıldadı
nesneler. Tercih eden tanrılara olan güvenimizi yenilemek yeterliydi
Sonsuz karşılaşmalarında romantik
dünya.

Burada yumurta vardı!

Ve arkadaşımız Crusoe'nun ihtiyaç duyduğu koşullar altında elde edilen yumurtalar
Screned. Bize göre macera, belirsiz tonlarda dedi: abase
Yoklamalardan önce kendiniz değil. Güven Providence,
İsviçre ailesi Robinson gibi.

Kum çukuruna acele ettik, ateşi yaktık ve yumurtaları koyduk. BEN
onları çıkardığımızda veya
Kırılmamış kalan ikisini yedikten sonra görevli zorluk veya
Bunların tadı nasıldı.

Karnaval yemenin sevincinin çok önemli olduğunu düşünen insanlar
Bu kamp ateşleri kaba, prosaik zihinlere sahiptir.

Akşam yemeğinin ikinci yumurtayı attığımız gibi çaldığını duyduk,
Ve eve doğru acele ettik.

On dakika sonra (çünkü kişinin yüzünden çıkarılması biraz zaman alır
ve kavrulmuş yumurta ziyafetinin kanıtlarını eller)
Akşam yemeği masası. Bir ucunda amca ile amca uzun bir şeydi
Charley diğerinde. Yumurtalar iştahımızı bozmamıştı ve
Zevkimizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadan yedik, ne zaman
Yaban mersini turtası geldi. Sonra amca, oyma görevleri bitti ve
Akşam yemeğinden kendi payı, sandalyesine yaslandı ve
Charley Amca'ya hitap etti:-

"Dün gece Bartlett'in bitmişti."

"Öyle mi?" Charley Amca'yı iade etti. "Tavus kuşlarından bahsettin mi?"

"Meyve bahçesinde yer alan peahen hakkında? Evet. Sahip olduğunu biliyordu
Üç gündür hiçbir şey üzerinde duruyordum. Yumurtalar yeniden geldi
Dün York ve Foley'i onlarla birlikte göndereceğini söyledi
Bu sabah. "

Ellen Teyze konuşmaya ilgi gösterdi. "Yeniden Yumurta
York? "Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı amca Will; "Hayvanat bahçesinden. Onlar tavus kuşu yumurtaları.
_White_ tavus kuşu da. Ona on dolara mal oldular-
dördü için. Onlara onları dışarıda bırakmak için riskli bir şey söyledim
meyve bahçesi. _İ_ sorumlu olmazdı. Bartlett Peahen dedi
Başka hiçbir yere ayarlamazdı. Şansını karşılaması gerekecekti. Sen nesin
Böyle bir adamla mı yapacak? "

Jimmy Toppan'a gözümün köşesinden baktım. Deniyordu
Ağzına bir parça yaban mersini pasta eklemek için. Üç kez yaptı
Girişim ve her seferinde amacı zayıftı. Sanki bir his vardı
sandalye altımda batıyordu. Yemek odası ve tüm ailesi
Toppans bir bulanıklıkla benim hakkımda döndü.

_Peacocks 'yumurtaları! Kırk dolar! _

Yemeğin geri kalanını hatırlamıyorum. Yaşlı Toppans
Birlikte konuştum, inanıyorum, ama hangi konuda en zayıf olmadığım
kavram.

Beş veya altı dakika içinde Jimmy ve ben güvenli bir şekilde çitin üzerindeydik ve
Çayır boyunca koşmak. Nefes için bir veya iki kez durmak zorunda kaldık, ama
Kayıt süresinde ormanlık bataklığa olan mesafeyi kapladık. Bir geri
Neredeyse eğrelti otları tarafından kaplandığımız büyük meşe durduk ve nefes nefese kaldık.

Jimmy önce konuştu.

"On altı yaşın altındaki insanları asmıyorlar" dedi.

"Emin misin?"

"Eminim," diye yanıtladı.

"Yine de onları hapse attılar," diye söyledim, "Yaşam için!"

"Ne yapacağız?" diye sordu Jimmy.

Soruyu her açıdan tartıştık. Bir şeyden
kararlı: Asla canlanmayacağız.

"Sirk var," diye önerdim. "Katılabileceğimizi düşünmüyor musun
O?"

"Toby Tyler gibi mi? Korkunç bir zaman geçirdi!"

"Tüm hayatınızı ekmek ve suda bir zindanda kalmaktan daha iyidir
Living Rock'tan oyulmuş, "Ona hatırlattım. "Önce eve gitmem ve dekalomanya kitabımı almam gerekecek" Jimmy
öngörüldü.

"Şey, bu iyi olacak; yumrukumu alacağım."

En sevilen mülkiyetim hakkında, daha önce kullanılan atılan bir yumruktu
bir trende gerçek bir şef tarafından. Mevcut olmamalıyım gibi görünüyordu
Jimmy getirecek olsaydı, kendim sirk insanlarına elle boş
DecalComanias kitabı. Özellikle olabileceğim beni etkiledi
Hoş geldiniz, bilet alıcı olarak, eğer bir yumrukum olsaydı. Bunda çalışabilirim
eyersiz binmeyi öğrenirken veya
Yüzük master pozisyonu, ya da belki-kişinin hava dökümleri
Kule-Palyaço!

Neden? Diğerleri bunu başarmıştı.

Sığınmamızı bataklığa bırakmaya, çayırdan gizlice ayrılmaya karar verdik,
Çiftliği bir arka rota ile, böylece Highroad ve eve geçin. Daha sonra,
Decalomania kitabını ve yumruk alacak kadar uzun ayrılıyor,
Davenport sahasında bir veya iki gece kamp yapabilir ve katılabiliriz.
Sabah sirk. Tavus kuşlarının yumurtaları kaçırıldığında biz
çok uzak olurdu.

Planın ilk kısmı gerçekleştirildi. Çayırdan geçtik
Gizli bir şekilde, elimizde ve dizlerimizde yolun daha büyük bir kısmını sürünüyor.
Arada bir, bu yorucu olduğunda, yükselip yürürdük
Muhtemelen o kadar güvenli olan normal moda, çünkü kimse yoktu
yarım mil içinde.

Ahırın arkasından kayarken aniden Bay Bartlett'e geldik
ve adamı Foley. Koşacak zaman yoktu. Bay Bartlett bize hitap etti
Genial.

"Hullo, çocuklar! Bir şey görmek ister misin? Bu kutuya bak. Tavus kuşu '
Yumurtalar-Beyaz tavus kuşu da. Çok nadir. Onları altına koyacağız
Meyve bahçesindeki peahen. Sanırım orada değil mi? "

"Yis, Sor.
Dört ördek yumurtası onu kutsal loike take etmek için. "

"Tamam, o zaman. Hadi, çocuklar. Nasıl devam ettiğini göreceğiz.
Bunları yumurtadan çıkarırken etrafına bir bekçi kurmak zorunda. Onlar
risk için çok değerli. Koyarsak bunun için duracağını mı düşünüyorsun
Etrafında küçük bir çadır, Foley? Büyük sıkıntı
uygun yer. "

Bay Bartlett ve Foley ileriye doğru yürüdüler, yolları ve araçlarını tartıştılar.
Peahen'i Çapulculara Karşı Koruma. Takip ettik, bir düzine adım
arka. Zindanın gölgesi artık bizim yolumuza düşmedi ve
Sirkine katılmanın gerekliliği yoktu. İtiraf etmedik
Birbirimiz, ama bunun mutlu bir sürüm olduğunu hissettik.

Bir anda Foley'in sesini duyduk.

"İşte o, Sorr. Tekrar hiçbir şey üzerine bir yerleşim. Pheri nerede
Ördeklerin yumurtaları gitti, oi dunno. Birinin shtole Thim, Birrd'ı ateş et
Niver yedi, hepsini şilte ediyor. 'Twill Niver, Ixpinive thim thim lave yapmak
Burada yumurta, Sorr! "

Jimmy Toppan ve ben masum harikaların ifadelerini koruduk.




Bölüm X

Uçuş


Sirkten bir gün önce beni tekrar evde buldu. Gecikmeden ayarladım
Ed Mason, Charley Carter ve diğerlerinden herhangi birini bulmak için
Bana hepimizi emen konuyla ilgili en son bilgileri verin.

Çünkü, dört Temmuz'dan bu yana,
Bu sirk yaklaşımı. İki hafta boyunca posterleri incelemiştik.
Hippopotamusun gerçekte biraz ağzı olup olmadığı
Portresinin yapıştırıldığı ahırın kapısından daha büyük;
Zürafanın başının aslında bulutların üzerine çıkıp çıkmayacağı,
temsil edildiği gibi; Ve güzel bir bayanın gerçekten durup durmayacağı
Bir filin gövdesinin ipucu ve üç bebek aslanı ve
Japon Parasol-Bu sorunlar bizi on dört gün boyunca canlandırmıştı.

Charley Carter, posterlerin gerçek doğruluğu için dışarı çıktı.

"'Eğer öyle olmasaydı, onları basmaya cesaret edemezlerdi-bu
Yasa. "

Bu onun argümanıydı. Söyleyecek gerçek, hiçbirimiz güçlü bir şekilde eğimli değildik
ona karşı çıkmak için. Resimleri kabul etmeye istekli olduk
Fotoğrafik.

Bu nokta daha fazla tartışmadan karar verdi,
Sirk'in kendisine meditasyonlar. Planlarımızı bırakıp hayal edebiliriz
Tüm felicity'de rüyalar. Bu planların bazılarını duymak için Carters'a doğru başladım ve düştüm
Ed Mason yolda. Bahçesinde Charley Carter'ı bulduk,
Bize kendi ve diğer erkeklerin projelerini anlattı.

Rob Currier yükselecekti, görünüşe göre, yarın üç saatten önce,
ve sirkin boşaltılmasını izlemek için babasıyla birlikte gidin. Bizim arzumuz
Charley maceralarını ilişkilendirdiğinde bu sefere katılmak için azaldı
Bir yıl önce benzer bir muamelede. Gözlemlediği doğruydu
Karşı hattı olan loş ama dağlık filler ve develerin
Şafak, ama aynı zamanda araba yoluna kaymış ve böylece burkulmuştu
Ayak bileği, sadece 10'daki büyük sokak geçit töreni değil
A.M., ama öğleden sonra gösterinin kendisi. Böyle bir olasılık
Trajik oluşum Ed Mason ve ben sirkin boşaltılmasına izin vermeye karar verdi
En iyi şekilde bizim yardımımız olmadan yapabiliyor.

Ama bu konuda, sirk sergilemeden önceki gün, biz
Beklenmedik bir keder tarafından vuruldu. Charley Carter topu başlattı
sorun yuvarlama.

"Siz yan şova gidiyor musun?" diye sordu.

Ve şikayetçi bir şekilde, "_i_ am" diye ekledi.

Konuyu düşünmemiştik. Gittiğimizi sanıyorduk. .
Yan gösterinin cazibe merkezlerini temsil eden resimler bize tekrarlandı,
Ve düz bir şekilde, olup olmadığını öğrenmemiz zorunlu bir zorunluluk haline geldi
Bu harikaları görecektik.

İlgili evlerimizi tamir ettik, ancak yakında geri döndük
Doloulous yüzleriyle buluşma. Edwards Evi'ndeki ebeveyn zihni
Mason'un evinde biriydi. Sokak geçit töreni
Sabah görmeliyiz ve uygun şekilde kırmızı veya
Gösterinin daha eksiksiz keyfi için yeşil balonlar. Ki
öğleden sonra performansı gitmeliyiz, fıstıklarla dolu cepler
Yarı pişmiş şeylerden çok daha iyi fıstık satan Bay Mazzoni
sirk satıcıları tarafından sağlanır. Bunları paylaşabiliriz, eğer böyle hissedersek
Filler ile bertaraf edildi. Pembe limonata _not_ imbibe yapmalıyız
"sefil şeyler" idi. Ve girmemeliyiz, çünkü
"kaba" idi.

Ültimatumun şartları buydu. Birinci makaleye,
Sokak geçit töreni ve balonlar, biz bizim rıza gösterdi. İkincisine
Makale, fıstıklarla ilgili olarak da kabul ettik. Üçüncü madde, hangisi
pembe limonata yıpranmış, biz anlayışla kabul edildi
üstün kuvvete ulaştı. Ancak son makaleye,
Yan show, öfkeli bir protestoya girdik.

Derhal reddedildi.

Kişi daha irrasyonel bir pozisyon düşünebilir mi? Bu şey neydi
Keskinlik, şimdi daha önce yolumuzda durmuştu? Ekstra maliyeti vardı
Yan gösteriye giriş, reddetmenin nedeni oldu,
pişman olurken bile ebeveyn tutumunu anladım.

Ama kaba-neydi?

Bize gösterilen farklı sergiler
Posterler, hem meraklı hem de harikaydı. Biz erkek değil miydik
Filozoflar, yaşam boyunca yolcular ve insan şovunun gözlemcileri?
Garip ve muhteşem olan her şeyi görmek bizim sınır görevimiz değil miydi
Bu büyük dünyada mı? Peki, o zaman, zalimlerimiz ne hakla hareket etti? Biz
insan ırkıydı ve üyelerinin hiçbirini yabancı tutmadı.

Köpek yüzlü çocuğun, orijinal olup olmadığı sorgulanabilir
denizkızı, yılan gibi bir vücuda sahip bayan ve adam
Hindistan-kauçuk cilt, kaygısız bir şekilde insan kategorisine girdi
Yaratıklar-bu tür itirazlar sadece tartışmalardı. Altın
zevk ve kendini geliştirme fırsatı bize reddedildi ve
En çok nedenlerden dolayı, bu yüzden doğrudan standardını yükselttik.
isyan ve direğe çivilenmiş.

"Kaçalım!" dedi Ed Mason.

Gerçekten, tek olası öneri gibi görünüyordu. Basitçe sahip olduğun zaman
Sert kalpli ebeveynlerinizi, süt ve su için azaltmalıyım
yöntemler işe yaramaz. Bir darbe vurulmalıdır-kabarp ve kararlı. Daha sonra
değerinizi tanıyacaklar, düzgün bir şekilde alçakgönüllü olacaklar ve
şeylerin doğru bir görünümü. Evden kaçmak bir kerede en cesur vuruşlar ve en çok
İntikamın ince biçimi. Bağımsızlığınızı aynı anda iddia ediyor
Ebeveynlerinizi alçakgönüllülüğe indirir.

Ona karar verdik ve sonra ve orada beş saati düzeltti
Öğleden sonra ev ve akraba ayrıldığımız zaman olarak. Olurduk
bizi medeniyete bağlayan tüm bağları kopyalayın ve
izsiz vahşi.

Saate isteme, kararlı masonla birlikte ile tanıştım.
Kurbağa Göleti. Sadece uygun bir şekilde bir kapak çeliği ile donatılmıştı,
ve vahşi doğayı geçerken Provender için iki muz.

Hafif bir askı çekimi ve bir paket soda-bisküvi taşıdım.
Oyun-partridler, antiloplar ve diğer yaratıklar-büyük bir şekilde katledilecek _en
rota_; Susuzluğumuz Brooks ve Derelerdealtlanabilir.

Yüksek amacımız olduğu gibi sessizce yola çıktık. Biraz biter
Bir saat çölün Brown'un buz evine kadar nüfuz ettik,
Ve orada gece kamp yapmaya karar verdik. Karşılaşmıştık
inek sürüsü hariç, antiloplar, mandalar veya diğer hayvanlar
Bay Haskell'e ait. Küçük bir çocuk tarafından eve götürülüyorlardı.

Buz evinin arkasındaki küçük bir ağaç bahçesinde oturduk ve yaptık
Muz ve soda-bisküvi akşam yemeğimiz. Buz havuzu su sağladı
Yemeği yıkayın. Batı ile yüzleştik ve gözümüzde dolu aldık
Güneş ışınları, şimdi hızla dünyaya yaklaşıyor.

Bir süre için gün batımının gösterisini tuttuk, ancak zihinlerimiz
Üzerinde değildi. Macera olasılıkları üzerinde konuştuk.
Uzak Batı, geride bıraktığımız sirk üzerine ve çoğu
Her şeyden önce, muhtemelen şimdi evlerimizdeki heyecan. Ed Mason,
Göründü, ailesini bilgilendirmek için arkasında bir not bırakmıştı
Herhangi bir arayış girişiminin ve
İlk durma yerinimizin Omaha olacağı gerçeği.

Neden Omaha'yı düzeltti, ancak evimizden uzak olması dışında
Atlantik Kıyısı, açıklayamıyorum.

Bu zamana kadar kabul ettik, ailelerimiz sahip olmalarını dilemeye başlamıştı
Bu yan gösteri konusunda bize daha iyi davrandı.

Batı ufkunda bazı alçak tepeler yükseldi ve güneş kayboldu
Akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra arkalarında. Altın attı
Şimdi gelen koyu gri bulutların garip bir alayı üzerinde anahat
kuzey dışında ve son zamanlarda işgal edilen yere yavaşça hareket etti
ateş topu tarafından. Birbiri ardına kaba gibi takip ettiler
Hayvanlar-Kamburuyla Dromedary oradaydı, fil ve diğerleri
Yılanlar ve kertenkeleler gibi daha uzun ve daha düşük figürler.

Onları konuşmadan izledik.

Hafif bir esinti elma ağacının dallarını başlarımızın üzerine taşıdı. BT
şimdi algılanabilir bir şekilde daha koyuluydu ve
tarlalar ve çayırlar. İki adam diğerinde tozlu yol boyunca geçti
taş duvarın tarafı. Bizi fark etmediler ama onları duyduk
Bir köpeği gözden kaçırdıktan sonra tartışmak. İçindeki gökyüzü
Doğu ve kuzey pembe döndü ve renkleri gölete yansıtıldı.
Feneri olan bir adam, Bay Brown'un ahırına bir süre hareket etti,
Sonra içeride kayboldu ve şu anda bir ışık parladı
evin pencereleri.

Batıdaki parıltı; ateşli kenarları olan bulutların yarışması
Dimmer yetiştirmişti; kapsayıcı gökyüzünün yoğunluğu hala
Turkuaz renkli-tüm bunlar,
Tanıdık manzara, elma altında iki kanun kaçağı yapmak için komplo kurdu
Ağaç oldukça küçültücü hissediyor. Kırlangıçlar uçuşlarını bırakmıştı ve
yatağa gitti. İki veya üç Robin bir süre heyecanla çığlık attı ve
Ağaçtan ağaca görünen acele. Sonunda sessiz kaldılar
Ara sıra bir Twittering patlaması hariç. İki yarasa başladı
Açılış gibi yüksek, ince, gıcırdayan çığlıkları ile çırpınır
ve yeni bir makas çifti.

Karanlık çok ilerlemişti; Üç veya dört yıldız görüldü ve
Pembe renk gökyüzünden solmuştu. Gölet gümüş gibi parladı, ama
Bankaları siyah ve gizemli idi.

Ed Mason, "Sabah erkenden çok başlamalıyız," dedi. "p'r'aps
Şimdi yatağa gitsek iyi olur. "

Bu sözü korkuyla yüksek sesle gelen bir sesle başlattı, ama dedi ki
fısıltılı kapanış kelimeleri.

"P'r'Aps vardı," diye kabul ettim-aynı zamanda fısıltıyla.

Duruşmada kimse yoktu: sahip olmamız garip görünüyordu
fısıldamak için.

Bununla birlikte, başka bir şekilde fısıldamak oldukça uygun görünüyordu.

Bunu yansıtıyordum, bir çadırda geçirilen bir gecenin yanı sıra veya
Peter Bailey'in Bahçesi'ndeki üç çocuk daha açık havada hiç uyumamıştım.
Ayrıca, yatakçuklarımız veya yastıklarımız olmadığı da bana geldi. Sahibiz
O gece çadırda battaniyeler ve saman yığınlarından yastıklar yaptı.
Saman boynunun arkasını biraz gıdıkladı, ama aksi halde
Elbette.

"Brown'un ahırında uyuyabiliriz," diye önerdim.

"Öyle," diye yanıtladı Ed.

Sonra sonradan düşünülen bir düşünce onu vurdu.

"Hayır; bunu yapamadık."

"Neden olmasın anlamıyorum."

"Neden, elbette yapamadık. Prairies'de hiçbir ahır yok!"

Bunu hiç düşünmemiştim.

İtiraz cevapsızdı.

"Ayrıca," dedi Ed, ürperti gibi bir şeyle, "
Bu ahırlar. "

Planı aceleyle terk ettim.

"Ahırdan biraz saman alabilir miyiz?" Merak ettim; "Olmayacak
Şimdi orada serseri, olacak mı? "

"Sanırım değil. Girişe gitmemize gerek yok,-bazılarına ulaşabiliriz
kapıyı aç. "

Bana başka bir itiraz meydana geldiğinde yükselme noktasındaydı.

"Belki Bay Brown bundan hoşlanmazdı."

"Hiçbir şey söyleme hakkı yok.
Ne istiyorlar, değil mi? Zorla _levi_ yaparlar. "

Zorla "Levi" nin bu konusu aramızda bazılarında tartışılmış
Bay Hawkins'in kirazları ile bağlantılı uzunluk. Jimmy Toppan ve Rob
Currier, bir kıyafetle bir ilgisi olduğu izlenimine sahipti
Ana caddede satıcı.

"Her neyse," dedi Ed, "samanı sabah geri koyabiliriz."

Bu, kariyerimizi korumak için makul bir çözüm gibi görünüyordu.
ahlaki temelde kanun kaçakları. Bu yüzden ortaya çıktık ve dikkatli bir şekilde başladık
ahır. Bu yönde beş adım atmadan önce bir ses konuştu.
Otorite ve tehditle suçlanan derin, rezonans bir sesti. .
Dediği kelime veya ifade değildi, bize görünüyordu, özellikle
alakalı, ancak aksanının ithalatını yanlış yapmak olamazdı ve
ton. Yeryüzünden, gökyüzünden, özellikle hiçbir yerden geldi
Ve genel olarak her yerden.

Dedi ki: "_ker-r-rum! _"

Bunu söyledikten sonra anında sessizdi. Son hece bitti
Aniden, ama yine de sanki bir dev ipe dokunmuş gibi bir twang ile
harika bir enstrüman.

Ortaya çıkan hush dehşet vericiydi. Oturmuştum, sanki vurmuş gibi
Dünya, korkunç sesi duyduğum anda ve şimdi denedim
Bir ağaca hafifçe yaslanan Ed Mason'a adres. Ama yaptım
Vokal cihazım cevap vermeden önce üç çaba.

"Ne-neydi?" Diye sordum.

Bana doğru döndü ve fısıltıyla bir şey söyledi, yapamadım
çıkarmak. Bir an daha uzun süre oturdum, sonra kendimi otostop ettim
O ve sorumu tekrarladı.

Ama bana cevap veremedi.

Ses nereden geldiğini söyleyemedi. Bu korkunç kısımdı
Bundan-notun belirsiz yoğunluğu. Ne için hareketsiz kaldık
Uzun zamandır düşündük.

Sonra Ed kampımızı hareket ettirmemizi önerdi. Hemen sorun ortaya çıktı:
Hangi yönde hareket etmeliyiz? Biz müzakere ederken, fısıltılarda,
Aniden tekrar, uğursuz ve korkunç:-

"_K'r-rum! _"

Bu yeterli. Üç saniye içinde duvarın üzerindeydik ve
Otoyol boyunca tam hız. Kavşakta, bir mil sekizinci
Uzakta, bir arabanın ışıklarını gördük. Bazı erkek akrabaları içeriyordu.

"Merhaba çocuklar! Eve mi gidiyor?"

Bunun bizim hedefimiz olduğunu itiraf ettik.




Bölüm XI

Roket Gibi


Uçuştan dönmemizi takiben sabah,
Evim hakkında rahatsız edici bir sakin. Ed Mason ile tanıştığımda bunu buldum
Evinde aynı serinliği fark etmişti. Hiçbir şey söylenmedi, hayır
Omaha'ya ve büyük gezimiz için sitemler üzerimize atıldı.
Batı, ama bir şekilde katılmaya davet edilmemem gerektiğini anladım
öğleden sonra sirk. Gerekli yarım dolar bunu yapmadı
dış görünüş. Ed benzer bir durum bildirdi.

Bu sadece trajikti.

Avukat aldık ve Horace Winslow'da herhangi bir yerde yatmasına karar verdik.
Kurtuluşumuz. Stratagem, planlar ve arazilerdi ve
Bize beladan bir çıkış yolu gösterebilir. Üstelik izin vermişti
Sahip olmasını beklediği bazı gizemli etki ipuçlarını bırakın
sirk insanları ile. Karanlık bir şekilde önermeden bir haftadan fazla
Gelenek ile göze çarpmayan bir konumda bağlanamayacağını
göstermek.

Onun ifadeleri şimdi bize döndü.

"Gidip onu görelim," diye önerdim.

"Tamam," diye kabul etti Ed Mason; "Yoksa diyelim ki, durmaya devam ediyorsun
Banka, geçit törenini görmek için saat 10'a giriyor, değil mi? "

"Evet."

"Şey, Horace'ı orada göreceğiz, elbette,-her zaman gider."

Ve çok karar verildi.

Saat ondan önce hepimiz Main Street için yola çıktık,-Ed Mason, Rob
Currier, Peter Bailey ve ben, kaçınılmaz bir konvoyla birlikte
küçük kız kardeşler ve diğer akrabalar. Sokaklarda bu görünüme sahipti
Hangi sirk günü ve başka hiçbir şey getirmedi. Oyuncak balon adamları ve
Kağıt satıcıları yukarı ve aşağı doğru dolaştı ve garip görünüyordu
Kişiler, tek el ile çocukları kavrayan ve kağıt torbalar öğle yemeği
diğeri ile, çim bankacılarına, kenar taşlarına ve üzerinde durdu veya oturdu.
Çimenler, evlerin önünde.

Peter Bailey'in keyif aldığı bir tür aile ayrıcalığı sayesinde ve her zaman
Bu tür durumlarda egzersiz yapıldığında,
Merrimack Bank. Horace'ın amcası Bay Vincent,
Banka içindeki görevler, ama çıkmadı. Sirk Procesions yaptı
onu ilgilendirmez.

Horace sayılmazdı.

İki veya üç yanlış alarm vardı, iki veya üç yanlış
Kalabalık üyelerinin duyuruları: "İşte geliyorlar!" İki kez biz
Uzakta pirinç aletlerin hafif parıltısını duyduğumuzu düşündüm,
Ed Mason'un kükreme olduğunu ilan ettiği daha derin bir sesin yanı sıra
Aslanlar.

Ama sonunda geldiler. Görkemli ve çatışan zillerle,
Ana caddeye indiler.

Kafada bir pirinç bant taşıyan muhteşem bir vagon vardı. Erkekler
kırmızı katlarda ve trombonlarını ve korneklerini havaya uçurdular ve
en büyük canlılı davul. Bir süvari izledi ve sonra dört geldi
veya beş büyük ve eşcinsel boyalı arabalar, böylece resimler ve
Efsaneler belirtildi, kan satan devi, gülen sırtlanlar,
İki Nubian Aslan ve Bengal'in insan yiyen kaplanı. Ama arabalar
Hepsi kapalı ve orada olsaydı, kan tarlası behemoth,
hiçbir işaret vermedi. Diğer hayvanlar da değildi. Memnun olmalıydık
Arabaların yanlarındaki boyalı benzerlikleri.

"Şimdi orada olduklarını düşünüyor musun?" diye sordu Rob Currier'in küçük
Sessiz bir sesle kız kardeş.

"Tabii ki öyleler," Ed Mason onu küçümseyerek garanti etti; "Birini gördüm
Sırtlanlar bir çatlaktan geçtiklerinde. "

"Bakmak!" dedi Peter Bailey. "İşte Steam Calliope geliyor!"

Tabii ki, işte oradaydı. Tulumdaki bir adam enerjik olarak
Kömürü Kazana Kürek ve Çok Pembe ile Büyüleyici Bir Bayan
Yanaklar anahtarlara oturdu. Bizim karşıt olarak geldiğinde,
oyun ve civardaki her kulak on bin gibi bölünmüştü
Buharlı ıslık çalıyor "Dem Altın Merdivenlere Tırmanıyor". Gürültü
sağır oluyordu ve her bir çocuğumuz, eğer olursa
Zengin, satın alacağı ilk şey bu hoşlardan biri olurdu
çelişkiler. Sonra sadece kömürü sallamak için bir adam kiralamak zorunda kaldı
ve bütün gün oturabilir ve her zaman kilometrelerce müzik dağıtabilir
yön.

Calliope geçti, tüm güzel şeyler ve dikkatimiz
eğimli, tozlu ve
Serbest. Sonra biraz daha hayvan geldi ve sonra parlak bir
Zebra kırmızı bir katta bir çocuk liderliğinde.

Bu çocuk bize baktı, sevinçle sırıttı ve elini salladı.

"Neden, Horace Winslow!" Biri bağırdı.

Gerçekten Horace'dı. Kırmızı kat açıkça bir
Adil boyutlu adam, için Horace'ın dizlerinin altına asıldı ve ona
Tunik gibi tek bir giysi giyme görünümü. Kafasında
etkilenenlere benzer şekilde küçük bir kırmızı kapak tünemişti
Elçilerle seyahat eden maymunlar. Horace'ın yüzü sıcaktı ve
Filler ve
Arabalar, ona yapışmıştı. Ama açıkça onun yüce anıydı
hayat ve hiçbir telaşlı temizlik düşüncesi onu rahatsız etti
en az. O gerçek bir sirk alayında bir özellik değil miydi?
Palyaço ile, gerçek fillerle ve gururlu ve çizgili bir
Zebra kendi eliyle mi?

Tekrar sırıttı ve elini bir kez daha salladı. Taşlaştık
şaşkınlık ve kıskançlık ile. O anda Bay Vincent, havalı ve sakin
Seersucker kıyafetlerinde bankadan çıktı. O aşağı gidiyordu
Bazı iş işlerinde sokak ve bir an durdu ve baktı
hoşgörülü bir şekilde alay.

"Horace, Bay Vincent!" Hepimiz bağırdık.

Bu onuru bilmesi gerektiğine karar verdik.
ailesi. Merrimack Bank'ın kasiyeri olmak güzel bir şeydi,
Binlerce doların güvenilir koruyucusu, ama bu sadece değildi
Toz ve küller bir sirk alayıda bir zebraya liderlik etmekle karşılaştırıldığında? Eğer
Ailesinin her nesli bu şekilde yükselecekti,
bitmiyor mu?

Bay Vincent bize gülümsedi ve "Ne?" Dedi.

"Horace var!" Hepimiz çığlık attık, parmaklarımızı işaret ettik; "Görmüyor musun
o? Zebra'yı yönetiyor! "

Bu zamana kadar Bay Vincent göz camlarını ayarlamıştı ve bakarken
Yüceltilmiş yeğeni yönünde, bu şahsiyet geri döndü
Bir son sırıtma ve el dalgası için. İfadedeki değişiklik
Banka-kumarhanenin vizesi olağanüstü idi. Hafif iyi huylu
Mor yüzlü şaşkınlığa dönüştü.

"Ne?" Nefes kesti; "Ne? _my horace? _"

Sonra adımları hızla indi ve kalabalığa daldı
kaldırım. Görünüşe göre yeğenini sollamaya eğildi, ama
Throng yolunu engelledi ve Horace bir sonraki köşeyi döndü
Amcası ona ulaşamadan önce sokak.

Ed Mason ve ben onu izlerken zaman kaybetmedik, çünkü biz tartışıyorduk
bir plan. Başarı vaat ediyor gibiydi ve biz sadece sonunu bekledik
faaliyete geçmeden önce geçecek alay. O zaman biz
kendimizi diğerlerinden ayırdı ve ana caddeden acele etti
Haskell'in Field, çadırların harika şov için atıldığı
öğleden sonra. Alan neredeyse bir mil uzaktı ve liderleri
Alay, oraya vardığımızda gelmeye başlamıştı. Solduk
kendimiz arabalar ve saman yığınları arasında, atlar arasında, satıcılar arasında
limonata ve fıstık ve düzinelerce erkek ve erkek. Horace ve Zebra
Yakında geldi ve onu kalabalığın içinde aradık.

"Buraya bu sabah saat beşte geldim," dedi, "
Ellerfantlar için su getir, 'atlar için bir saman, o zaman
Orada zebra alan adam bana beş sent verdi, dedim ki
Geçit töreninde zebrayı yönlendirdi, şov için bana ücretsiz bir bilet verecek
bu öğleden sonra. Tommy Cheney, bir adamın beslemesine yardım etti
kanguruos, bir '-"

"Ellerfantları falan sulayabilir miydin?"

"Bilmiyorum; şimdi saat neredeyse on iki, değil mi? Gitmeliyim
Ana Sayfa Bir 'Akşam Yemeği Getir, eğer buraya geri dönecek, eğer o adam yapmalıysa
Daha fazlasını istiyorum, bir 'O zaman benimle geri gelebilirsin, eğer istersen,
'P'r'aps' bilet al 'bir şey yapabilirsiniz.

Bundan başka bir davet istemedik. Kasabaya geri döndük
Horace, planını takip etmeye karar verdi. Onun gibi biz bizim
erken akşam yemekleri ve sirk tarlasına saat birinde geri dön, onun altında
rehberlik. Şüphesiz zebra adamıyla olan etkisi hepsi bu olurdu
gerekliydi.

Horace kırmızı palto ve şapkayı vermişti (ancak
yüz) sirk adamlarına ve heyecanlı ve daha karmaşık bir şekilde geldi
amcanın evi. Bizi kapıda bıraktı, ama bir anda durduk
Bayan Vincent, onu karşılamak için veranda üzerinde durdu.

"Hemen akşam yemeği istiyorum teyze," çünkü geri dönmeliyim
sirk bir saatte, bir '-"

"Horace Winslow, bu anda eve giriyorsun ve çıkar
Her dikiş ve banyo-tub içine girin. Yüzüne bak! Ayağa kalkmak
Bood, hızlı! Küvet dolu-"

"Ah, teyze, banyo yapmakla kandırmayı bırakamıyorum,-akşam yemeği istiyorum," çünkü
Saat birinde oraya geri dönmeliyim. "

"Gerçekten oraya geri dön! Bu evden bir adım değil, buna gidiyorsun
öğleden sonra. Eve gelmeden önce ceketini çıkar,-
O korkunç kırmızı şeyin altında mı var? Bana ver,-
Yapabildiğim kadar çabuk yakılacak. Hızlı!"

"Ah, teyze, Zebra Trainer'ın orada olacağına söz verdim,-neden
Bana bağımlı oluyorlar! Ben var ... "

"Bir adım değil! Duyuyor musun? Şimdi, üst katta seninle ve buna
küvet!"

Horace eve kayboldu, ardından teyzesi geldi. Ed Mason ve ben
Birbirimize rahatsız edici bir şekilde baktı ve yorgun bir şekilde başladı
evler. Herhangi birinin etkisi bizi sirke kabul edecek olsaydı,
Horace Winslow's değildi.

Geçit töreninde gözlerimizin önünde bir roket gibi parladı ve onun
Glory'den iniş aniden sopa olmuştu. Düşmüştü
güç; Muhteşem bir zebra liderinden önemsiz olmuştu
Bir banyo-tub atom. Duymadan önce bile bir
yüksek sesle uluma.

Ve bunu izledi:-

"_Horace! _"




XII. Bölüm

Susy


Öğleden sonra kasvetli bir şekilde geçtik. Hiçbir faydası yok gibiydi
Bir zamanlar etkili Horace olmadan sirk alanına geri dönüyor.
Onun dışında, neredeyse hiç olmayan tek kişi gibi görünüyorduk
Sirk'e gitti.

Horace, sandığımız, bütün öğleden sonra bunun içinde geçirmek zorunda kalacaktı
küvet. Onun sefaletini hayal edebiliyorduk.

Saatler, bir şekilde ve saat beş saatte şanslı olanlar
geri dönmeye başladı. Bir grubun carters tarafına girdiğini gördük
Yard, ve böylece Ed ve ben, acılarımızı artırmak için orada dolaştık
Onları duymak gördüklerini anlatıyor.

Yedi veya sekiz erkek ve kız veranın basamaklarında oturuyordu.
Her iki carters oradaydı ve Harry Fletcher, Susy ve Minnie
Kittredge, Ed Mason'un kız kardeşi Floransa ve bir ya da iki kişi. Flossie
Mason, on beş ve büyüdü, öğleden sonra olmamıştı
Performans,-Akşam annesiyle gidiyordu.

Hepsinin gözleri hala açıktı, çünkü vizyonlarında
Garip hayvanlar, dörtnala atlar ve yuvarlanan palyaçoları karıştırırken
Çiğnenmiş çimlerin büyüleyici kokuları, taze dönen toprak, talaş,
Pop-Corn ve kauçuk balonlar burun deliklerinde kaldı.

Susy Kittredge, elbette konuşuyordu. Başlıyordu
geçmişe bakma, çadır turu.

"Bir 'Sirk'e gitmeden hemen önce yağmur yağdı,' Yağmur gitti
Çadır boyunca 'çizgileri zebradan yıkadı'
Tüm pembemsel çizgili, bir 'Dan Rolfe, altında hiçbir şey olmadığını söyledi ama
Sadece bir eşek, bir '-"

Susy'nin ablası Minnie, "Susy" demeyin, "dedi.

Minnie, ortada siyah saçlı, ilk küçük bir kızdı.
ve iki sıkı domuz kuyruğuna çekildi.

"Şey, değildi," diye karşılık verdi Susy; "Bir 'pembe boya su birikintileri vardı
Boyanın yıkandığı yerde ayaklarının her yerinde, bir 'Rob Currier dokundu
O, parmağının sonunu kırmızıya aldı, 'Louise Mason bunu söyledi
Zebra kanının 'ölümcül zehir' 'bir' rob'la 'kalıp! ”

Susy gözlerini hala daha geniş açtı ve hepimizi hoş ile gördü
korkunç haberlerin ifşa edilmesine eşlik eden his. "Zebra'nın yanında bir sürü gerçek eşek vardı, 'biri'
Maymunun öngörüyle devam ettiği eyerde,-
Yine yarışta da, 'yanlarında bir' bir kafesdeki bir antiloptu,
Bir 'o zaman bir ger-noo--'

"Bir _what_?" Ed Mason, derin bir küçümseme tonunda sordu.

"Bir ger-noo," dedi Susy; "Ama uyuyordu--"

"Bu ger-noo değil," diye döndü Ed, "_noo _, '-tıpkı böyle."

"Değil! Kafeste 'ger-noo veya boynuzlu at' dedi. Sanırım
Gördüm Ed Mason ve sen orada değildin, peki ne biliyorsun
BT?"

"Umurumda değil," diye yanıtladı Ed, doggly, "tain't 'ger-noo'."

Susy yüzünü kaldırdı ve ağlamak üzere görünüyordu, ama Flossie Mason
Aceleyle şöyle dedi: "Boş ver, Susy. Bir sonraki kafeste ne vardı?"

"Ah, vardı--" ve sonra Susy'nin zihni ileriye atladı-"
Büyük bir şemsiye ve 'tıpkı bayan dalış yapmak için gittiği gibi coundman
Suya tam önümüzde geldi 'dedi
Bir koltuk için herhangi bir üç sent, ama elbette kimse ona
koltuk, 'yetmiş beş sente mal oldukları için, bir kavgaya girdi
ön sırada oturan başka bir country, bir 'çekmeye çalıştı
Onu koltuğundan çıkardı, 'büyük, büyük, şişman bir p'liceman geldi'
onları tutuklamaya çalıştı, bir 'yakaladılar _him_ an'
tank, 'üçü de suya düştü,' tank
Hepsi dolu, yüzmek 'yuvarlak,' sirkleri durdurmak zorunda kaldılar '
Onları çıkar! "

Susy nefes almak için durdu ve Ed Mason boşalmak için zaman buldu:-

"Hoh! Hepsi uyduruldu! Onlar palyaçolardı, hepsi 'Em!"

"Onlar _not_ palyaçolardı. Tıpkı _men_ gibi giyinmişlerdi!"

"Sorun değil," diye koydum, "palyaçolar aynıydı.
Sirkle yuvarlak. Son zamanlarda böyle bir şey yaptığını gördüm
Yaz, sadece bir ülke değil, 'onları sürdüler' değil
eşekli bir vagon. "

"Onlar palyaço değillerdi!" Susy ayağını damgaladı. "Palyaçoların beyaz yüzleri var,
Bir 'komik kıyafetler, bir' bu adamları almaya yardımcı olan iki gerçek palyaço vardı
Dışarıda, komik olmayı bıraktılar, çünkü p'liceman çünkü çok korkmuştu
yüzemedi, 'suyun üstünde yüzdü,'
o kadar ağırdı ki o kadar ağırdı ki palyaçolar onu dışarı çıkaramadı
Bir '_they_ de düştü. "

"Bu öyle," dedi Charley Carter, ciddi bir yüzle, o
felaketi hatırladı; "Bir 'önümde oturan bir adam
İlk countryman'ı biliyordu,-şemsiyeli olan-yaşıyor
Rowley'de. "

Bu konuda Ed ve beni altüst eden bir gerçek yüzüğü vardı ve
Charley Carter toplantının dikkatini çektiği için
zemini tutmaya çalıştı.

"Periceman'ı dışarı çıkardıklarında--" ama Susy'nin izin verme niyeti yoktu
Başka biri hikayeyi anlatıyor. O noktada aldı.

"-hepsi boğuldu, 'onu yere indirdiler,'
Onu yuvarlamaya başladı, 'vatandaşlardan biri gitti'
pop-squirt, oh, şimdiye kadar gördüğünüzden on kat daha büyük, bir 'doldurdu
su ile, bir 'p'liceman'ın yüzünde fışkırttı,'
onu delirtti, 'zıpladı' çadırın etrafında bir country adamı kovaladı
Onun sopasıyla, 'sonunda bir countryman yerden kaçtı
atların bir 'binicilerin geldiği yerde, yakalayıp yakalamadığını bilmiyorum
O ya da değil. "

"Diğer köylü ne yaptı?" diye sordu Flossie Mason.

"Bilmiyorum; arabalar o zaman geldi, sonra bir 'görmedim'
O."

Joe Carter daha sonra konuşmaya ilk teklifini yaptı.

"Ben Spaulding sekiz bardak limonata içti,-dört pembe ve dört
sarı."

Bu dedikodu parçasının ilgisizliği bunu daha az yapmadı
bizim için ilginç. Bunun yerine, Susy'ye bir kez daha oynama şansı verdi
Kedeki peygamberliğin en sevdiği rol.

"Pembe Limonata, Coachyneel'den yapılmış, 'bu ölümcül bir zehir.
Annem pembe limonata içen bir çocuğu tanıyordu.

"İnanmıyorum," diye koy Harry Fletcher.

Ve ekledi, muazzam bir tonda: "İki bardak içtim. "

Hepimiz döndük ve Harry'e baktık, uzun sürmeyecek
bizimle.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu yaşlı Carter.

"Tamam," diye yanıtladı Harry; Ama hakkında hasta bir ifadesi vardı
ağız. Biraz kenara döndü ve daha ileri gitmedi
konuşmaya ilgi.

Susy, "Ellerphants'a iki çubuk pop-past verdim."
Onları pek sevmiyorum. Hepsi tozla kaplı bir
Onların gövdeleri sana. BEN--"

Minnie, "Bir filin gövdesine Boğazısı deniyor," dedi Minnie,
Bu vesileyle biraz öğrenerek lütuf.

Ve ekledi: "Öğretmenim bana öyle dedi."

"Sadece mısır attım," diye devam etti Susy, "
samandan. Onlardan biri bagajını tuttu, ağzı haklıydı
Altında, bir adam ağzına fıstık attı, 'ellerphant
Bu şekilde durdu 'adam ona bu kadar uzun süre fıstık atsın'
O zaman gitmeliydik, çünkü şov başlamaya gidiyordu. '

"Fillere dikkat etmelisin," dedi Minnie. "Geçen yıl orada
sirkte bir fildi, 'bagajında ​​bıyık vardı, bir'
Billy Mason onları çekti, 'bir fil hiçbir şey söylemedi'
İki ya da üç dakika boyunca hiçbir şey yapmadım, bir 'o zaman Billy gibi
gitmeye başlıyordu, bagajını salladı 'Billy kaçmamış olsaydı
Çabuk fil onu öldürürdü. Bir 'orada bir adam vardı
Bir fil bu fil Billy'yi tekrar görürse, olsa bile
Bundan yüz yıl sonra onu hatırlayacak, 'ona vurmaya çalışacak
yine bagajıyla. "

Neşeli Susy anında şöyle dedi: "Billy sirke geçiyor
bu akşam. Ellerphant'ın orada olacağını mı görüyorsun? "

Billy'nin kız kardeşi umutlu bir görüş almaya çalıştı.

"Ah, bu başka bir sirk,-'Bu en son burada olanla aynı değil
yaz."

Ama hiçbir şey Susy'yi caydıramaz.

"Belki de ellerfantları değiştirdiler," diye önerdi.

Harry Fletcher şu anda adımlardan yükseldi ve bir
Titrek ses, eve gideceğini tahmin etti. Bahçeye doğru yürüdü
Oldukça zayıf adımlarla yol. Onu izledik,-Awestruck.

"Belki de iç kısımlarında Coachyneel," diye fısıldadı Susy.

Bu öneriyi birkaç dakika düşündük ve kesinlikle
Makul görünüyordu. Harry sokakta kaybolduğunda yürürken
Yavaşça ve çitin için tutarak, bunun sadece bir
Onunla birkaç saat sorusu. Olay üzerimize bir kasvet verdi,
Joe Carter şöyle dedi:-

"Yan gösteriye gittin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Susy; "Annem yan şovların korkunç olduğunu söylüyor."

"Onlar _ain't_. Bu harikaydı. Bedeni olmayan bir bayan vardı-sadece
bir cam tabakta oturan baş ve omuzlar, '
ona pim yaptırmana izin verirdi, 'biraz mezarlık vardı
sırtlanlar-- "

"Poo!" Susy dedi, "Hayvan çadırında bazı sırtlanlar gördüm, 'kaldık
Konser için bir '-"

"Evet, biliyorum," diye ısrar etti Joe Carter, "ama hayvandaki bu sırtlanlar
Çadır ciddi olmuştu. Şimdi bunlar,-"ve bir kısmına girdi
Susy'yi üzücü bir şekilde kabul eden sırtlanlar hakkında büyüyen detaylar
Yan gösterin iyi noktaları olması gerekirdi.

"Ama bir deniz aslanı vardı," diye düşündü, "
Konserden çıktı, 'bir tahtaya oturdu,' bir adam fırlattı
O balık, 'aslanlardan çok daha yüksek kükredi,'
zürafalar-- "

"Bu hiçbir şey değil" dedi Joe; "Ben de öyle."

Susy dikkat etmedi,-Anlatının tamamı vardı.

"Bir 'mutlu bir maymun,' bir armadillo, 'bir köpek,
Bir 'bir kanguru,' bir kirpi, hepsi bir kafesle birlikte yaşıyor '
Maymun kanguru ile alay etmeye çalıştığında, sadece kendini yuvarlardı
Bir topun içinde bir '-"

"Kim olur?" Ed Mason'u kesintiye uğrattı.

"Kanguru, kurs-sadece Güney Amerika'nın resmi gibi
coğrafya."

Fakat Mason'un alaycı sesi durdurulmadı.

"Kangurular kendilerini toplara yuvarlamıyorlar."

"Bu yaptı."

"Hayır; bu, baktığın armadillo'ydu. "

"Annem bunun bir kanguru olduğunu söyledi, bir 'it _was_ bir kanguru,'
Sessiz kalsan iyi olur ve beni rahat bırak,-Sanırım annem daha fazlasını biliyor
Bu konuda yapıyorsun. "

Ed somurtkan mırıldandı: "'Bir kanguru değil" ama Susy onunla devam etti
Canavar kataloğu.

"Orada sekiz adamı ezebilecek bir delikli kurucu vardı.
Bir keresinde,-sirk adamlarından biri anneme, yani 'dedi' yapmalıyım
Dışarı çıkabileceğinden korkacaksın,-
Barlar, değil mi? ' Ve adam hayatından korktuğunu söyledi
zaman. Delik-kurucu _did_ Lynn'e çık. "

"Sekiz adamı ezdi mi?" İki ya da üçümüz hemen sordu.

"Hayır; onu kırdılar. Ama tekrar dışarı çıkabilir _Ay Time_.
bir göz dışında göremediğiniz bir hipperpottermus muydu, çünkü o
Bir su tankında tutuldu, 'o korkunçtu,' oh! Unuttum!
Alice Remick yeni bir elbiseye sahipti '
kurabiye, 'ellerphant gövdesini değiştirdi ve onu attı
çamur böylece elbisesini şımarttı, 'her iki gözü de çamurla sıkışmış
Bu yüzden göremedi, bir 'ağladı, böylece babası eve gitmek zorunda kaldı
daha fazla sirk gibi görünmeden, bir '-'

"Fillerden biri içeri girip büyük bir velocipede üzerinde mi dolaştı?"
istedi Ed Mason.

"Hayır," dedi Susy; "Ancak--"

"Mühürler davulda çaldı mı, 'ziller,' şarkı mı?" devam etti.

"Hayır; ama onlar--"

"Ah, pekala," diye yanıtladı Ed, "geçen yıl sirkte yaptılar.
Sirkinde sadece on fil vardı. Geçen yıl on dört tane vardı. Bir son
Yıl da myst'ries siyah bir çadırları vardı. Ben bu kadar
Bir sirklerin çoğu! "

Bu açıklamada ikimiz de etkili bir şekilde ayrılabileceğimizi düşündük. Biz
Birlikte ayrıldı ve bahçeden ayrılırken hala duyabiliyorduk
Susy'nin tiz tonları:-

"--an 'fırfırlı bir sandalyede oturan bir domuz vardı
boynunun etrafında, 'okuyabileceğini söylediler, ama yapmadı,' bir adam
o salınımdan düştü, 'öldürülmeye gittiğini düşündük', ama
Bir ağa düştü 'Bir' atladı 'elini öptü, ama annem diyor
_do_ öldürülürler, --_ sık sık_, 'tarçın ayı vardı-'

Evim tarafından yürürken Ed Mason onun sözünü tekrarladı:-

"Bir sirk çok fazla b'lieve yapmıyorum."

Babam aniden bir çitin üzerine baktı ve şöyle dedi: "O zaman yapamazsın
Bu akşam benimle gitmeye hazır mısın? "

İkimiz de atladık. Onun sesiyle ürküttük ve aynı zamanda vardı
Söylediklerinde, güneşin patlamasını sağlayan bir şey
bulutlar.

Belki de sirkleri görmeden yargılamak iyi değildi.

"Çünkü gidiyorum," diye devam etti. "
Şirket,-Tabii ki Omaha'ya gitmedikçe? "




Bölüm XIII

Arma Puerumque Cano


Mahallede öfkelenen savaşta her zaman düştü
Ed Mason ve bende kayıp nedenleri desteklemek için.

En küçük ikisi olarak, İngilizce'yi temsil etmemiz söylendi.
Bunker Hill. Gözden geçirilmiş ve iyice bir vatansever Bunker tepesiydi.
İngilizler asla zirveye ulaşmadı, ama bir safra altında geri çekilmek zorunda kaldı
Yeşil elma ateşi.

Konfederasyon olarak, cesurca ama etkisiz bir şekilde vadiye girdik
Gettysburg'da.

Waterloo'daki eski muhafızların onuru bizim korumamızdayken,
Ölmüyor, ama bedensel olarak teslim olduk ve kilitlendik
Peter Bailey'in babasının ahırında kutu durak.

Bundan sonra, Peter, Rob Currier, Joe'dan oluşan Müttefik Kuvvetler
ve Charley Carter ve Horace Winslow, temelde incelemek için çekildi
Teyze Merrill'in armutu (neredeyse olgunlaşmıştı) ve bize Napolyon bıraktı
Gaziler esaret altında solacak.

Sadece aramızda mücadelelerde değil
acı yenilgi. Ortaklara karşı bir araya geldiğimizde
Düşman, işler çok daha iyi değildi. Örneğin, zamanı al
Peter Bailey ahlaki bir karakola dönüştürmeye karar verdiğinde. Tezgahlar önerilen hücreler (içinde at yoktu) ve
eski muhafızların hapsedildiği başarı
Waterloo'daki yenilgi, daha fazla esirlerin arzu edilebilirliğini gösterdi.

İlk başta işler her zamanki kurslarını aldı. Ed Mason ve ben bilgilendirildik
Kıyafet, hırsız, otoyol soyguncusu çetesi olduğumuzu,
yankesici, sahtecilik ve diğer ruffians türleri ve
Sokaklar hakkında gizlice. Ne zaman çok hızlı koşmamaya uyarıldık
Polis bizi tutuklamaya yaklaştı ve bunun "adil olmadığını" söyledi
herhangi bir kararlı direnç.

Peter Bailey, Rob Currier ve diğerleri dışarı çıktığında
Mavi katlar ve pirinç düğmelerle sabit, kaplı (kendi tahminlerinde),
Tutuklamaya boyun eğecektik _ad libitum_.

Ama bir düzine veya hücrelere sürüklendikten ve hapsedildikten sonra
Yirmi kez, polislerde bile pal almaya başladı.

Uzun zaman önce bize rahatsız edici bir şekilde tanıdık geliyordu.

Bir şeyi çeşitlendirmek için yeni kurbanlar bulunmalıdır. Yorgunduk
işin ve ihtimalle herhangi bir terör hissetmeyi bırakmıştı
kapatılma. Hiç otuz saniyeden daha uzun terimler sunmadık, çünkü biz
Bir kez daha tutuklanmak için hemen serbest bırakılması gerekiyordu. İle
Dünyada sadece iki suçlu, polisin partisi sıkıcı oldu
bir. Hem mahkumlar hem de polis, bir şey olmadıkça
Ahır artık bir hapishane yapamaz, ne de ahşap bir kafes durur.

Peter her şeyi reform yapmayı önerdi. Cesurca bunu önerdi
Kendi çevrelerimizin dışına çıkıyoruz ve İrlandalı çocukları tutuklıyoruz-
Kışın dar görüşlü okula gitti. Yapılması gerekirdi
yasanın tüm ihtişamıyla ve bu her biri için bir billy gerektirdi
polis.

Bunlar usulüne uygun olarak süpürgelerden yapılmıştır. Büyük acılarla bir delik
Kırmızı sıcak bir poker ile her birinin üstünden yandı. Sonra bir kordon
Delikten geçti, böylece Billy sarkabilir ve sallanabilir.

Şimdi mahkumlara hazırdık ve ilk kampanyamızın tamamı
Kalbin isteyebileceği. Bir grup çocuğu geçtik ve olmadan
Çok mücadele, yakında her hücrede bir mahkum vardı. Biraz sonra izin verdik
onlar giderler.

Acele ettiler, bizimle bile alacaklarını belirttiler.

Bu toptan tutuklamalar iki veya üç gün sürdü ve hepsi
mutlu oldu. Bir haftaya kadar hesaplama değildi
gelmek. Sonra öfkeli mahkumlardan bir kalabalık Ed Mason ve beni buldu
Yalnız, üzerimize düştü ve bizi tam ağrıyor. Bütün gücü olmadan
Polis Otoritemiz azalmıştı ve bir kez daha
Aşağılama, silahların özelliklerinde servetimizdi.

Tekil isyana yol açan bu son samandı.
Ünlü kovboy ve Hint baskın. Tüm mülkleri öfkelendirdik,
Beyaz adama karşı döndü ve bir cezai saygısızlık gösterdi
medeniyetin nedeni. Ama bir kez zafer bizimle dinlendi. Biz kopardık
Başarısızlıktan başarı ve iyi olduğunu buldu. Sahip olduğumuzda
Gitmesine izin vermeyi reddettik. Silah gücü soruna karar vermişti ve biz
Tahkimini kabul etti. Tartışma bizi hareket ettiremedi. Solucan döndü,
Ve onun dönüşü korkunçtu.

Ağustos ayında sıcak ve durgun bir gün, Redskins'in büyük savaşını gördü ve
Palefaces. Havadaki hiçbir şey bizi güçlü eylemlere karıştırmadı. Uzun
Öğleden sonra dördüncü yarıya sürüklenmişti. İki saat boyunca dolaştık
Sokak, bahçeler ve arka bahçeler. Bir şeylerin üzerine yerleşti.
Bay Hawkins'in odunshed'ine oturan ph [oe] birdini yineledi.
Kasvetli not, sanki köpek günlerinin yorgunluğu ona girmiş gibi
çok ruh.

"Phe-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-ü
Bir sirk palyaçosunun ruhlarını azaltacak son hece.

"Phe-e-e-e-e-e."

Bay Hawkins kendisi kapısına yaslandı ve borusunu füme etti.
Bir buz arabası caddede kereste geldi. En azından öyleydi
ilginç. Onunla tanışmak için acele ettik ve her biri kendini bir
Buz yuvası. Sonra tünemiştik, bazıları çitimde, bazıları mavi kutuda
Bahçe hortumunu tuttu. Samanı ve talaş
buz, ve emmeye başladı.

Bay Hawkins, kil borusunu ağzından alarak,
Yağmur beklentileri üzerine buz arabasının sürücüsü ile sohbet.
Onları titizlikle izledik. Soruyu uzun süre tartıştılar
Buz arabasından damlayan su,
Tozlu Cadde.

Peter Bailey şöyle dedi: "Davenport'a gidelim ve salın olup olmadığını görelim
Orası."

Davenport'un bir alanı tanımlamak için kullanılan genel bir terim ve bir gölet
o alan. Gölet, büyük miktarda su olmayan küçük bir olaydı,
Ama çok sayıda siyah çamur. Bazı muazzam değildi
Ancak büyülemeler, çünkü bir yerde olmadığına inandık.
alt.

Dahası, sülükler bolca vardı.

Çok azı, eğer herhangi birimiz bir sülük görmüştü; Ama eğer bir tanesinin farkında olduk
Onlardan kendini insan vücuduna bağladılar, cennetin altında hiçbir güç yapamazdı
onu sürükle ve cehennem işini yapana kadar durduramazdı
her kan damlası boşaldı.

Ed Mason ve benim sülüklerden başka nedenlerimiz vardı.
Davenport'taki salla denemeler. Bizden sadece bir hafta önce
o saltan alabora oldu. Dipsiz noktayı bulamamıştık, ne de
sülükler tarafından saldırıya uğradı; Ama biz böyle bir durumda karaya süründük
ilgili evlerimizdeki resepsiyonumuzun
iç karartıcı. Davenport'un bir süreliğine bizsiz geçip geçebilir.

Peter'ın önerisi düz düştü. Tam o sırada Charley Carter gördü
Yan bahçemde yedek bir kıyafet çizgisi parçası. Koştu ve ele geçirdi,
"Lassos!"

Bu mutlu bir fikirdi. Sınırsız Batı, Prairies, Sürüler
Buffalolar, fitil Kızılderililer, Kovboylar-bunlar heyecanlı vizyonlardı
Bizi bir anda, özellikle Kovboylar.

Ne bir hayat onların-sonsuza dek koşarak çırıltılar ve
dönen kement; Güçlü manda yakalamak ve aşağı indirmek için
Hintten nefret etti!

Bunu neden yapmamalıyız?

Bay Hawkins, yanındaki kapı, borusunu içmeye devam edebilir.
PH [oe] 'nin monoton şarkısı. Bizim için tehlike kariyeri uzak
Mississippi'nin ötesinde; Rüzgarla süpürülen bir korku bilmeyen hayat
çayır!

Bahçemde daha fazla ip eksikliği ve
Giysiler tümünü kesti, bizi Bailey's Stable'a gitmemizi sağladı,
Umutsuz işletmeler yürüyerek kuruldu.

Kemirleri yaptık ve ahşap tabanca için cephaneliğimize çektik. Bunlar
onları havada sallarsanız ve
"Patlama!" sık aralıklarla.

Ama hemen Peter Bailey'in askeri organizasyon için dehası
kendini iddia etti. O ve Rob Currier, iki carters ve horace
Winslow Kovboylar olurdu. Düşman Hintliler taklit edilmeli,
Tabii ki Ed Mason ve ben. Kovboya sahip olma duygusu neydi
Hintliler olmadan onların yok etmeleri için mi?

Bu yüzden karma, ne de tabancalarımız olmamalı, ama sadece Tomahawks.

Tam burada çizgiyi çizdim.

Ed beni destekledi ve ültimatomumuzu duyurduk. Hintliler oluruz,
ve Lassoless gideceğiz, ama bizden taşımadan kaçınmamızı istemek
Revolvers çok fazla talep ediyordu. Revolvers için kaldık ve
bir reddetmenin tüm operasyonlardan çekilmemize neden olacağını gösterdi
o öğleden sonra.

Böylece imtiyaz yapıldı.

O zaman bile maceranın sadece bir şekilde sona erebileceğini biliyorduk.
Kovalamalı, avlanmalıyız, vurulmalıyız, lassoed, ölçeklendirilmeliyiz ve son olarak
heybetli bir savaş dansı sırasında kazıkta yandı; Bu kovboylar için
karşı döndüğünde Hint savaş yöntemlerine tamamen aşık oldum
Kızılderililerin kendileri.

Peter tarafından yakın zamanda keşfedilen tehlikeli bir kabileye ait olacağız
Bailey ve _SIGH-UX_. Barbar kariyerimize başlamayı kabul ettik
ahırdan. Oradan sokak köşesine dolmalıdır
yağma ve yok etme lisansı. Avenging Cowboys'a vermek için
Ne zaman provokasyon, yolda belirli öfke verecektik. Bunlar
Köşedeki Universalist Kilise'nin yanmasını içerebilir ve
Miss Whipple'ın özel okulunda kapı çantasını çalıyor.

Yaşadığım Oak Street'e döndükten sonra,
Güvenliğimize bakın. Kovboylar bizim pistimizde olacaktı.

Öyleyse gittik.

Birkaç dakika içinde, tabancalarımızdan çekimlerle ateşlendi,
Kilise alevlere sarıldı. Miss Whipple'ın kapı bellesini çaldık ve,
Ek bir vahşet olarak, kedisini Tomahawks ile tehdit etti. O zaman biz
Oak Caddesi'ni açtı ve ortaya çıkan bağıranlar tarafından bir anda biliyordu,
Kovboyların kamplarından patlamış ve bizden sonra oldukları.

Sanırım Ed caddede koşarken umutsuzluk duygularımı paylaştı. .
En genç kovboy ikimizden iki yaş büyüktü; Hepsi
Swifter koşucular ve bizi üç kişiden fazla sayıca fazla. Birkaç dakika içinde
Hepsi bitecekti. Kısa kan dökülmesi ve yıkım sezonumuz
geçmiş ve şimdi sadece Kovboylara katledilmemiz kaldı
irade.

Çok yorucu oldu!

Bunker Hill'deki, Gettysburg'da, Waterloo'da yenilgilerimiz ve
Sayısız başka sert alan, nefes nefese kalırken bize tekrarladı. Eğer
Biz sadece bir şekilde tabloları çevirebilir!

İçgüdüsel olarak evimin yan bahçesine doğru acele ettik, tırmandık
çit ve yuvarlandı. Bahçeyi tutan mavi kutuya indik
hortum. Kovboylar hızla yaklaşıyorlardı, yüksek sesle çığlıklar ve çok
tabancaların vurulması. Zaten Horace Winslow,
Beni beş kez vurdu ve anında ölmem gerekti. Bir an içinde,
Biliyorduk, bizden sonra çitin üzerinde olacaklardı.

Aynı düşünce tarafından taşındık, mavi kutuyu açtık. Hortum
Evin yan tarafındaki musluk ile bağlantılı. Ed musluğu çevirdi,
Ben, kutunun kenarında durup çitin üzerinden bakıyorum
Sokağa, yolu soğuk su akışı ile süpürdü.

Horace, çitlere doğru aceleyle aniden durdu ve Joe Carter,
sonra bir voleybol mermi dökmek için yaklaşık otuz metre uzakta durmuş
Biz, arkaya hızlı bir hareket gerçekleştirdik.

Diğerleri bulundukları yerde durdu. Tomahawks, scalping-bıçaklar, mızraklar,
ve tabancalar-bunlardan hiçbiri cesur kovboyları bir
an; Ancak bu su akışı başka bir konuydu.

Herhangi bir kovboy için yapmaz, ancak umutsuz, eve gitmek
Ebeveynler, giysileri ıslak ıslatıyor. Bu tür olaylar genellikle bir
Zafer alanından bir gün boyunca zorunlu emeklilik.

"Ne yapıyor?" Peter Bailey çığlık attı. "Bu adil değil!"

Onun haklı olduğunu hissettik. Bu bahçe hortumu aniden yayılıyor
Batı Prairie sahte bir nottu. Sanatsal olarak kavradı. Oldu
Bir okul öğretmenini masallara getirmek gibi.

Ama akışı durdurmadık. Bir keresinde militan Peter'ı gördük,
Korkusuz Teğmen, Rob Currier ve her zamanki geri kalanı
Muzaffer ordu kontrol altında tutuldu. İhlal ettiğimizi hissetmiyor
Şeylerin zindeliği, o anın tatlılığından uzaklaşabilir. Eğer
Ebedi yenilgi geçmişte bizi aşamamıştı, biz olabiliriz
Bu vesileyle daha sanatsal ve daha az insan. Ama bir anda ve
Tanrıların doğrudan müdahalesiyle olduğu gibi, geri çekilmemiz
zafer ve bizden vazgeçmek istemedik.

Kahretsin, vahşi, yok olanlara!

"Aw, bu yapmak için bir şey!" Rob Currier'i küçümsedi.

"Sen _can't_ yap!" diye bağırdı Joe Carter büyük bir heyecan durumunda;
"Kızılderililerin hortum yok!"

"Sorun değil," dedim, "bu Kızılderililerin biraz var.
Bir yerleşimcinin kabininden veya-veya-veya _somehow_. Her neyse, var
BT."

"Ama adil değil," diye tekrarladı Peter Bailey.

"Beşinizin her zaman Masserkerin 'bizi her zaman olması için adil değil," diye belirtti
Benim Hintlim.

Peter acıya atıldı. Ordusundan hoşlanmadı
Planlar böyle bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Sen sadece birkaç bebeğin,-Masserker olmaktan korkuyorsun"
söz konusu.

Doğal olarak, bebekler onu hemen gelip yapmaya davet ettiler
katliam.

"Yapacağım, eğer o hortumu kapatırsan,-hepsini ıslatmak istemiyorum. "

"Tabii ki kapatmayacağız, 'gelmekten korkuyorsanız, neden,
dövülmüş, 'teslim olmalısın,' tomahawked, '
Pay, bedeninize sıkışmış bir 'Blazin' çam parçaları var. Yapacak mısın
BT?"

Bu kadar çekici bir parti olmayı kesinlikle reddettiler
Bildiriler.

"Hadi," dedi Joe Carter; "Orada kalalım ve hortumla oynayalım.
Zaten nasıl Kızılderililer olacağını bilmiyorlar. Ahıra geri döneceğiz
ve Lasso Buffaloes. "

"Hadi," dedi Peter ve tüm kovboy grubu ayrıldı.

Sonra muzaffer Hintliler, iki muzaffer _sigh-up_, dans etti
Kısa savaş dansı ve iki ya da üç savaş çiğneme,-o kadar yüksek sesle Bay Bay
Hawkins kapısını açtı ve ne olduğunu görmek için kaldırıma çıktı
mesele.




Bölüm XIV

Gemim geldiğinde


Ayın ortasında ailem bir iki hafta geçirmeye gitti
Komşu bir plajda bir yazlık. Deniz tarafında olmaktan zevk aldım,
Ama oyun arkadaşları için zorlandım. Birkaç gün boyunca bir çocuk vardı
Sıradaki yazlık bizimkiler ve zamanının çoğunu etrafta dolaşarak geçirdi
Velocipede üzerinde veranda.

Bu da bir velocipede ihtiyacım olduğunu hissettirdi ve önerdim
Babam eksikliğimi sağladı.

"Bir tane alacaksın," dedi,-"gemim içeri girdiğinde."

Daha önce gemiyi hiç duymamıştım-babamı hiç tanımamıştım
bir kayık kadar çok sahipti. Ama kendisi söylemişti-sahip olacaktım
"gemisi içeri girdiğinde." Ne kadar sürede bulmaya çalıştım
Onu ve nereden geldiğini bekliyordu. Ama acele ediyordu
onu her gün şehre taşıyan trene binmek için,
Gemisi hakkında hiçbir bilgi almayın. Güldü, elini salladı ve
gitmiş.

Bu beni oldukça memnun bıraktı, ama etrafta dolaşırken yansıttım
Veranda, bu gemi hakkında duyduğum iyi bir şeydi
Deniz kıyısında yaşıyorduk. Evde daha az fırsat vardı
Gemilere dikkat edin. Burada her gün düzinelerce gördüm. Bazen orada
Yatağa gittiğimde görünürde biri olmazdı ama sabah yedi
Ya da sekiz kişi plajdan bir mil veya daha fazla çapa binecekti.

Büyük vapurlar geçti, geride bir duman izi bıraktı ve bir kez
Ya da iki kez, beyaz boya ile parıldayan zarif yatlar görmüştüm ve
cilalı pirinç. Sonra ağır mavnalar yavaşça gider, şişirerek çekilir
römorkörler. Bana kömür yüklendikleri söylendi ve bunu umdum
Babamın gemisi onlardan biri değildi. Benim için bir velocipede olsaydı
Bir mavna üzerinde siyah ve isli olurdu. Sahip olmayı çok tercih ettim
Yatlardan biriyle gel-ya da bir an bekle-
Üç direkli ince bir gemici, gövdesi beyaz boyadı ve tüm yelkenleri
ayarlamak. O bir güzellikti ve etrafta dolaşacak kadar büyük görünüyordu,
dünya tek başına. Yatlar bunu pek yapamazdı.

Babamın gemisinin gemisinin bir
Beyaz olanı gibi bir schooner.

Bu karara ulaştığımda suyun
kenar. Sıcak bir sabahtı ve güneş, üç veya dört saat yüksekliğinde,
okyanusta parladı. Dalgalar kırıldı, plaja tısladı ve
Geri çekildi, kumda yüzlerce küçük köpüren delik bıraktı. BEN
Bu delikleri biliyordu-şimdi olan kum-fleas konutları
Boğulmanın adil bir şekilde.

Sahilden daha uzakta, dalgaların tehlikesi dışında, büyük bir
Kum-metin enerjik olarak atlıyor. Onu çıkarmak için oturdum
Ve ne hakkında olduğunu bul. Sert kabuklu ve yuvarlak geri döndü
Tarih öncesi ve zırhlı bir canavarın küçük bir modeli gibi görünüyordu-
İki çok hafif mavi gözü vardı. Onu kesmeye çalıştığım anda
Bir parça kurutulmuş bataklık çimleriyle başını aşağı indirdi ve kazdı
Kısa bir süre sonra kumla kaplandığı için.

Kaybolması beni yalnız bıraktı. Yalnız bir yerdi, o plaj,
Çünkü fıstık adamı ve neşeli çırpınma bunu keşfetmemişti ve
Tek sakinleri, ailemiz gibi birkaç Cottager'dı ve
Balıkçılar.

Ama kalabalığı kaçırmadım. Birkaç dakikalık yürüme mesafesinde
Plaj beni okyanusa giren bir kum noktasına getirdi
Düşük gelgitte elli veya altmış yarda. Sonunda etrafta kıvrıldı ve
Küçük bir tuzlu su göletini kapalı.

Bu büyülü bir yerdi.

İlk olarak, "içeri girme
Wading. "Undertow olarak adlandırılan gizemli ve tehlikeli bir şey
Breakers arasında yaşadı, bu sessiz sularda hiçbir etkisi yoktu. Daha sonra,
kenarlar boyunca, başka herhangi bir yerden daha fazla, her türlü
İlginç kabuklar ve deniz yaratıkları. Büyük beyaz mermiler vardı
Kumdaki delikleri kepçe için iyi uyarlanmış ve daha küçük, yuvarlak
Mahkumları genellikle evde olan Cockle-Shells. Aldığınızda
Bunlardan biri içten emekli oldu ve üzerine bir tuzak kapısı çizdi
giriş.

Denizyıldızı sallayan dokunaç, kum doları ve boştu
Deniz atışları ve jilet kabukları. Siyah ve uğursuz görünümlü
Köpekbalıklarının yumurtalarının dolaylı olarak inandığım nesneler genellikle bulundu
O okyanus göletinin sınırlarının yakınında ve at nalı yengeçleri karanlık bir şekilde süründü
yüzeyinin altında veya kuru ve ölen kum üzerinde.

Seaweed ile kaplı bazı kayalar sıradan bir koloni korunaklı
Yengeçler-yaklaşırken uzaklaşan ve büyük olanlar,
O meydan okurcasına bakan ve patlayan onurlu, vahşi gaziler
çok sayıda baloncuk, ancak bunu gazap ve
öfke ya da sadece sanatçının bilinçli sevinciyle, yapabilirim
Asla keşfetmeyin.

Bu kayalar aynı zamanda daha önce uçuş yapan deniz bahçelerinin uğraktı
Onlara yaklaşabilirsin. Sandpipers daha komşudu,
Önünüzdeki plaj boyunca atlamak, hatta utangaç olmalarına rağmen
Dikkatli.

Dalgalar, birçok büyüleyici deniz yosunu, kırmızı, yeşil, getiren çeşitler getirdi
ve kahverengi. Yeterince güzel suda görünüyordu; hayal kırıklığı
çıkardığın zaman geldi.

Tüm bu yaşayan veya büyüyen şeylerin yanı sıra, her yüksek gelgit
Kumlar Bir dizi büyüleyici nesneler-garip şekillerin pebles
ve renkler, dalgalar tarafından yuvarlanan odun pürüzsüz parçaları, iğler ve
Uzak kasabaların değirmenlerinden nehirden aşağı inen makaralar,
ve her zaman bir içerecek gibi görünen şişeler
Bazı gemi yıkanmış denizcilerden mesaj-ama asla yapmadım.

Ve şimdi en büyük zevk eklenmişti, çünkü izleyebilirim
Babamın gemisinin gelmesi için. Doğal olarak oraya inecekti, ben
tartıştı; Deniz kıyısında yaşarken,
evine mümkün olduğunca yakın. Plaja kadar çalışabilir;
Bir gangplank koyarlardı ve denizcilerden biri benim
Velocipede karaya.

Sonra günümüzü yazlık veranda etrafında sürerek geçirebilirim.

Ya da belki de gemi kıyıya bu kadar yaklaşamazdı. BT
Bir veya iki mil dışarı atar ve bir tekne gönderir. Velocipede olabilir
Açık bir teknede bu şekilde ıslanın ve demirden yapılmışsa,
Su pas verirdi. Onu örtecek kadar bileceklerini umuyordum
Plaja girmeye başlamadan önce.

Benim olduğuna inanabileceğim kesinlikle hiçbir gemi yoktu
Babası. İki balıkçı gemisi çapa ve dumanda biniyordu
ufukta gösterilen bir vapurdan-hepsi bu. Göleti bıraktım
Arkasında ve küçük pelerin sonuna doğru yürüdü. Her an benim
Babanın gemisi görünebilir ve benim için kesinlikle iyiydi
onun için hazır. Denizciler beni görmekten memnun olurlar, çünkü o zaman yapabilirler
Velocipede'yi teslim edin, nereden geldikleri yere tekrar yelken açın,
Ve babamın isteyebileceği başka bir şey al.

_Were_ nereden geliyor?

Bu ilginç bir soruydu. Orada toprak göremedim ama ben
Bir gemi doğrudan bu yönde yelken açarsa söylendi
ulaşılan ilk arazi Portekiz olurdu.

"Portekiz'de ne tür velocipedesleri olduğunu merak ediyorum?"

Bunu yüksek sesle söyledim ve bir ses duyduğumda atladım:-

"Ne merak ediyorsun?"

Bir adam arkamda yürüdü. O bir yabancıydı-uzun boylu bir adam, taşıyor
Elinde şapkası. Sorusunu tekrarladı ve ben de ona
Portekiz'deki Velocipedes'i merak ediyordu.

"Portekiz-Portekiz," dedi. "Portekiz'de hiç bulunmadım. Ben
Yine de ona yakındı. İspanya'da bulundum. Aslında bazı mülklerim var
İspanya'da. "

"Yapıyor musun?" Şaşkınlıkla sorguladım. "Ama bir Amerikalı gibi görünüyorsun.
Ve Portekiz'in hemen orada. Neden önce oraya gitmedin? "

"Şey, başka bir şekilde gittim, anlıyorsun. Ve sonra İspanyollar daha kolay
İle anlaşmak için-onlar daha iyi ev sahipleri. "

"İspanyolca konuşabilir misin?" Talep ettim.

"Biraz," diye cevapladı mütevazi bir şekilde; "Cevap verecek kadar. Bana bundan bahset
Velocipede senin. Portekiz'e nasıl ulaştı? "

"Oraya gitmedi," dedim ona; "Oradan geliyor. Ya da,
Her neyse, bir yerden geliyor. Babamın gemisinde. "

"Ah, babanın bir gemisi var, değil mi?"

"Evet. Bu sabah bana bir velocipede olabileceğimi söyledi.
gemi geldi. "

Bana yeterince ciddiye baktı.

"Anlıyorum. Ve şimdi gemisinin içeri girmesini bekliyorsun."

"Evet."

Bir duraklama vardı. Sonra çıplak görünümünden etkilenmiş gibiydi
bacaklar.

"Shin'lerinizle ilgili sorun nedir?" diye sordu.

"Sivrisinek ısırıyor," diye cevapladım kısaca.

Başka bir duraklamadan sonra, ağır bir şekilde dedi:

"Kafur sivrisinek ısırıkları için iyidir."

"Evet, biliyorum. Annem onu ​​her geceye koyuyor."

Bir an düşündüm ve sonra sordum,

"İspanya'da sivrisinekleri var mı?"

"Benim mülklerimde değil," diye temin etti bana; "Onlara tatsız bir şey yok.
Ama burada bir geminin gelmesini beklemeniz komik.
Ben de bunu yapıyorum. "

"Bir gemi var mı?"

"Biri tam olarak babanınki gibi."

"Babamı tanıyor musun?"

"Hayır, ama onun gemisini biliyorum."

"Üç direkli bir gemici mi, beyaz boyalı mı?"

"Neden, beyaz. Üç direkten emin değilim. Ama beyaz
Tabii ki, hepsi parlak ve parlak. Benim de benim. Çoğu. "

"Birçok insanın gemileri var mı?"

"Ah, evet, çok ve çok. Bazılarında velocipedes var ve
Bazılarının-oh, her türlü şey var. "

"Seninkinde ne var?"

Bana tekrar baktı.

"Sana söylersem güler misin?"

"Hayır, ben de yapmazdım."

"Evet, yaparsın."

"Hayır, ben _either_," diye ısrar ettim. "Bana ne olduğunu söyle
gemi."

"Söz vermeyeceksin?" diye sordu.

"Evet elbette."

"Boğazını mı geçtin?"

"Evet."

Ve bunu yaptım.

Büküldü. "Şey, o zaman, bu bir-"

Kırıldı ve plaja baktı. Ben de baktım ama hiçbir şey görmedim
dikkat çekici; sadece bir sonraki yazlıkta yaşayan Bayan Norton
bizim. Nortons'un boğa terrier Boojum'u tasmalı vardı. Boojum
tasmayı çekip onu her zamanki gibi sürüklemek ve o görünüyordu
Küçük kumlu noktaya ulaştığında oldukça nefessiz olun.

Arkadaşım, adam bana gelmemi söyledi ve bayanla tanışmak için acele etti
Norton. El sıkıştılar ve konuşmaya başladılar. Olduğum yerde durdum ve
Onları izledim. Sonunda adam bana doğru döndü ve bağırdı:-

"Hadi! Yürüyüşe çıkmak istemiyor musun? Geminizi izleyeceğiz
Gidiyoruz. "

Ama kafamı salladım. Nöbetimden kolayca çekilmeyi düşünmedim
Bu gibi. Bayan Norton özellikle beni ilgilendirmedi-onu görebiliyordum
Herhangi bir gün.

Adam onu ​​gördüğüne sevindi; Boojum'un tasmasını kaydırdılar,
Kendi kendine acele etmesine izin verin ve sonra kum boyunca birlikte başladı.

Gemisinde değerli bir şey olamazdı, çünkü asla
okyanusa hiç baktı.

Tekrar ufku denetlemek için döndüm, bunun oldukça
Geminizin size bir velocipede getirmesini beklediğinizde farklı.




Bölüm XV

Şanslı Bug


Beklemem ve izlememden sonra benim getiren gemiyi hiç görmedim
Velocipede. Geldi-gece ölüyor, fantezi-kıpır kıpırdan sonra
Plajdan ev.

Ama Velocipede vardı,-ana şey buydu. Çoğunlukla inşa edildi
ahşap ve kırmızı boyalı. Üzerinde dört mutlu gün geçirdim, yukarı bindim ve
Oak Street'in kaldırımlarında.

Sonra bir şekilde kırıldı ve onarılmak için gönderilmesi gerekiyordu. Bu yeterince üzülüyordu. Ama ortaya çıktı
gerçek bir talihsizlik serisinin ilki.

Velocipede'yi kırdığım gün, kedi bir girişimde bulundu
Hayatta kalan tek akvaryum balığı hayatında. Başarısız olmuştu
Söylemekten memnuniyet duyuyorum ve şimdi çitin üzerinde kaybolmak zorunda kaldı
Evden çıktığımda her zamanki hızından daha fazla. Ama
Çabaları, yanında duran bir minnow kovasını yerinden çıkarmıştı.
Japon balıklarının ikametgahı ve on beş ile bir quart veya daha fazla gölet suyu
Talihsiz minnows, yatağımda yatmıştı. Orada değildim
Ölmekte olan mücadeleleriyle gözlerimi üzmek, ama hane halkı
Yetkililer olayın çoğunu yapmışlardı, oldukça önemsiz
Minnows'un kaderinden ziyade yatakların durumunda.

Sonuç olarak, daha fazla minnow'un olacağına inanmaya yönlendirildim
mutlakla sınırlanan bir serinliğe sahip eve alındı
Ihlispitalite.

Bu tutumun şok edici mantıksızlığı çok açıktı
Bana göre, sanırım adil fikirli bir insan için. Dikkat ettim
ne ben ne de akvaryum balığı ne de ölen minnowların herhangi bir
suçlama derecesi. Dünyadaki en önyargılı mahkeme değil, bir tane kurtar
kadınsı temizlikçiden oluşan, suçlu bulmayı düşünürdü
Kedi hariç kazaya herhangi bir parti.

Ama _her_ reprove kadar mıydı?

Onlar değil.

Mutfağın altında tembellikte paslanarak bir barış güveciydi
Soba veya arka çitte, yağ, tembel ve günah dolu. Hepsi gibi
Onun türü, ara sıra işleri ile bir tembellik kariyeri vardı.
gündüz zulüm ve kan ve geceleri şeytani bağırıyor. Yine de o
korundu, tercih edilen bir emekli, hane halkında
fareleri yakaladığı batıl inanç ve o giderdi
Herhangi bir gün komşulara, eğer ona çarpmış olsaydı, daha fazla oldukları için
bizden daha rasyonlarla cömert.

Onun tahminim, bir yuvanın çığlıklarını duyduğum gece oluştu
Elma ağacındaki genç Robins'in, yağını sürüklediği
Beden, aşırı beslenmiş bir yılan gibi, katliam üzerine eğildi. Ve geniş bir şey
Irkına övgüde bulunan yanıltıcı literatür miktarı
Eski reprobate karakterini badana.

Velocipede tamir edilmek için uzaklaştı ve minnows bundan ayrıldı
Pazartesi hayat. Salı günü, kriko bıçağımın büyük bıçağını kırdım,
Ve Çarşamba günü parochial okuldan üç çocukla düştü.
hala Peter Bailey'nin ahırındaki esaretleri düşmanlıkla hatırladı.

Birine karşı üçtü ve ben de çok karşılaşmadan çıktım
Küçük ihtişam, kıyafetlerimde iyi bir toz ve iki veya üç
Ben insanım üzerinde topal lekeler.

Tartışmanın ötesinde, bir şekilde servetle utanmıştım ve
erkeklerin gözleri. Bu oranda, tanrılar teşvik edilmedikçe, görünüşe göre
Haftanın sonuna kadar hayatta kalmam pek olası değil.

Fortune'u geri kazanmak için ne yapabilirim? Bazı harika inme açıkça
gerekli. Pazartesi gününden beri, ilk felaketlerin günü,
Demiryolu pistinin altındaki menfezin altında dikkatlice bıraktı
Geçtiğim zaman.

Hiçbir şey gelmemişti.

Yine de, herkesin bildiği gibi, gerçekten çok güçlü bir cazibe. Herkese
Şüphe sadece Charley Carter'ın taşlarını bıraktıktan sonra
İki yıl boyunca haftada üç veya dört kez menfez, bir gün vardı,
_ bir taş bıraktıktan sonra bir buçuk saat
(iki nikel ve bir bakır) Piyasa Meydanı'nda. Ama işe yaramadı
Benimle.

Tüm bu konularda tartışmasız bir otorite olan Billy Mason,
Şanslı bir bugun yakalanması. Bu onun tarifi buydu, gölgeler olduğunda teslim edildi
Çarşamba akşamı içeri giriyordu. Ve şimdi bana bak, parlak
Perşembe sabahının güneş ışığı, endişeyle hareketlerini takip ederek
Kurbağanın yüzeyinde neşeyle kayan büyük şanslı bug
gölet.

İki küçük dalgalanma yaparak su üzerinde hızlı bir şekilde daraldı
Bu onun arkasında sağa ve sola doğru genişledi. Düzgün, karanlık,
Beyefendi benzeri ceket biraz parlaktı, güneş ışığını bir
Sırtında küçük parlak nokta. On ya da bir düzine inç içeri girerdi
One Direction, her zaman yanları olan bir ok başının ucuna benziyor
yaptığı dalgalanmalar tarafından oluşturuldu.

Sonra aniden dik açılarda ateş eder, tekrar durur ve
Kursunu bir kez daha değiştir. Eylemlerinde bir yöntem yoktu; HAYIR
Gıda arayışı.

Seaseless Parabolas'ta yükselen, süpürülen ve çırpınan kırlangıçlar
Ancak göletin bu ucunda çok pratik bir amacı vardı
Uçuşlarını büyüleyici görünebilir. Rahat bir şekilde toplanıyorlardı
Gürcün ve sivrisineklerin yemeği.

Ama şanslı bug, görebildiğim kadarıyla, sadece eğlence içindi
şey. Neden iyi bir sabah kahvaltı hakkında zahmet ve zahmet
yaz? Sadece dikkatli olmak için çok hoş, sadece
Büyük Elms Tepesi ve Çimenli Bankacıların Sallanması
Arnica'nın sarı çiçekleri ile noktalı.

Bu onun felsefesiydi, diye düşündüm ve ona sempati duydum. Ama ben
bunun benim için olmadığını fark ettim. Ezilen hayatın taşıma bakımları
Ben ve boş eğlence için zaman ayırmadı. İhtiyaçlarım beni ileri sürmüştü
su dolu bir cam meyve jar ile ve bunu yakalamalıyım
Şanslı Bug. Antikalarına devam edebilir, ama dar olmalı,
meyve jar sınırları; Kurbağanın yüzeyinde değil
gölet.

Onu yakalayabilirsem iyi şanslar bana katılırdı, hiçbir şekilde yoktu
şüphe. Billy Mason, aşırı felicity'nin belirli örneklerini belirtmişti
Bu küçük siyah su-çingenleri yakalayan ve tutanların ve Jimmy
Toppan, sadece dört olduğunu anlatarak Billy'nin tezini yeniden güçlendirdi
_he_, babasının onu satın aldığı bir şanslı bug yakaladıktan aylar sonra
Bir Shetland midilli.

Bir midilli bulundurmak en üst düzey umutlarımın ötesindeydi, ama dua ettim
En azından, şanslı bir buga ulaştığımda,
Son üç gün boyunca bana saldırı sona erebilir. Aslında,
O çaresizlik anında, mutsuz buluşmamdan taze
Parochial School Boys, gelecekteki herhangi bir midilli için memnuniyetle vazgeçerdim
Sadece malign tanrısıyla bırakılmanın ayrıcalığı
Bu beni rahatsız etmek için eğilmiş gibi görünüyordu.

Şanslı Bug dikkatli bir şekilde yelken açtı, asla kolayca erişemedi.
Açıkçası beni ve meyve jarımı fark etmişti. Bir ağ getirmiş olsaydım,
Yakalanması kolay olurdu, ancak yetkililer
Elle ele geçirilmelidir. Aksi takdirde, cazibe başarısız olabilir.

Onu sessizce gözlemledim ve sonunda onun hareketlerinin olduğunu görmekten memnun oldum
onu kıyıya yaklaştırıyordu. İçeri girip çıktı, ama
Bütün, yavaş yavaş ulaşılabilir.

Suyun üzerine öne doğru eğildim, elim uzanmıştı.

Başka bir hızlı hareket onu bana yaklaştırdı. Açıkçası karar vermişti
Düşmanca bir nesne olmadığımı. Güvenliği onu alacaktı
belaya giriyor. Hala bana doğru başka bir slayt ve ben hızlı bir şekilde kapmak
o.

Ama daha hızlıydı. Küçük bir kabarcık yakaladı-nerede anladı, yapabilirim
Görmüyorum-ve bir flaş gibi daldı, balonu yanında taşıyan. Oldu
Açıkçası hava arzı ya da aydınlatıcı amaçlar için,-
Hangisinden emin değilim, ama elektrik taşıyan bir dalgıç gibi görünüyordu
arama ışığı.

Bir kez dibe ulaştığında-orada sadece altı inç uzaktaydı
Göletin kenarında-çakıl taşları ve bitleri arasında görünmez hale geldi
ahşap. Grope yaptım, ama onu yerinden edemedim.

Bu yüzden geri çekildim ve bekledim. Birkaç dakika içinde yüzeye geldi
Yine, solda bir veya iki avlu. Ona bir kez kapmaya hazır oldum
Dahası, ama şimdi açıkça temkinliydi, çünkü onunla birlikte
Onu alma şansım olmadan önce balon.

Daha az şüphesi olan başka bir şanslı bug aramaya karar verdim.
Karakter ve ben göletin etrafında dolaşmaya başladım.

Biraz daha uzakta iki veya üç kurbağa buldum-meditasyon,
Görünüşe göre, suyun kenarına yakın. Haksızlığa yansıdım
Gay ve yakışıklı kurbağadan sonra o göleti neredeyse
Sadece bu daha sakin ve kullanışlı vatandaş olan Toad tarafından işgal edildi.
O sabah bana göründüğü gibi dünyanın yolu buydu. .
Frog'un akıllı bir ceketi vardı, arabası Jaunty ve hareketleri
çevik. Ayrıca uzman bir yüzücü miydi. Bunu onun hakkında söylediğinde
Hepsini söylemiştin.

Kimse kurbağanın görünüşünü sevmedi; Karadaki ilerlemesi
kereste, en azını söylemek ve kimse ona gitmeyi düşünmedi
Yüzme dersleri. Onunla yüzmek, belirli haftalarda bir görevdi
yıl. Kurbağa ile sonsuza dek bir sanat ve bir sevinçti. Ama yaptı
Kurbağa, kurbağa olduğu gibi dünyanın mutluluğuna katkıda bulunur
Birkaç hafta önce mi yapıyorsunuz?

Bence değil.

Kurbağa sadece bülbülün gözleri değildi; O sırasında vardı
İlkbahar ayları, bülbülün diğer armağanı da. Olmamıştı
Boğazları şiştiğinde, hafif akşamlarda hepsi onu duydu,
Tüm göleti müzikal yapan aşk şarkılarını trugat etti mi? Ve herhangi birini yaptı
Ona kredi vermek mi?

HAYIR; "_frogs_ şarkı söyle!"

Böylece şeylerin siyah adaletsizliğine bakarken, göleti çevreledim ve
Tekrar orijinal şanslı bugun uğrakına geldi. Oradaydı ya da
İkiz, daha önce olduğu gibi kayar. Yaklaştım, eğildim, ulaştım
Elimden çıktı ve yakaladı.

_ Ben ona sahipti! _

Anında mükemmel bir şekilde memnun göründüğü meyve-jar'daydı,
Göletteymiş gibi yelken ve dalış.

Eve muzaffer yürüdüm. Şansım değişti mi? Soruyu sorabilir misin?
Davayı çok güçlü hale getirmek istemiyorum, çünkü tutumum
Bilimsel araştırmacı. Bu yüzden sadece iki olaydan bahsedeceğim
Bu şanslı bug'un yakalanmasını izledi.

Ve zihin, lütfen, her ikisi de aynı Perşembe günü gerçekleşti.

_ Home_ Home_, eski bir çalar saatin eserlerini buldum
Birisi terk edilmişti. Kapak, yüz ve çan gitmişti; Ancak
Yine de onu sarabilir ve keyifli bir pırıltılı ses çıkarabilirsin,
tüm yetişkinleri dikkate almak için hesaplanmıştır.

Hepsi bu değildi.

Eve geldiğimde, yaban mersini pudingi olacağını gördüm
Akşam yemeği-ve kardeşim güne gitmişti!




Bölüm XVI

West Injy Lane


Herkes buna "West Injy Lane" adını verdi, ancak bazı mülk sahipleri
"Washington Bulvarı" kelimeleriyle bir işaret göndermişti.

Asla bir Washington Bulvarı yoktu. A
hoş eski yol,-görünüşünü büyük ölçüde değiştirmemişti
yeniden adlandırıldığı adam geçti. Deirdered
boyunca, kaldırımların masum ve sınırlı, sağ ve solla
çimen. Bir ucundaki bir gölet, ilkbahar ve yaz boyunca müzikaldi-ilk
"Peepers" ın yüksek notaları ile, sonra soprano trilling
Toads ve son olarak basso-profundo'nun korkunç performanslarıyla
Bullfrogs.

İnekler ve koyunlar yolun kenarlarındaki çimleri kemirir veya sıyrılmış
taş duvarların ötesinde çayırlarda. Sadece beş ya da altı vardı
şilin mil ve yarısında çiftlik evleri ve onların
Ahırlar tüm yaz açılırken, kırlangıçlar içeri ve dışarı parladı.
Beyaz ördeklerin ciddi dosyaları gölete geçti, burada
Minnows ve Polliwogs arasında yıkım yayın ve sonra waddled
Memnun bir şekilde tekrar geri dönerek, sarı faturalarını sanki şaplak gibi alkışlıyor
dudakları. Faturaları ve ayakları güneş ışığında parladı.

Herhangi bir hava gibi görünmüyor, ancak parlak güneş ışığı
West Injy Lane'de hüküm sürdü. Kesinlikle Ed Mason ve ben görmedik
Nasıl geliştirilebileceği. Bir ucunda, göletin yakınında, ülke
Teraziler üzerinde tartabileceğiniz ve jumbles satın alabileceğiniz bakkal
(fil gibi şekillendirilmiş) bir kuruş için ikide. Diğer tarafın yakınında
Haskell'in alanı,-kutsal bir nokta, çünkü her zaman bir veya iki tane içeriyordu
Çim kaplı halkalar, geçmiş sirklerin kalıntıları ve vaadi
Sirkler gelecek. İkisinin ortasında ve evlerden birinin önünde bir
Zaten efsane ve ayette kutlanan devasa ve yarı rutinli bir elm.
Romantik hikayesi bizi asla etkilemedi, nasıl olduğunu merak etmemi
Genç adam bir söğüt şubesini taktığında
sevgilisinin konutunun önünde zemin, bir elm ağacının olması gerekir
ondan filizlendi.

"Twas bir söğüt değil," dedi Ed Mason, şeritten geçerken
Sabah, "'Bir Elm Parçası."

"_'Twas_ bir söğüt," diye karşılık verdim.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Cos Charley Carter bana söyledi."

"Hiçbir şey bilmiyor '."

"Evet, o da öyle! Fred Noyes ona söyledi ve Peter Bailey _him_ dedi.
ve Cap'n Bannister _him_ dedi. "

Ed sessizdi.

Kaptan Bannister'ın adı güçlüdür. Bunun üzerine bir evde yaşadı
Çok şerit,-siyah saçlı küçük, kırmızı yüzlü bir adam. O bir
Denizci, söylendi, ama şimdi bir çiftçiydi,
meslek. Ailesi ve hizmetçisi yoktu ve yalnız kaldı
dalgalanan sayıda kedi ile.

Evi beyaz, lekesiz ve parlıyordu. Olmadan
panjurlar ve baktığınızda seni hapşıracak kadar göz kamaştırıcı
BT. Ön kapısına giden yol, her zamanki ile değil, sıralanmıştı
Beyaz yıkanmış kayalar, ancak bazı yabancıdan büyük beyaz deniz kabukları ile
ülke. Bunların arkasında çift sıra tarçın pembesi vardı,
Kaptan'ın sevinci ve gururu.

Bir zamanlar yaşlılarım tarafından Kaptan Bannister'ı çağırmaya götürüldüm. O
Bize evinin etrafında gösterdi-bir merak müzesi. Ama hepsinden
Doldurulmuş kuşlar, tüm dikenli ve dikenli balıklar, tüm meraklı bitler
mercan ve ahşap gemilerin bir şekilde cam şişelere doldurulması,-hiçbiri
kaptanla dolu küçük bir kutu kadar ilginç görünüyordu
"Çin'den diş powder" olduğundan emin oldu. Çinlilerin bilmesi gerektiğini
ve mücadele etmem gereken çok pembe bir madde kullan
Her sabah bana muhteşemden daha az bir şey görünmüyordu.

Gerçekte başka bir yönü de vardı,-yabancı seyahati soydu
takılarından biri. Şimdiye kadar dolaşabilir ve hala takip edilebilirse
Yerli gelenekleri koruyarak, evde kalabilir. Neden
Özgürlük her zaman kaçarsa kendinizi derinlerin tehlikelerine maruz bırakın
Gelmeden önce?

Kaptanın evindeki bir oda bana korku verdi. Küçük, karanlıktı
Daire, boyut için bir dolap. İçinde sahibi dört yerleştirmeyi seçmişti
Veya beş figür eski moda giysilerde. Kabakları kurutmuşlardı
Kafalar için ve kasvetin ortasında hayalet sessizlik içinde oturdular. Vardı
Boş bir şöminenin önünde oturan ağzında bir boru olan adam,
yaşlı bir kadın ve iki veya üç çocuk. Bir bebek bile vardı
Beşik,-Sarı, balkabağı yüzü fırfırlı bir kapaktan dışarı bakıyor.

Orada oyalanmadım.

O ziyaretten beri sessiz aile hayallerimi rahatsız etmişti ve ben
Yarımdan fazlası Kaptan Bannister'ın beni kilitlemek istediğinden şüpheleniliyor
onlarla birlikte odada. Ne kadar avantaj elde edeceğini bilmiyordum
Böyle bir eylemle, ama olasılığı çok yakın görünüyordu.

Ed Mason ve ben, batıda yürürken parlak sabah bile
Injy Lane, eski ağaç hakkında bir tartışma yaptı-o zaman bile bana
Kaptanın evi ürkütücü bir yerdi.

Hiçbir sebep yoktu-balkabağı ailesinden gelince-neden olmalı
Bu yüzden. Tüm olağan parlaklığı ile parıldadı ve sahibi vardı
Kendisi küçük bahçede atıyor. Ed Mason yürüdü
Aslan olarak cesur ve kaptana kolayca hitap eden kazık çit
konuşma tonu.

"Günaydın, Cap'n Bannister!"

Denizci karşılaştı.

"Hullo, çocuklar! İçeri girmeyecek mi? ... Korkmaya gerek yok, incitmeyeceğim
yer. "

Bu sonuncusu benim yararım içindi; Ben çok hazır göstermemiştim
Arkadaşım gibi kapıya gir.

"İçeri gel."

Böylece içeri girdim. Yaşlı adamın bir sonraki sözü her şeyi koymak için çok şey yaptı
kabul edilebilir bir temelde.

"Siz Peaches'i seviyor musunuz?"

Şeftali sevdik ve söyledik. "Şey, sadece bu planlardan ikisini veya üçünü çekene kadar bekle, bir '
Evin kenarına gideceğiz.
Ağaç .... orada ... şimdi hadi. "

Onu evin köşesinde takip ettik. Bir kara kedi ile
Beyaz göğüs efendisiyle tanışmak için koştu.

"Hullo, işte Nickerdemus; ona şeftali izlemesini söyledim.
Arıları uzak tut, Nickerdemus? "

Nicodemus esnedi ve uykuda olduğunun her işaretini verdi.
Uyanık kalmanın kişisel bir avantajı olmadığında türünün tarzı.

Kaptan ağaca bir merdiven koydu, tırmandı ve
Şeftali bize bırak. O zamana kadar onun olabileceği hafif bir şüphem vardı
Bizi sadece balkabağının oturduğu odaya doğru çekin
aile. Fakat tüm bu şüpheler şimdi kayboldu. Hasta olduğunu düşünemezsin
Sana böyle şeftali veren adam.

Ed Mason eski Elm ağacını öğrenmeyi amaçladı ve o da
Konu korkusuzca.

"Cap'n, Sam _you_'nin bir parça söğüt ektiklerini söyledi.
Eski Elm geldi. "

"Bu nedir? Hayır; yoklar dikmediler, ama tüm bunlar hakkında
Kızına çağıran genç arkadaş
Köpekler, 'kapısının önündeki zemine yapıştı, bir
Sonra gitti 'unuttum,' bir ağaç bu çubuk büyüdü-hepsi
Bu Bosh. İnanma. "

Buna inanmamaya söz verdik. Kaptan merdivenden aşağı indi
Bize geçtiği iki şeftali daha. Bizi yedikte izledi
onları ve ağacın konusunu büyüttü.

"İkinci kuzenim Silas Winkley, çünkü her şeyi biliyorum, çünkü '
Orada, 'büyük büyüktü' babası, oraya ağaç jus gibi dikildi
başka bir ağaç. Silas'ın büyük büyüklüğü, ol 'deacon plummer, wa'ting
Orada herhangi bir kıza çağırıyor, çünkü o zaman yetmişti.
Ağacı dikti, bir çocuk vardı '' gran '-children. Bunlar
Burada şiirler Cat's Foot-In-Cocket! "

Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorduk, ama biraz atıyor gibiydi
Efsanenin gerçeği, her halükarda şüphe.

"Silas Winkley," diye söyleniyor Kaptan, "diye düşündü onun bir denizci olduğunu.
Ol 'dick cutter ile iki ya da üç voyges gitti ve
Melvin Bailey,-_this_ Melvin'in Gran'-Fater'ı şu anda hayatta,
Ona bir geminin komuta et. Babamın çok fazla olduğunu söylediğini duydum
Times,-İkinci eşiydi. O _nanny karr _ idi,-
Bir K, o zaman yaptılar. Silas onu Nantucket kadar kürkle indirdi
Doğru,-Hee, Hee, Hee! "

Burada Kaptan Bannister birkaç dakika durdu ve kıkırdadı.

"Evet, Siree, onu zorluk çekmeden oraya aldı-Hee, Hee,
Hee! Bir 'o zaman çeklesini adanın güney tarafına doğru çalıştırır. Bir
Ölü ca'm, zihin yer, bir 'düdük kadar açık bir gecede. Mürettebat hepsi
karaya çıktı,-onlarsız bir şekilde düşebilirlerdi
Ayaklarını en çok wettin, 'bir sonraki sabah' Silas Ag'in'de gitti
Karısının Knittin'-iğnelerine gitmesi için-karısı onunla birlikteydi. "

Kaptan tekrar boğulmaya ve hırıltıya kadar durakladı.

"Eh, bir iki gün içinde yüksek bir gelgit var, '
Balina tekneleri, bir 'hawsers,' adadaki bazı arkadaşlar, '
Tamam,-kumda zarar vermez, bir 'gittiler
Yolda Rej'icin ',-' Hunderd'i olan Cept Melvin Bailey '
Kırk doları balina tekneleriyle Fellers'a çatalladı.
Ancak, bu aylara kadar hiçbir şey bilmiyordu.
Silas yola çıktı, Fayal'a bağlıydı,-Fayal'ın nerede olduğunu biliyor
mi? "

Sessizdik, sonunda önerdim:

"İspanya'da, yani Portekiz, değil mi?"

"Şimdi şuna bak! Ben senin yaşındayken bahis yapıyorum, hiç çocuk olmaz
Fayal'ı bilmiyordu _this_ kasabasında. Azores, bir 'biraz
İspanya veya Portekiz'in bu tarafını da. Silas bağlıydı
Fayal, ama gördüğünüz en korkunç şansa sahipti. Fust, koşuyor
bir gale içine ve pelerinlerin güneyinde sürdü. Geri yazdığında
Melvin Bailey 'Bu Gale hakkında denizlerin tremenjus yüksek olduğunu söyledi,
Bir 'geminin büyük bir tehlikeye atıldığı. Peki, Melvin ne değil
çok editated bir adama, 'atlasına indi'-hee, hee,
Hee! Bir 'büyük tehlike bulmaya çalıştı! Hee, hee, hee! "

Şakayı en üst düzeyde takdir etmediğimi sanıyordum, bu yüzden sordum
kibarca:

"Nerede _is_ büyük tehlike, Cap'n?"

"Hiçbir yerde değil oğlum. Bu sadece gövde şeyin pint,-orada
Böyle bir yer yok! 'Jeopardy' _Danger_, 'tüm silas anlamına gelir
Bu, Gale'e, gemi tehlikeye atıldı,-hee, hee,
Hee! Melvin, daha az gibi adalardan biri gibi düşündüm
Antiller veya bazı _them_. "

Bu kez Ed Mason ve ben Kaptan Bannister'ın Mirth'e katılabiliriz. .
Hala kıkırdayan kaptan, avluya doğru yol açtı ve oturdu
Taş kapısı, öğlen güneş ışığında sıcak. Ed ve ben tünemiştik
Silas'ın diğer maceralarını duymak için yanında bir çim bankacılığı
Winkley.

"Şey, Silas o kötü şansı veriyor. Fust arkadaşı Andy Spauldin"
Yaller Janders ile çok yakında hastalandı, 'Silas'ı bıraktı
Bir 'Babam gemide gezinmek için. Babamın bir
Memur, 'sanırım o büyük sarsıntılar yok',-ama o
Silas kadar iyiydi. "

"İki hafta içinde Silas'ın Fayal olduğunu düşündüğü şeyi yaptılar. Silas
erkeklerden biri olduğunda Nebberernehzzar kadar gururlu limana yelken açtı
Gel 'diyor' diyor, 'Bu Fayal değil, Cap'n' ama Silas söyledi
ağzını kapatması için, joppa olmadan nerede olduğunu bildiğini tahmin etti
Clam-digger ona işini anlatıyor. Gördüğü Silas
Ipswich, 'korkunç bir gururlu,-neden bilmiyorum. Ama geldikten sonra
Çapmak için, 'kıyı kıyafetlerine girmişti, tekneye girdi'
karaya çıktı. Feller'ın olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi
Sağ; Bu fayal değil, Azores'ten biri bile yoktu, yapmadı
Hiç doğu yapmadı,-Hee, hee, hee! Hee, hee, hee! Öyleydi-hee,
Hee, hee! "

Kaptanın gülüşü bu sefer çok uzamıştı, çok iki katına çıktı
Bize biraz endişe yaratacak kadar dayanılmaz merhametle. Öksürdü
Ve boğuldu ve genellikle kırmızı yüzü derin mor oldu. Sonunda o
kendini hafifçe solumak için yeterince kontrol etmeyi başardı:-

"_West ingies_! Yessir, Silas oldukça yakışmıştı
Gale bittikten sonra güneyde, 'burada batıdan birindeydi
Injol Adaları. Ne olduğunu bilmiyorum: Babam Silas'ın asla yapmayacağını söyledi
'Onlara söyle, ancak _he_' bir 'Cubia' olabileceğini düşündü. Joe Noyes
Mürettebatta, Cubia'dan daha fazla doğuda olduğunu söyledi, ama
Batı yaralanmalarından biriydi. Tabii ki hikaye çıktı,
_nanny_ buraya döndüğünde, 'Silas yaşadığında
Bu şerit, annesinin milletiyle,-Çünkü Melvin Bailey ona sormadı
Daha fazla gemiye komuta etmek için,-neden o zaman bu West Injy olarak adlandırmaya başladılar
Lane. Bu onun adı değil,-'Twas Plummer's Lane, ama millet aradı
O zamandan beri West Injy Lane,-'Bu cotty-öksürükleri isteyen Cept
Washington Bulvarı olarak adlandırıldı. Yessir, böyle oldu. "

Ve sonra kaptan ekledi, biraz önemsiz:-

"Öyleyse bak, o ağacı bildiğimi biliyorum, inanmak istemiyor
Herhangi biri şair! "




Bölüm XVII

Onların hesap verilemez davranışları


Emirlerim açıktı.

Elm Caddesi'ndeki Bigelow'un evine bir not alacaktım ve
Miss Carew'e not vermek için. Cevap yoktu. Teslim ettikten sonra
Memnun olduğum gibi yapabileceğim not, ama akşam yemeğine geç kalmamalıyım.

Bu talimatları yayınlayan ailemin üyesi
İyi şartlarda tutmak için para ödedi. Bu konuda üzülmüş olabilirdim
Böyle bir sabah iş, ama Jimmy Toppan ve zaten bulmuştum.
Ed Mason, özel bir görevde evlerinden ayrılmıştı.
Beni dahil etmedim. Oyun arkadaşlarından yoksun bir yalnız kaldım
Yan bahçede yarım saat, çim bıçaklarına üfleme ve kaldırma
Fiendish çığlık atıyor. Yani iş dünyasında istihdam
Beni evden uzakta gönder. Sadece bir isteğim vardı
yapmak.

"Velocipede'ime gidebilir miyim?"

"Evet; ama çok hızlı gitme ve aşırı ısınma ve kaybetme
Not."

Çok hızlı gitme yasağı gereksizdi. Velocipede
Demir bantları olan lastikler vardı. Üzerinde ilerleme, üzerinde
Düzensiz tuğla kaldırımlar yavaştı ve tamamen ağrısız değildi. .
Pedallar (büyük makaralar gibi görünüyorlardı) böyle bir açı
Heyecan verici bir hıza ulaşmak zordu.

Ama bana göre, elm'in hoş, gölgeli kaldırımları boyunca sürdüğümde
O sabah sokak, bir sevinç arabasıydı.

Doğal olarak, Bay Hawkins'in Değişim Kapısı'nda bir an durdum
O beyefendi ile selamlar. Bay Hawkins buna inanmadı
Yağmur yağar: olsa da. Bu bilgilerle güçlendirildi, ben
Jimmy Toppan'ın evini geçti, kurbağa göletini ve okulu geçti.
Ilımlı bir oranda ilerledim,-bir milin dörtte üçünün üzerinde değil
saat. Sokak geçişlerinde, parke taşlarıyla olduğu gibi döşenmiş,
genel olarak, velocipede benim sökmek ve çığlık atmak daha kolaydı.

Higginson'un oyuncak dükkanına ulaştığımda tekrar durdum, burnumu düzleştirdim
ve pazarın durumunu gözlemledi. Orada
mermerlerde keskin bir mola olmuştu, açıkça-şimdi teklif edildi
bir kuruş için on beş yaşında. Ancak dönüş topları sağlam kaldı; ve üstler
gelişmişti. Bu gerçekleri kaydettikten ve daha da sonuçlandırdıktan sonra,
birisinin dünden beri beş çubuğun ikisini satın aldığını
penceredeki cam kavanozdan çizgili şekerden
seyahat.

On beş dakika sonra Bigelow House'a ulaştım-bir kare,
Üç katlı konut sokaktan biraz geri döndü. Ön taraf
Kapı açıktı ve geniş, havalı salondan bakabilirsiniz,
Arka kapıdan ve bahçe yolundan aşağı. Hakkında her şey
Ev büyük, sessiz ve havalı ve görülecek kimse yoktu,
ve herhangi bir belirtisi yok,-
kaldırım taş.

Bisikletin olduğunu biliyordum: Bir komşumun içindeydi,-Bay. Dennett.
Yaklaşık yirmi bir yıllık mezar, yaşlı bir adamdı. Ondan önce ben
suskun huşu içinde durdu. Çoğu zaman, yaz dışında,
Türünün çoğunu çeken Harvard adlı bir yerde.

Yaz aylarında, onun gibi başkalarıyla birlikte bisiklete bindi ve
çeşitli ilginç şeyler. Genellikle daha uzak bir yerde tenis oynadılar
Yukarı Elm Caddesi. Bazen, bu durumlarda Ed Mason ve ben
Yüksek tel ağların dışında durmasına ve topları getirmesine izin verildiğinde
Caddeye vuruldular,-özellikle olduğumuz bir ayrıcalık
saygın.

Toplar akla gelebilecek en büyüleyici türdeydi:
muazzam bir yüksekliğe sıçradı ve otuz maliyeti olduğu söylendi
her bir sent.

Bay Dennett'in neden Bigelows'ta olduğunu merak ettim.

Ancak, teslim etmek için notum vardı. Kırmızı velocipede'mden ayrıldım
Muazzam bisikletin yanında durun ve ön kapı çantasını çaldı.
Uzun bir beklemeden sonra, çok yüzlü, çapraz görünümlü bir kadın-Bayan değil
Bigelow All-Kapıya Göre.

"Bırakın Bayan Keroo?
onun kendisi. Orada Garrden'de. 'Daha fazla zaman yok
Bu çan Ivry Foive dakikalarında koşmak için boşa harcamak! "

Ve gitti, mırıldandı. Onu bu kadar çapraz gördüğüme şaşırmadım.
Her zaman çaprazlardı; Onların normal durumuydu. İçinden geçtim
salon ve bahçe yolunu aldı.

Her iki tarafta da kutu ile kaplanmıştı ve ötesinde çiçek yatakları vardı. Ayrıca
Elma ağaçları, kiraz ağaçları ve şeftali ağaçları vardı-son
Kırmızı ve sarı meyve dolu. Bir dizi arı soruyordu
Hollyhocks ve Canterbury Bells'in bir sapında kahverengi ve siyah oturdu
Kelebek, yavaşça kanatlarını açar ve kapatır.

Ama Bayan Carew'i göremedim. Bahçenin ayağının yakınında yol
bir yaz evi tarafından kemerli. Kavurulmuş kenarları kalın kaplanmış
Clematis ve trompet-vine ile. Yolda kaldım ve içeri girdim
Yaz evi.

Hızlı bir ünlem vardı ve Bayan Carew aceleyle bir koltuktan ortaya çıktı
köşede. Bay Dennett orada oturuyordu ve merak ediyordu
Yüzünde ifade, bu da onu benim için daha korkunç hale getirdi
olağan. Bayan Carew, beni eve bırakan çapraz kadın gibi,
Çok kırmızı yanaklar vardı. Ama Bayan Carew örneğinde renk değildi
kalıcı. Şu anda gördüğümden daha fark edildi
daha önce; Ama sürmedi.

"Neden, Sammy!" dedi Bayan Carew, gülerek.

Bay Dennett'ten önce "Sammy" olarak adlandırılmamayı sevmedim ve yüzümü hissettim
Kırmızı büyüy. Bayan Carew'in bir yabancı olduğunu hatırladım,
Bigelows'u neredeyse iki aydır ziyaret ediyorum, ama onu düzelttim
Aynı.

"_Sam_," diye söyledim, haysiyetle.

"Sam," diye tekrarladı özür diledi.

Sonra notu ceket cebimden çıkardım ve ona verdim. O
Bana teşekkür etti, zarfı açtı ve mesajı oku. Sonra dedi
"Tamam" olduğunu ve getirecek iyi bir çocuk olduğumu ekledi
Not.

Bu övgü ile cesaretlendirildim, diğer tarafta bir banka geri döndüm
yaz evinin ve onlara bakacak şekilde oturdu. Bayan Carew oturmuştu
Yine kendisi,-Bay Dennett'ten biraz daha uzak olsa da
eskisinden daha.

Hafif bir duraklama vardı.

Bayan Carew bana nasıl geldiğimi sordu--sonuna kadar yürüdüm mü?

"Hayır," diye yanıtladım, "Velocipede'imi sürdüm."

"Gerçekten mi?" dedi; "Bu senin için uzun bir yolculuk, değil mi?"

Bayan Carew Talk'ı duymak beni ilgilendirdi,-bir kısmından geldi
R harfine göre daha fazla saygı duydukları ülke
bizimle olağan. Ama yorgun olduğumu reddettim.

"Hayır; çok fazla değil! Bir zamanlar," diye devam ettim, anımsatan büyüyor, "
Neredeyse zincir köprüye kadar sürdü! "

"Böylece?"

"Evet '; ama üç yola ulaştığımda Bay Titcomb geldi,
Bir 'Geri dönsem iyi olur,-çok sıcaktı. "

"Geri döndün mü?"

"Evet."

Miss Carew'in tekrar kırdığı başka bir sessizlik daha vardı.

"Ne tür bir velocipede senin?" diye sordu.

"Ahşap bir tane," diye temin ettim.

Sonra konuşmanın önemsiz bir inane haline geldiğini vurdu,
Ve işleri daha ilginç hale getirmeye çalıştım.

"Velocipede'm şimdi evin önünde,-çıkabilirsin ve
Eğer istersen gör. "

Ancak Bayan Carew, bu zevki başka bir zamana kadar erteleyeceğini düşündü.

Bay Dennett tanığı aldı.

"Okula gidiyor musun Sam?"

Gerçekten, bundan daha iyisini yapmış olabilir. Ben vardı
Bu soru bana yılda yaklaşık beş yüz kez yetişkinlerden istedi.
Açıkçası bu Harvard düşündüğüm yer değildi. Ama cevapladım
o.

"Şimdi değil: Tatil."

"Evet, biliyorum. Ama tatil olmadığında mı gidiyorsun?"

"Ah, evet."

"Hangi okul,-Jackman?"

"Hayır; Kelley."

"Ah! Kimin odası?"

"Geçen yıl Bayan Temple's'deydim, 'Bir sonraki sırada olacağım
Philipps. "

Görünüşe göre Bay Dennett'in merakını tatmin etmiştim, çünkü nüksetti
sessizliğe. Bacaklarımı sallarken uzun bir duraklama vardı ve baktım
Onlara bekleniyor. Eğer daha fazla soruyu cevaplamaya oldukça hazırdım
koymaları için.

İhtiyaç duydukları herhangi bir nokta düşünmediler
iki veya üç dakika bilgi. Sonra Bay Dennett bir
Sorgulama,-veya daha doğrusu bir öneri.

"Belki annen seni bir şey için isteyebilir Sam?"

Ama zihnini anında dinlendirebildim.

"Ah, hayır; beni saat bire kadar istemiyor, bir 'sadece yarı sayılı
on, şimdi. "

"Bundan sonra değil mi?"

"Hayır, efendim. Geldiğimde 'Piscopal saatini gördüm."

Bunda rahatlamış gibiydi, ama şu anda başka bir sorusu vardı
Sormak için:

"Böğürtlene önem veriyor musun Sam?"

"Evet! Hiç var mı?"

"Tepenin aşağısında, orada-çitlere karşı. Neden yapmıyorsun
Git ve onları al? "

"Teşekkür ederim,-Bazılarını size geri getireyim mi?"

"Hayır,-sadece kendin yiyin ve iyi vakit geçirin."

Bu söylediği en mantıklı şeydi ve ben acele ettim
Blackberry çalılarına kadar. Ama onlara vardığımda ve denetlediğimde
Uzun, dikenli şubeler, beklentilerimin olacağını gördüm
hayal kırıklığına uğramış. İyi meyveler olsaydı, seçilmişlerdi.
Geriye kalan her şey olgunlaşmamıştı.

Yaz evine geri döndüm ve sakinlerine patladım.
Bir tür yanlış anlama yapıyorlardı: Bayan Carew
Bay Dennett'in ondan almaya çalıştığı bir kitap vardı.

"Hullo! Zaten geri? Böğürtlen ile ilgili neydi-
onlar yeşil mi? "

"Hayır," dedim, "Kırmızı,-ama yeşil olduklarında kırmızılar,
Biliyorsun."

Ve karşıt tezgahtaki eski yerime geri döndüm.
Hemen Bay Dennett, Velocipede'mden endişe duydu.

"Velocipede'nizi sokakta bıraktın mı Sam? Korkmuyor musun
bazıları çalacak mı? "

Güldüm.

"Ah, sanırım değil. Bisikletinin hemen yanında bıraktım, orada
Hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemez,-Miss Carew? "

Bayan bunun büyük bir cesurluk gerektireceğini kabul etti, ama yine de
Düşündüm, gidip güvenli olup olmadığını görmek benim için iyi olabilir.

Onun tedirginliğini ortadan kaldırmak için eve kadar geri döndüm ve baktım
salondan. Her iki makine de mükemmel güvenlik içindeydi. BEN
yaz evine döndü ve gerçeğini bildirmekten memnuniyet duyduğunu bildirdi
Arkadaşlarıma endişelenmeleri gerekmediğini söyleyebilir.

Tekrar koltuğuma tırmanırken, Bay Dennett'in başka bir öneri vardı.

"Buraya bak Sam, geldiğimizde Bay Moulton'un ağaçlarında bir sincap gördük
burada. Gitmek ve onu bulup bulamayacağını görmek istemiyor musun? "

Bir sincap her zaman görülmeye değer. Bir veya iki soru sordum
Nerede olduğu ve sonra ayrıldığı için geri dönme sözü vererek
Onu bulur bulmaz. Bay Moulton'un ağaçları çoktı ve ben de
Hedge'deki delikten geçtim, dikkatli bir inceleme yaptım
her ağacın.

Bay Moulton sürüşten indi ve ona ne aradığımı söylediğimde
Çünkü avına katıldı. Her birini incelediğimizi doğru söyleyebilirim
özenle şube.

Ama üç kara kuşlar görmemize rağmen hiç sincap ortaya çıkmadı ve
Bol Robins. Yaz evine döndüğümde Bayan Carew ve
Bay Dennett, kitabı geride bırakmış olmalarına rağmen gitmişti. BEN
arandı ve aradı, ama bulduğumdan daha fazla bulamadım
Sincap.

Velocipede'mde tekrar Elm Street'ten ayrılırken,
bir uzunlukta önemlidir. Bay Dennett binadan ayrılmamıştı,
Bunu bisiklet olmadan yapmadıkça, bu nerede kaldı
ilk görmüştü.

Davranışları hakkında tekil bir şey vardı. Onlar olsaydı, perchance,
ben gelmeden önce tüm olgun böğürtlenleri seçti ve onlar
Bu gerçeği benden gizlemeye çok fazla eserle mi deniyorum?

Bu, tasarlayabileceğim en makul açıklama buydu-ve,
Elbette, koşullar bir tür açıklama talep etti.




Bölüm XVIII

Teyze Merrill kuşatması


Kuşatmayı organize eden Peter Bailey'di. Uzun zaman önce yapmıştık
Hint baskın gününde ortaya çıkan kavgaya kadar. O hala
Ed'in ve davranışlarımın tüm kurallarına aykırı olduğunu iddia etti
savaş, ama o günden beri beklenmediğini fark ettik
Her savaşta alt köpek taklit et.

Peter'ın generallik konusundaki itibarı biraz kararmıştı ve bunun için
Bu büyük askeri hareketin mülke karşı çıkmasının nedeni ve
Teyze Merrill'in kişisi.

O hanımın vardı, Peter dedi ki, bazı "sıkıntılı küçük hanımlar" yakından
evinin altındaki zindanlarda muaf tutuldu.

"Sıkıntılı _what_?" diye sordu Ed Mason.

"Damsel," diye yanıtladı Peter.

"Ne demek, --_ kızlar_?"

"Şey,-evet."

"Onları istemiyorum," dedi pratik Ed'e katıldı; "Orada kalalım."

Peter bıkkındı. "Neden, onları dışarı çıkarmak için _got_ var," dedi.
ölüm."

"Oraya nasıl girdiler?" Ed Mason bilmek istedi.

"Bu ne fark yaratıyor? Onları yakaladı, ben."

Bu karanlık konuya biraz ışık tutabileceğimi düşündüm. Oldu
Pazartesi sabahı ve ben de Merrill'e çitin üzerinden bakıyordum
Bahçe sadece yarım saat önce.

"Orada sıkıntılı bir hanım yok, Peter," dedim ciddiyetle; "BEN
onları gördüm. 'Em'den Katie Clancy'den biri,-her zaman orada yaşıyor,
Bir 'diğeri Bayan Muldoon,' Yıkamayı takıyor. '

Ama acılarım için acımasızca yakalandım.

"Beni çok yoruyorsun," diye karşılık verdi. "Katie demek istemiyorum
Bayan Muldoon. Onları biliyorum. -ER-Damsels,
zemin."

Rob Currier, Jimmy Toppan ve Horace Winslow'a döndüm.
Peter ile Masonların arka bahçesine. Ama altındaydılar
Peter'ın savaş benzeri zihninin ve bir saat boyunca ikna edici dilin etkisi
veya daha fazlası. Damsellere ve güvenlerine inanıyor gibiydiler
şüphelerimi sallama eğilimindeydi.

Ed Mason şüphecilikten kolayca taşınmadı.

"Orada ne yapıyorlar?" sordu.

"Yapmak mı? Hiçbir şey yapmıyorlar, sen boğuşuyorlar!
Ayak kaya. Nasıl bir şey yapabilirler? Bizim için bekliyorlar
kurtarma. "

"Neden p'liceman demiyorlar?"

"Çünkü yapamazlar! Nasıl arayabilirlerdi, bu yüzden kayadan duyacaktı?"

"Teyze Merrill onları oraya mı koydu?"

"Evet; yaptı,-ya da bazı murburdons."

"O ne?"

Horace Winslow konuşmaya girdi.

"Murmidonların ne olduğunu bilmiyor musun? Büyük yünlü filler
uzun dişler. "

"Ah, dışarı çık! Teyze Merrill'in hiç yok.
Ben, ama sen değilsin! "

Peter konuyu değiştirmeye istekli görünüyordu ve
ana sorun.

"İki alay içine böleceğiz,-Birinin komutasını alacağım ve Rob
diğerinin. Horace ve Sam'i alacağım ve Rob Ed Mason'u alabilir ve
Jimmy. Burada kalacağız, 'Sam'in bahçesine girebilirsin' tırmanış
Çitin üzerinde, 'Nortons'un yanındaki yoldan yukarı çıkın' evi. Daha sonra
Aynı anda iki taraftan eve saldıracağız. Şimdi devam et, Rob. "

Ama bu benim için çok hızlı gidiyordu.

"Bayan Muldoon tarafından nasıl alacağız? O dışarıda kıyafetlerde
Şimdi."

"Bu iyi olacak," diye temin etti Peter bana; "Bir şey söylerse, sadece
Onu yık! "

Ama Bayan Muldoon'u herhangi bir altına devirdiğimi hayal bile edemedim
durumlar. İlk olarak, iki yüz poundun üzerinde ağırdı.

"Bir 'söyle", devam Ed Mason, "eve nasıl saldırmaya gidiyoruz?
oraya ne zaman varırız? Ne yapacağız? "

Jimmy Toppan bile titriyordu.

"Murmidonlar nerede? Onlarla tanışırsak ne yapacağız?" diye sordu.

Bu tür sorular oldukça uyguntu. Uzun zamandır alışmıştık
Teyze Merrill'in yanı sıra diğer daha zorlu kişilerde keşif.
Onu birçok kez bahçesinde yukarı ve aşağı izlemiştik, ona baktık
ve onu ağaçların tepelerinden gözlemledi. Ancak
Askeri ihtişam ve cesur işler için bir özlemle dolu Peter,
Sahip olduğumuz her şeyden tamamen daha tehlikeli bir istismar önermek
hiç denedi. Fetih için susamış, tüm engelleri göz ardı etti. O
Ancak, bize coşkusu ile enfekte edememişti.

Bir kere, küçük hanımsız muameleler
Teyze Merrill'in karakterine yabancı, bildiğim gibi. O doğruydu
benimle bir vesileyle ciddiyetle konuşmuştu-
Yeni çim arsa boyunca koştu ve beni karşı uyarmıştı
Evinin yanındaki George Washington heykeline taş atıyor. .
Son uyarı tamamen gereksizdi,-hiç hayal etmemiştim
böyle bir şey yapmak. O, fikri koyana kadar hiç sahip olmadım
Kafam,-ondan sonra bana korkutucu hayranlıkla hitap etti
ölümcül bir suç.

Ondan biraz korktum, ama yine de düşünmek zordu
Bu talihsiz yaratıkları zincirlenmiş ve açlıktan korumak. Dahası, Silah Gücü ile evine açık bir saldırı yapmak için (Peter
bize ahşap tabanca hizmet etmişti ve kendisi için bir kılıç vardı)
ciddi bir iş. İle dahil olabileceğimiz beni etkiledi
polis. İlk olarak, saldırı onunla birlikte taşındı
Bayan Muldoon'a bir saldırı ve pilin gerekliliği
Saygın ve çok kaslı yıkama kadını.

O zaman, bu zorluğun üstesinden geldiğimizi varsayalım,
Girecek ev.

Kapıların kilitlenmeyebileceğini kim söyleyebilir?

Sonunda, bu gizemli ve korkunç "Murmidonlar" vardı. Hiç kimse,
Peter bile, tam olarak ne olduklarını söyleyebiliyor gibiydi, ya da
Hangi anda onlar tarafından karşı karşıya kalabileceğimizi söyleyin.

Tamamen, nadiren herhangi bir askeri girişimde bulundum.
Engeller çok ezici görünüyordu ve başarı şansı çok hafifti.

Ancak Peter hiçbir itiraz duymazdı.

Bayan Muldoon ile kendimizi kapatmak istemeseydik
biz onun arasına kadar çitin arkasında tutmak için basit bir mesele
ve ev. O zaman onun için etkili olması için çok geç olurdu
rezistans.

Kilitli kapılara gelince,-onları yenmek!

"Murmidons" ile ilgilenirdi-onları ona bırakacaktı.

Bunu yapmaya oldukça istekliydik.

Ama bu son anda bile, genel düşüncemiz düzenlediğini
her şey ve emirlerini bir kez daha vermek üzere
Albay Currier, bir aksaklık geldi.

"Peki, söyle, buraya bak. Bu küçük hanımlarla ne yapacağız
Onları alıyor muyuz? "

Hâlâ Mason, ikna olmamıştı, konuşan.

"Böyle bir jay olma! Elbette eve göndereceğiz!"

"Nerede yaşıyorlar?"

Peter Rage ile oldukça dans etti.

"Nerede yaşadıklarını nasıl bilebilirim? Onlara sorabiliriz, değil mi?"

"Yapabiliriz. Ama zincirlerini nasıl çıkarmaya gidiyorsun?
kayaya zincirlendiklerini söyledi. "

General kendisi için daha fazla sorumluluk almak zorunda kaldı.

"Onları tamamlayacağım. Şimdi, keşke bir başlangıç ​​yapmasını isterdim
Bir 'SONRA SONRA SONRA'. Rob, geri döner girmez ıslık çalıyorsun
Quince Bush, 'burada çitin üzerinden geleceğiz,' ikisi de
Alaylar aynı anda eve şarj edilmelidir. Ama başlama
Ücretli sipariş verene kadar. "

Rob Currier, Ed ve Jimmy Bay Hawkins'in Woodshed'in arkasında kayboldu.
Peter onları geri aradığında bunu neredeyse hiç yapmamışlardı.

"Teyze Merrill'i bir mahkum alacağınızdan emin olmalısınız," diye emretti;
"Onu al _Alive_."

Kaçmasına izin vermeyeceğine söz verdiler. Sonra bir kez daha yola çıktılar. Biz
çitin üzerine tırmandı ve onların dibinde görünmelerini izledi
Merrill Bahçesi. Yakında onların bahçemi Hint dosyasında geçtiklerini gördük.
Rob çitleri monte etti ve baktı.

Görünürde düşman yok.

Sonra üçü de çitlere tırmandı, çitin arkasına çömeldi ve süründü
Quince Bush'a giden yolda. Rob ıslık çaldı.

Bu sinyali duyduğu anda Peter bizi düşmanca emretti
bölge. Sessizce çitin üzerine düştük ve üzerinde düz yattık
Çimlerde mide. Peter kendini kollarında hafifçe kaldırdı ve
kaleye baktı.

Bayan Muldoon daha fazla kıyafet için eve girmişti.

Şimdi bizim şansımızdı!

Peter Rose, kılıcını salladı ve sipariş vermek için ağzını açıyordu
Beklenmedik bir şey olduğunda suçlama.

Teyze Merrill, evinin bir yan kapısını açtı, dışarı çıktı.
Veranda, iki adımda indi ve yan yola yavaşça ilerledi
sokak. Her zamanki gibi siyah giyinmiş, lavanta kaputu ile,
Ve küçük bir şemsiye taşıdı. Bahçe kapısını açtı, geçti
Kaldırım, kaldırımın yanında duran bir arabaya adım attı,
ve sessizce uzaklaştı.

Düşman kaçmıştı.

Biz bir darbe vurma şansı olmadan şaşkın olmuştu. Ama orada
hala ev ve küçük hanımlardı. Bizim üzerinde devam etmemeliyiz
sefer?

Bu soruyu düşünürken, Katie Clancy bir
Bodrum kapısı, elinde bir süpürge ile. "Şimdi, burada ince, net bir dış, sen küçük diviller, yoksa ben
Süpürge. "

Ve ön saldırıya başladı.

Peter iki saniyede tekrar çitin üzerindeydi. Horace ve ben, beğenin
iyi disiplinli birlikler, bir
inç.

Birkaç dakika içinde Rob Currier altındaki müfreze geri döndü
Karargah.

Jimmy Toppan dedi ki:-

"Plumbush'a gidelim 'Yüzmeye git'."

"Dört kaya ile ilgili sorun nedir?" Peter önerdi.

"Ah, plumbush'a gel," diye ısrar etti Jimmy,-"Amcam sürüyor
Buckboard'daki çiftliğe kadar, 'onunla bir yolculuk yapabiliriz, bir parça
yol."

Soru muhalefet olmadan konuldu ve taşındı ve toplantı durdu
ertelendi.




Bölüm XIX

Eğlenceli Alice


Adil bir uyarı iddiası olmadan üzerime yayıldı. Soymak
Currier, Ed Mason ve ben sadece bir manda sürüsü topladık
Bahçemin arkasında ve biz aylık ay ayrı bir şeyle uğraştık
Çitin arasından geçmeden önce sürü üyeleri
Bay Tilton'un sebze yaması. Bir kez oraya gitmelerine izin ver ve olurdu
neredeyse imkansız, marul ve domates arasında, azaltmak için
onları teslim etmek. Buffalo'nuz bile çim üzerinde izlenebilir ve iyi,
Ama sebzelerle karıştırıldığında mükemmel olur
sıkıntı.

En heyecan verici anda itaat edilmesi gereken bir ses geldi:-

"Sam!"

Kemerlerimle elimde, eve doğru koştum.

"Sam, hemen yukarı çık ve ellerini ve yüzünü yıkayın ve fırçalayın
saç. O eski ipi dışarıda bırak,-buraya getirmeyin. "

O eski ip!

Herhangi bir soruşturma, herhangi bir açıklama yapmadan önce koşuşturdum
İçinde, üst kata koştu, zorla temizlendi, Dr. Kaltblut'la yırtıldı
Çelik tabakalı tomahawk (yanlış saç fırçası olarak adlandırılır) ve itildi
Yine alt katta.

Burada, sürüklendim-bir britalı mezar-bir ön odaya oturdum.
Leydi,-Benim için mükemmel bir yabancı ve _a küçük kız_.

Bu varlıkların daha küçük ve daha gençlerine doğru itildim.

"İşte Alice, bu Sam. Sam, bu küçük Alice Remick,
Komşun olacak. Ona karşı iyi olmanı ve oynamanı istiyorum
Bu öğleden sonra ve onu eğlendir. "

Konsantre bir perfiti! Hakim olmayan temel! Daha ne
Lucrezia Borgia devam edebilir mi?

Onu eğlendirin! Bu iğ ayaklı, domuz kuyruklu yaratığı eğlendiren
Canlı utanç içinde başparmağını emiyordum! Dans eden bir ayı mıydım
ya da bir moundebank, eğlence sağlamak için çağrılmam
_Bu_? Yüksek ve güçlü arayışlardan çağrıldığımı yansıtın,
çok devasa ve vahşi bir boğa manda halatını tutuyordum
Kesildiğim an. Orada dururken bile
Blackberry çalıları, sürünün geri kalanından tehlikede idi.
Avcılar grubu, bir el ve cesur bir elden yoksun bırakılmıştı
ruh. Ve hepsi bu umutsuz ürünü "eğlendirmek" amacıyla
Medeniyet!

Yapılacak tek bir şey vardı ve bu odadan dışarı çıkacaktı
Anında gecikme olmadan.

Bunu yaptım, ama sadece ön kapıya girmeyi başardım. Bu
Kilitli ve bir saniyede yeniden yakalandım. Sonra geri alındım
Kendimi duymanın aşağılamasına dayanmam gereken odaya
Küçük kızın huzurunda özür diledi.

"Neden, onu neyin bu şekilde davrandığını bilmiyorum! Yapacağını hiç bilmiyordum
daha önce onun gibi bir şey. Kendinden utanmıyor musun Sam? Şimdi sen
Alice için kibar olmalı, çünkü o bir yabancı. Lütfen yapacaksın
Ben Sam. "

Bu kesinlikle oldukça düşük oynuyordu. Ben sıkışmıştım
güç ve guile kombinasyonu ve şimdi bir temyiz terim
Bu, bir reddetmeyi zorlaştırdı ve işe yaramaz.

Ama onunla ne yapabilirim? Onlarla hiçbir deneyimim yoktu, dışında
çok nadiren ve sonra gruplar halinde. Yalnız bir örneğe sahip olmak
Üzerimdeki bu itme sadece mantıksızdı. Erkeklerin çoğu vardı
Kızkardeşler,-Hem Rob hem de Ed bu konuda sağlandı. Çok
Görebildiğim çok az kar, onlardan çıktılar mı? Ne zaman
Kız kardeşler daha yaşlıydı, sadece haneye ilavelerdi
Her ailede tahttan zalimler. Bir otorite havası aldılar;
emir verdi, yönetilen cezalar verdi ve daha yüksek mahallelere bildirildi
Ciddi kabahatleri düşünmekten memnun oldukları şey.

Gençlere gelince,-boyun hakkında çok fazla değirmen taşı vardı.
Sadie Currier ve Louise Mason her zaman arkada etiketliyorlardı, casusluk yapıyor
Burada ve oraya müdahale etmek. İki kittredge,-Susy ve Minnie-
Geri kalan her şeyden daha kötü. Minnie'nin lekesiz davranışı, temiz eller,
doğru telaffuz ve genellikle tertemiz varlık bir
Sadece insan olan hepimiz için sürekli sitem. Susy'nin Dili
Asla sessiz değildi ve zamanını kendi zikretmek arasında böldü
esas ve dünyanın geri kalanı için kederli tahmin etmek.

Yani buna baktığım tamamen önyargısız bir göz vardı
küçük interloper ve tedavi edilmem gereken ne yaptığımı merak ettim
bunun gibi. Şüphesiz, hissi yürekten karşılık verdi, ama ben vardı
Bunu bilmenin bir yolu yok. Bufaloya bir daha ileri gidemedim
Hunt, bu biraz Impedientta'yı benimle taşıyor. Önerdiğimde
Dışarıda onu alarak, bir veto derhal telaffuz edildi.

Alice dışarıda gidip oynamak için çok güzel giyinmişti.

Gerçekten giyinmişti,-nişastalı ve temizlendi ve sıkıntılı bir şekilde tarandı.

"Belki Alice, oyun odanızdaki bazı şeyleri görmek istiyor,
Sam,-Neden onu oraya götürmüyorsun? "

Bekliyordum. Orada sadece bu son darbe kaldı ve bunu biliyordum
düşerdi. Bu kızı iç kutlanıma kabul et,-oh, dünya
bu öğleden sonra tersine döndü. Ne olması gerekiyordu, olmalıydı ve
Bunun bir sonu vardı.

"Hadi!" Dedim ki, istifa ve kıkırdağı karışan bir tonda.

Alice, beni takip etmek için büyük miktarda heves yoktu.
Bunun yerine, geri döndü,-tam bir kız gibi! İşte öyleydim, koydum
Kendimi hoş ve saygılı olmak, öğleden sonra bırakarak,
gerçek, eğlence için ve benim ilk davetiyemde taklit etti
isteksizlik.

Annesi onu bana eşlik etmeye çağırdı ve çok yakında biz
Özel odama ulaştım.

"Polliwog'ları sever misin?" İstedim, bir cam kavanoza doğru yürürdüm
bu yüz yüzü animasyonlu tırnak işaretleri hakkında yüzdü.

"Ugh! Onlardan nefret ediyorum! Ve aniden döndü.

İşte senin için güzel bir başlangıç ​​oldu! Ödüllü polliwog'larım, hayır
küçük sorun ve zaten en ilginç işaretleri göstermeye başlıyor
kurbağadan, "nathy swiggly şeyler!" olarak görevden alındı.

Ama konunun geçmesine izin verdim. Kibar olmaya kararlıydım,-kibar ve
hasta. Telle kaplı küçük bir kutu aldım.

"İşte yılan kutum,-şimdi sadece iki tane var-bir yeşil ve--

Kırmızı olanı bitirecek vaktim yok ya da yılanları sergilemek için
kendileri. Onlar gerçekten en zararsız küçük arkadaşlardı
Dünya,-İkisi de beş inç uzunluğunda. Altında bulduğum bir
eski gömme sahasında düşmüş bir mezar taşı, diğeri ise
Ed Mason ile değiştirilerek elde edildi,-bir platin, iki balık sallaması, bir
Kaplumbağa ve karşılığında bir parça kaya şekeri.

Ama yılanlardan bahsettiğim anda, bu sapkın kadın desteklendi
Odanın karşısında gözleri kapalı ve her iki kulak ipuçlarıyla durdu
Farkerlerinden, sanki evcil hayvanlarımın korkutucu olabileceğini düşünüyormuş gibi
Screech.

"Oh, _snakth_! Onları al! Seni istemiyorum! Onlardan nefret ediyorum.
Ne için böyle _nathty_ petth var? Neden güzel olanların yok? "

Bu hakaret ediyordu. Evcil hayvanlarımdan bu telaşlı olduğundan çok daha fazla
küçük insan. Dahası, onu eğlendirmek için elimden geleni yapıyordum.

"Güzel olanlarım var," diye öfkeyle yeniden katıldım, "'Bir köpeğim var, bir'
Beyaz bir tavşan, ahırda iki kobay dışarı. Herhangi birini beğendin mi
onlar?"

"Çok fazla değil."

Umutsuzdu-sadece umutsuzdu. Koşullar altında görünüyordu
Ona Haziran böceklerimi göstermek için neredeyse hiç değmez,-yedi veya
Bir gece önce yakaladığım sekiz. Onlar üstündeydiler
Altın sarı çeşitlilik de,-ortak kahverengi olanlar değil.

"Hiç evcil hayvan değil mi?" Diye sordum.

"Evet; bir yavru kedi var."

Bir yavru kedi! Ben de çok şey biliyor olabilirim. Normalde kaçınırdım
Yavru kedi hakkındaki herhangi bir yorumdan, ama şimdi, "yavru kediler iyi değil"
duyuruldu.

"Onlar _too_; çok güzeller."

"Hayır, onlar da değiller,-kedilere dönüşüyorlar."

"Catth güzel."

"Kuşları yakalarlar ve işkence ettiler," diye söyledim.

Küçük kız fısıldamaya başladı.

Hiçbir şekilde şişkinlik dayanamadım. Duracak bir şeyler yapmalıyım
O. Ona ne hitap eder? Şişecek motor vardı
Kazanının altındaki lambayı aydınlattığınızda buhardan çıkın. İçgüdüsel olarak ben
Bunu umursamayacağını biliyordu.

Bir tanesi olan iki "sokak" dahil olmak üzere mermer çantam vardı
İçinde dama şekeri gibi görünen bazı güzel madde.

Mermerleri öne çıkardım; Pasif kaldı.

Demiryolu yumruğum (bir zamanlar gerçek bir şefe aitti
tren)-Buna bakabilir. Hayır, daha fazla, büyüleyici yumruk atabilir
Onunla bir kağıt parçasında küçük delikler. Benim kararlılığımda
Misafirperver hiçbir taş bırakmazdım.

Ama yumruk attı ve listesiz bir şekilde kapıya doğru dolaştı,
Başparmağı bir kez daha ağzında.

En yüksek kozumu oynamaktan başka bir şey yoktu; Görmeli
Beyaz farelerim! Müreffeh ve ilginçti ve vardı
Geçen haftadan bu yana beş yenisi.

"Buraya gel," dedim ve onu kutusuna götürdüm. Aşağıya baktık
Onların evleri ve bunu yaptığımız gibi, yaşlı bir fare başını üstüne attı
saman ve havayı merakla kokladı, küçük gözleri parlıyor ve
Bıyıkları heyecanla titriyor.

Bayan Alice yüksek sesle bir gıcırdadı ve odadan çıktı. yapabilirdim
Onu pasaj boyunca duyun:-

"Ah, Mamma, Mamma,-A _Mouth_! A _Mouth_!"

Pes ettim. Her çabayı göstermiştim,-hoş yoktu
yaratık. Vicdanım tüm olaylarda açıktı-ve bu
temel şey.




Bölüm XX

Kötü günler gelmezken


Eylül çok yakındı. Ve daha kötüsü,-o 5. güne geliyordu
Belli bir zilin tekrar çalması gerektiğinde Eylül ve
Elm Street, yeni "sonbahar" kıyafetlerimizde huzursuz bir şekilde kıpır kıpır.

O adamın hayaleti, o aritmetik adam,
Tatil Günleri Konuşmak neredeyse küfürdü, önümüzde ortaya çıktı
Nefret dolu bir Leer ile.

Geceler ve sabahlar daha serinledi ve papatyalar ve
Buttercups yol kenarında, altın çubukta ve
Frost-Flowers kendi yollarına sahipti.

Ama sahip olmamız gereken son bir macera, addaki son bir protesto
özgürlük. Ve böylece Eylül ayının üçüncü gününde bir
Yarın için kapsamlı keşif gezisi ve geceyi birlikte geçirmeye gittim
Ed Mason, erken bir başlangıç ​​yapmaya hazır olmak.

Bilinmeyen biraz keşfedemeyeceğimizi merak ettim
Ertesi gün boyunca ülkeler. Uyandığımda küçük, loş bir figür durdu
Yanımda, "Dördüncü yarı dördüncü" kelimelerini tekrarlamak.

Anlamlarını anlamam birkaç saniye aldı ve
Konuşmacılarını tanıyın. Sonra biliyordum ki,-bu saatti
Backwoods'a büyük sefer için yükseliyor ve işte bu
Mason bana bu gerçeği anlatıyor.

Gün geçtikçe Mason, tüm
dokuz yıllık ihtişam. Zemin ayaklarının altında titredi ve
Hiçbiri saygı duymadan ona bakmadı. Kendi güçlü hakkıyla
kol, misk sıçanını ininin içinde öldürmüştü ve keşfetmişti
"İkinci Ormanlar" ın hızlılıkları-herkesin bildiği gibi, en azından
Bir milin dörtte üçü "First Woods. "

Ama şimdi, şafaktan önceki soğuk alacakaranlıkta ve tek bir
Omuzlarından melekçe asılı olan beyaz giysi yoktu
genellikle dehşetin
Komşu.

Dahası, bizi çevreleyen neredeyse tamamen karanlık ve sekiz
yeni ortaya çıktığım sağlam uyku saatleri beni yapma eğilimindeydi
yavaş anlayış. Sadece öğleden sonra ve dünya
kasabanın sınırlarının ötesine uzanmıştı.
fethetme ayak izlerimiz. Şimdi, dünya sadece soğuk değil ve
Karanlık, ama ölçülemez derecede geniş ve artık bir çift acımasız değiliz
Columbuses. Oldukça küçük, aslında, görünüyorduk ve tamamen donanımlı değil
orman evcilleştirmek ve çölleri ustalarını kabul etmek için getirmek.

Ancak, Ed Mason'a hiçbir şey söylemedim, ama ortaya çıktı ve giyindi. O
başka bir odada hazırlanıyordu ve birkaç dakika içinde aşağı çektik
merdivenler. Saat beşte, diğer cesur gezginlerle tanışacaktık
Kurbağa göletinin yakınında buluşma ve kaybedilecek zaman yoktu.

Bir günlük yiyecek tedariki olan öğle yemeği hazırlanmış ve kutulara konmuştu
önceki akşam.

Bunlar kollarımızın altında, hafif ışığa acele ettik ve
Yan bahçeden, ruhlarımız ve kıyafetlerimiz bir önemsiz bir şekilde nemlendirilmiş
Yolda, üzerimize düşünceli bir bardak su vasıtasıyla
Ed'in kız kardeşi Florence tarafından bir pencereden. Bu dikkat bu yoldaydı
Kilitlediğimiz bir önceki haftanın eylemimizi karşılık vermenin
bir süre boyunca tavuk evinde,-uzun süren biraz mizah
önce unutuldu, ama hangisi ortaya çıktı, hala canlı tuttu
hatırlama.

Gölete yaklaştıkça, diğer üç şahsiyet de ortaya çıktı.
Bunlar Rob Currier, Jimmy Toppan ve Joe Carter'dı. Charley Carter
seferin organizatörlerinden biri olmuştu, ama çok samimi
Bay Hawkins'in Bartlett Armut Ağacı ve Meyvesi ile Dernek
Bunun, bir önceki öğleden sonra geç kalmış olmasını sağladı
kaçınılmaz.

Ağabeyinden Charles'ın karanlıktan geçtiğini topladık
Saatler tamamen kabul edilemez ve ailesi ve
Dr. Macey bile bu konuda istişare ediyordu. Gerçekten de
Joe için vekaleten acı çekmediği dar bir kaçıştı
ceza ve günlerin bu gününde evde tutulacak, ama neyse ki
bir mazeret kanıtlayabildi.

Peter Bailey bize eşlik etmezdi.

Bu hastalık nedeniyle değildi, ama hepimiz yapıldığımız gibi
Farkında, çünkü yöntemlerimizi onaylamadı. Saçma, vardı
Pusula olmadan böyle bir geziye çıkmak için işaret etti. Ordu
Peter'ın kendisini gelecekteki bir süs olarak görmesini sağlayan içgüdü
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ve şüphesiz yüce değere sahip
bir hisse senedi bürosunda günümüzde,-bu içgüdü bir
Vahşi yollarımızı bulmak için pusula.

Hiçbirimizin pusulası yoktu ve Peter kırıldı ve olamazdı
Doğum gününe kadar yerini aldı-altı ay. Ya yapmalıyız
Altı ay boyunca seyahatimizi erteleyin veya Peter olmadan gidin. Yapmazdı
Herhangi bir anda yapamadığı sürece medeniyetten o kadar uzakta kendine güven
Kuzeyde nerede yattığını bilme tutkusunu tatmin ediyor.

Bazı küçük incelikler, bunu yapmaktan kaçınmamızı sağladı.
Muhtemelen ulaşmamız gereken en uzak nokta, çoğunun kuleleri
Kasabadaki kiliseler şüphesiz görünür ve yapabileceğimiz
Rulmanlarımızı bunlardan alın.

Jimmy Toppan, o zaman, şimdi olduğu gibi, derin denizlerin bir navigatörü,
Pusula argümanı derin bir izlenim bırakmıştı. Bir
ustaca ama karmaşık tarif (bir zamanlar kurtuluşu kanıtlamıştı
bazı denizcilerin) bir saatin ellerinin,-
Güneş, ya da güneşten uzakta, öğlen hizmet edebileceğini unutuyorum
Manyetik iğnenin yeri. Ancak, Rob Currier'in gözlemlediği gibi, çok önce umutsuzca kaybolabiliriz
öğlen ve Ed Mason bu kasvetli kehaneti destekledi.
Peter Bailey'in Waterbury Watch (
biz asla gitmiyordu, Peter'ın sürekli ihmali sayesinde
Sarmak için on beş dakika gerekli.

Günün planı neredeyse düşmüştü, ama sonunda karar verdik
Hayatımızı elimizde almak ve pusula olmadan gitmek. Peter, sonra
Bize bilimsel olmayan girişimimizde birkaç sarkasla tedavi etmek, reddetti
Kesinlikle gezi ile ilgisi var. Yani beş vardı
Sonunda yola çıkan biziz.

Bir şeyde kararlıydık. Bu tüm gün süren bir keşifti. .
gerekli miktarda keşif, avcılık ve balıkçılık, olamazdı
birkaç saat içinde başarıldı. Üç tam yemek için yiyecek taşıdık ve
Ailelerimiz, bizsiz geçmeleri gerektiği konusunda uyarılmıştı.
Gece toplanmaya başladı.

Ed Mason'un hafif bir hava tüfeği vardı ve Joe Carter, onun
kıdem ve deneyim (o hafta on üç yaşındaydı) küçük bir
Ama zararlı tabanca. Geri kalanımızın balıkçı-polisleri ve çizgileri vardı,
Ve ayrıca yanan bir cam ile donatılmıştım-
Kişi, maçların başarısız olabileceği vahşi doğaya girmeli ve
Kamp ateşleri yakılmalı.

Kahvaltının uygunluğu bize geldiğinde çok ileri gitmemiştik.
Yoldan durduk,-tuğladan çok uzak değil (Ed Mason'un sahip olduğu yer
Bir kez TRAMPS tarafından bir saldırıdan dövüldü) ve hükmümüzün üçte birini yedi.

Rob Currier'in kutusunun diğer şeylerin yanı sıra, birkaç
Haşlanmış yumurta ve iki yumurtanın üçüncü bir kısmını bulmak sadece değil
Şaşırtıcı, ancak Bay Colburn'un aritmetiğini hoş olmayan bir şekilde anımsatan,-
Ruh içinde bile bize eşlik etmeyi umursamadığımız kitap.

Rob sorunu o zaman her iki yumurtayı da yiyerek çözdü.

Kısa bir yürüyüş bizi balık tutmanın küçük nehirde bir yere getirdi
İyiydi ve burada Jimmy Toppan ve ben derhal çubuklarımızı sınırsız bıraktık. ED
Mason, efsanevi bir baykuş aramak için çayır boyunca dolaştı.
bir kez çayırın merkezine yakın bir ağaçta görüldüğünü iddia etti.

Kesinlikle görünüyordu, ama günün o saatinde baykuş kaplı bir ağaç
Ed'in ondan hiçbir şey görmediği için çok az sürpriz vardı. Yakında Avcı
Jimmy ve ben Hornpouts'a çekildiğimiz nehir kıyısına döndük
büyük bir oranda.

Hornpouts'un küçümseyen diğerleri küçük bir havuza gitmişti,
Nobler oyununun bildirildiği nehirden daha uzakta. Sondan önce
Bir saat sonra geri döndüler, iki çok küçük ve sıska seçici getirdiler.
Şimdi seçiciniz, o kadar yetersiz olsun, elbette asil bir balık
Horspout'unuzdan daha ve yakalanmasında daha fazla zafer var. Yani Joe
Carter ve Rob, düzine yağdan nefret etmekle bakmakla suçlandılar
çimlerin üzerinde uzanan ve Jimmy ve ben
Zamanımızı geçirdim ama önemsiz bir modaya geçti.

İki tozlu seçicisinin üstünlüğünü vaunting yapmaktan memnun değil,
Maceralarını anlatarak bizi daha derin aşağılamaya indirdiler.
Joe Carter, balıkçılık mücadelesinden yem, kanca ve şamandırayı kaybetmişti,
Bir yıldır yaşamış muazzam kaplumbağanın ajansı aracılığıyla
Havuzun başındaki köprünün altında ve Rob Currier düşmüştü
suya ve dizlere ıslanın. Bu yüzden açıktı
Jimmy ve ben için azalan kafalarımızı gizlemekten başka bir şey yoktu.

Çok az dedik, ama sabah görünüşe göre çok uzakta
Gelişmiş, yüzmek ve öğleden sonra yemek için iyi olurdu. Tarafından
Demiryolu pisti,-kısa bir kesim, yüzme yerine ulaştık, dört
Kayalar. Muhtemelen şimdiye kadar reçete edilen en fakir yüzme havuzuydu
bir demir geleneği. Geçen trenler, aramayı mütevazı bir şekilde gerekli kıldı
Daha derin su ve otlayan inekler kıyafetlerimizi yutmakla tehdit etti; Ancak
Burada ve başka hiçbir yerde, her çocuk yüzmeyi öğrendi mi?

Gelenek bir tirandır; İnanan yıllarda en kötüsü
despotlar. Birkaç dakika içinde hepimiz sudaydık,-hepsi Rob Currier hariç,
Korkunç ceza tehdidi altında, onun tarafından sonsuza dek suçlanmıştı
Anne, tam bir usta olana kadar sudan uzak duracak
Yüzme sanatı.

Henüz karada öğrenmediği için bankaya oturdu, çakıl taşları attı.
İnekler ve zaman zaman monoton olarak belirtti: "Ah, hadi!"

Giyinme süreci yavaştı,-havlu kullanımı veya herhangi bir ciddi
kendini kurutmaya çalışın, en aşağılayıcı olanın bir işareti olarak tabu olmaya çalışın
Efteminite. Ayrılmaya hazır olduğumuzda, güneşin konumu ve
İç mekanlarımızda içi boş bir his,
Komiserimizi bir kez daha çizmeli.

Üç gaunt kavak tarafından yönlendirilen şeytanın denilmesine ilerledik,-
bir kısmına sahip olan eski kireçtaşı ocağı ve birçoğu
doğal bir mağaranın avantajları. Meraklı mineral maddeler
Orada bulundu,-asbest bir kriko bıçağı ile kayadan kazılabilir,
ve serpantin yeşil damarları uçurumun yanını süsledi.

Piknikler için tanınan bir yerdi ve nadiren sahip olmalıyız
Başlıca yemeğimizi başka bir yerde yemeyi düşündüm. En derin şekilde
Yarıkların bir kısmı, içinde damlatılan hantal görünümlü görünümlü bir su birikintiydi
Mağaranın çatısından nem. Oldukça kasvetliydi ve yapıldı
Ziyaretçiler güneş ışığına çıkana kadar seslerini biraz düşürür
bir kez daha.

Bir ateş inşa ettik,-ne amaçla söylemek zor olurdu,
Sandviçler, kek ve meyvelerin çok fazla pişirilmesi gerekmez ve
Yakaladığımız balıklar yaşlı Bay Harris ile kalmıştı.
Demiryolu geçiş ihalesi, dönüş yolculuğumuzda talep edilecek.

Sıcak bir günde sıcak ve dumanlı bir önemsiz olmasına rağmen, oturmak hoş oldu
Bir ateşin etrafında ve giyim çerçevelerimizi yiyecekle yenileyin. Joe Carter vardı
bir kil borusu ve yedikten sonra sigara içme denemesini denedi
İçinde kurutulmuş yapraklar. İyi bir anlaşma öksürdü ve türemedi
Hepimizin duyduğu süreçten gelen bu sevinç,
bir boru.

Küçük bir zaman sonra bir kez daha yola çıktık, şeytanın tepesine tırmandık
Ve sonra şeytanın havzasına doğru yolu aldı. O
Bölge, şeytan manzaraya büyük ilgi duymuş gibi görünüyor.
Ancak yol en hoş. Burada, kardan önce
Ormandan neredeyse hiç ayrılmadı, bahar "gözetleyiciler" ısrarla şarkı söylüyor
Biraz bataklık, birkaç hafta sonra,
Hepatica ölü yapraklardan utanarak ortaya çıkar ve anemon yaylar
yamaçta.

Şimdi, yazın gelgiti patlamasına rağmen, ormanlar
ilgi çekici şeyler. Havzayı araştırdık,-başka bir ıssız
Ocağı. Bataklık kenarlarını araştırdık ve bir kargaların sürüsünü takip ettik
bir meşenin tepesinde toplanan. Öğleden sonra ilk başta geçti
hoş bir şekilde, ama nihayet biraz tedium ile-gün ara sıra görünüyordu
uzun. Yine de her anı kınadık, çünkü saatlerin
Tatil numaralandırıldı.

Çok yorgun olduğumuzu bilene kadar,
Gün azalıyordu ve aramızda üç ya da dört uzun mil uzıyor ve
Ev.

Bu yüzden Suppers'larımızdan acele ettik ve dönüş yolculuğuna başladık. Joe
Carter biraz önceden yürüdü, zaman zaman çağırdı:-

"Bütün gece kamp yapmak istemiyorsanız, acele etsen iyi olur
orman. "

O zaman rasolver'ını rahatça çıkarır ve gizemli bir şekilde bakardı
Yolun her iki tarafındaki derin çalkalamaya doğru, sanki belirtiliyormuş gibi
ne tür bir şeyden kendini sorumlu tutamadığını
Karanlığın güçleri yüceltilmesinden sonra bizi besleyebilir.

Bütün gece ormanda kamp yapmak istemedik (Ed Mason ve ben yapmadık
Belli bir deneyimi unuttum!) Ve adımlarımızı hızlandırdık.

Bay Harris'in küçük gecekondularına ulaştığımızda kapalı ve kilitlendi,
Ve yaşlı beyefendi gitmişti-biz bilmiyorduk. Sahip olduğu balığımız
nazikçe bizim için bir kova içinde korunmuş. Onları topladık ve
acele etti. Tam saatin ne olduğunu tartıştık ve hem Ed Mason hem de Rob Currier
Gün batımının üzerimize yakın olduğunu düşündüm. Ed bir tane gördüğünü belirtti
Ya da ormandan geldiğimizde iki yarasa çırpınıyor. Açıkça
Gecenin yaratıkları ortaya çıkmaya başlamıştı.

Yorgunduk,-bunu biliyorduk,-ve düşüncesinde biraz karamsar
Okula yaklaşıyor. Ayakkabımda küçük, keskin bir çakıl yaşım vardı, bu da
Çok acı verici yürümek. Bu yüzden partiyi kurtarana kadar geciktirmek zorunda kaldım
benden.

Sonunda demiryolu pistinden ayrıldık ve evde streçte başladık
Eski Turnpike üzerinde. Evler içinde olduğu için şimdi daha rahat hissettik
Düz görüş ve kasaba sadece otuz dakikalık bir mesele '
yürüme.

Burada bir vagonda kuzukulağı atan bir adamla tanıştık.

Joe Carter onu selamladı.

"Söyle Bay, saat kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu Joe.

Adam atı yukarı çekti ve cebinden bir saat çıkardı. O
Kadrana baktı ve sonra saati kulağına tuttu.

"Şey," diye açıkladı yavaşça, "Sanırım saatim tekrar durdu. Ama
Ben oldukça yakın söyleyebilirim. Geldiğimde çeyrek ila dokuz ila
Moulton's, 'on beş dakika önce daha fazla. Dokuz Bout
Şimdi O'Clock,-Sanırım sen genç arkadaşlar eve güzel olsan iyi olur
Çabuk ya da kahvaltı yapamayacaksın! "

"_Ne?_"

Hepimiz hemen bağırdık.

Adam bize şaşkın baktı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Joe Carter ona sordu; "Çeyrek
Dokuz-Akşam? "

"Akşam?" dedi adam; "Sen deli mi? Hayır,-çeyrek ila dokuz
Sabah, elbette. Ne yaparsın-oh! Anlıyorum! Gece geçiriyor
Orman, 'kayboldu, değil mi?'

"Hayır," diye yanıtladı Joe; "Bütün gün dışarıdaydık,-gün ışığına başladık
Bu sabah, 'gece olduğunu düşündük.'

Adam hala baktı, ama yavaş yavaş durumu kavramaya başladı.
Ağzı yavaşça açıldı, bir sırıtma kulaklarına doğru sürünmeye başladı ve
O cacked. Saldırgan ve uzun sürtünür.

Buna dayanamadık ve yol boyunca acele ettik. Adam durdu
vagonunda, bize bakıyor ve hala o aptalca
Cackle.

Rob Currier, "Şey, biz çok sayıda uyuşuk başlıyız," diye belirtti Rob Currier.

Görünüşe göre hepimiz kabul ettik, ama kimse bunu söylemedi. İçinde sapladık
Toz, sessiz ve utanıyor. Fiyasko hayatı bizden çıkarmıştı. Biz
Ormana geri dönmek istemedim ve geri dönmek istemedik
Ev. Bizi selamlayabilecek jeers,
Vagondaki adamın kahkahaları.

Okulun açılmadan önceki son gün bir gün süren bir keşif için dışarıda,
vahşi ülkenin büyük bir keşfi için dışarı çıktı-ve hepsini yemiştik
Üç yemek ve sabah dokuzda eve geliyor! Ne
Gördüğümüz bu yarasalar ve gece kuşları mıydı? Gün batımı neredeydi
Ve hepsi geri kalanı? Tatilin bu son günü şımarık

Aniden Joe Carter yolun ortasında durdu.

Ağzı açıldı ve sonra yüzüne bir sırıtma yayıldı.

"Jings tarafından!" diye bağırdı.

Durduk ve ona baktık.

Sonra heyecanla bir bacağında atlamaya başladı.

"Görmüyor musun?" Ağladı.

"Ne? Gördün mü?"

"Neden, görmüyorsun? Vagondaki o eski samanlı için ne umursuyoruz?
Veya herhangi biri için? Hala bir gün tatil kaldı! "




Aşağıdaki sayfalarda Macmillan'ın birkaç reklamı içeriyor
romanlar.




  E. B. Dewing tarafından
  Diğer insanların evleri
                                        _Cloth, 12mo, $ 1.50_

İşin bazı görüşleri

 "Akut bir çalışma-zaman zaman acı noktasına kadar-
 Yaşamın aşaması özellikle kendi zamanımızda agresif, ancak
 tek bir dönem yok ... kitapta altta yatan bir güç var.
 Kesinlikle daha iyi şeyler vaat ediyor. "--_ New York Akşam
 Postalamak._

 "İçinde bol miktarda yaratıcılığı olan dikkate değer bir hikaye ve bazıları
 şaşırtıcı gelişmeler. Dövülmüş yoldan çok açık bir şekilde herhangi bir hikaye
 Okuma halkının dikkatini hak ediyor. "--_ Cleveland Ovası
 Satıcı. _

 "'Diğer insanların evleri' çarpıcı ve emici bir çalışmadır.
 karakter ve yeteneği olan bir yazara etkili bir giriş
 şüphesiz onu çok az sayıda Amerikalı romancı arasına yerleştirecek
 önemi. "--_ New York Times._


  Mary S. Watts tarafından
  Miras
                                        _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Bu iyi bir hikaye ve aynı zamanda iyi edebiyat.
 kesin bir el ile ele alınır, ara sıra duygu dokunuşları
 Orijinal, ruhu sağlıklı ve canlıdır. Aittir
 En iyi Amerikan romanlarının şirketini seçin.

 "'Nathan Burke' ve 'The Legacy'de' Bayan Watts'a ulaştı
 Amerikan kurgusunda yüksek su işareti, iki hikayeyi anlattı.
 gerçek Amerikanlık. Her sayfa ona gerçekten olağanüstü bir armağan
 gözlem-gözlem kurnaz ama kaba değil-ve
 Zayıf ve hatalı ölümlülerin kalplerini araştırın. İçeri girecek olanlar
 Amerika'da hikaye anlatmanın en iyi ürününe dokun
 'Miras.' "--_ New York Globe._

 "Bu, son derece iyi anlatılan, ulaşan ve sürdüren bir hikaye
 Nadir ilgi alanı. "--_ New York World._

 "Boyunca ustaca bir roman ve yazarı
 Modern yazarların en yüksek rütbesi. "--_ Salt Lake Tribune._




MR. Winston Churchill'in romanları

_EACH, Bez, Yaldız Üstleri ve Başlıkları, $ 1.50_


Modern bir Chronicle _illustrated_

 Bu, Bay Churchill'in Ebedi'nin İlk Büyük Sunumu
 Kadınsı, büyüleyici bir genç üzerinde derin bir çalışma boyunca
 Amerikalı kadın. Açıkçası modern bir aşk hikayesi.

"Yazarın henüz ortaya çıktığı en kapsamlı ve sanatsal çalışma.
çok ilginç bir hikaye ve sadık bir karakter resmi ...
Çok fazla tartışmaya yol açacak. "--_ New York Sun._


Bay Crewe'nin kariyeri _illustrated_

 "Bu dürüst ve adil bir hikaye ... çok ilginç; ve
 Kahraman, taze, orijinal ve herhangi bir şekilde büyüleyici bir kadın türüdür
 Amerikan romanlarında uzun zamandır ortaya çıktı. "--_
 Outlook._


Ünlü _an bölüm_

 "Edebi bir şekilde böyle bir eşsiz komedi yok
 Yıllarca .... en saf, en keskin eğlence. "--_ Chicago Inter-Ocean._


Richard Carvel _illustrated_

 "Genişlik, dramatik etki kitlesi, duygu derinliği ve nadir
 Ruhun bütünlüğü, nadiren, eğer varsa, bir
 Amerikan romantizm. "--_ Chicago Tribune._


Geçiş _illustrated_

 "Heyecan verici bir macera ile dolu tamamen ilginç bir kitap ve
 duygusal olay, ancak tarihsel gerçeğe her ikisi de ayrıntılı olarak sadık
 ve ruh olarak. "--_ kadran.


Kriz _illustrated_

"Asla ilgisini kaybetmeyen büyüleyici bir aşk hikayesi .... yoğun
Her iki partinin yoğun vatanseverliği olan siyasi acı gösteriliyor
anlaşılır bir şekilde. "--_ Akşam Telegraph_, Philadelphia.


Coniston _illustrated_

 "Bay, daha hafif, eşcinsel bir ruh ve Bay'dan daha derin, tüfekli bir dokunuş
 Churchill daha önce başardı .... en gerçek ve en iyilerden biri
 Şimdiye kadar modern Amerikan yaşamının transkriptleri
 kurgu. "--_ Chicago Record-Herald._




Önemli Kurgu


Gertrude Atherton's

 Fildişi Kulesi _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "'Fildişi Kulesi' belirli aşamaların en yakın çalışmasını sağlar
 Bize verilen evde ve yurtdışında İngilizce yüksek yaşam
 Uzun yıllar içinde herhangi bir romancı. Bayan Atherton'un okuyucuları var
 romancının en sağlam değerlerinden bazıları tarafından ruhuna boğuldu
 Ve bunlar cömertçe geri ödeniyor. "--_ Chicago Akşam Postası._


Clara E. Laughlin's

 Sadece millet _cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Bu çalışma kurgu okuyucuları için gerçek hizmeti
 Gecekondu mahallelerini insancıllaştırma. "--_ Philadelphia Press._

 "En okunabilir bir hikaye ve kalbi ısıtan bir hikaye
 diğerleri. "--_ Christian Advocate_, New York.


Mabel O. Wright's

 Prenses Çiçek Şapkası _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Hikaye büyüleyici, okuma çok keyifli ve hayır
 Bir bahçenin sevgilisi fark edilmeden kitabı geçecek. "--_ San Francisco
 Arama._


E. V. Lucas '

 Bay Ingleside _cloth, 12mo, 1,35 $ net_

 "'Bay Ingleside' edebi bir adamın romanı. Hikayenin kendisi
 Bay Ingleside'ın en azı '; böyle söyleniyor, keskin
 erkeklerin ve şeylerin ve genel olarak yaşamın gözlemlenmesi, mükemmel
 Karakterizasyon, Droller ve Whimsey
 Sayfadan sayfaya .... imalar ve anılar ile zengindir,
 yaşam bilgisi ve tuhaflıklara ve tuhaflıklara olan sevgiyle hızlandı
 nerede olursa olsun karakter olarak. "--_ Argus_, Albany, N.Y.


Richard Washburn Child's

 Jim Hands _Cloth, 12mo, 1,20 $ net_

 "Bu mükemmel bir hikaye. Basit insanlara, bir
 Görevini gören asil kalpli kız ve sevdiği adam. Orada
 gerçek dramatik gücün sahneleridir. Faiz sürdürülür. .
 Arada sırada kalp akorlarını çalışan bir tür kitap. "--_ Haberler
 ve Courier_, Charleston, S.C.

 "Bay Child bize nadiren ilgi çekici bir roman veriyor, ancak bunu işaret ediyor
 Dikkat için bir anda tamamen insan kalitesidir, bilgisi
 erkek ve kadınların temel özellikleri, gerçeği atmosferi
 Günlük Yaşam. "--_ New York Tribune._


James Lane Allen's

 Doktor'un Noel Arifesi _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Kentucky kırsal yönlerinde ve asil erkek ve kadın formlarıyla
 Bu ilginçlik ve homians romantizminin manzarası
 İnancını kaybeden bir ülke doktorunun kariyerini sevgiyle yorumlar
 hayatta ama ideallerde değil. Bu arada yazar yorumladı
 Mucizelerle ilişkisinde Amerikan çocukluğunun yeni ruhu
 ve diğer toprakların ve eski zamanların efsaneleri ve irfanları
 yüzyıllar boyunca büyük Noel festivali hakkında toplanan
 Doğuş. "--_ New York Times._

 "Bay Allen'ın sahip olacağını uzun zamandır umduğu şey
 Bu çalışmada gerçekleştirildi, yani Kentucky ve
 Bluegrass Farms bir genç tarafından görüldüğü gibi. "--_ New York American._


Mary S. Watts '

 Nathan Burke _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Bazen iyi bir romanın en iyi testlerinden birinin
 İyi planlanmış bir yemek, sonunda nasıl hissettiğinizdir. Sen misin
 Memnun veya bir zamanlar performansın
 tekrarlandı mı? Biri 'Nathan Burke' ile geçtiğinde, biri düşünür,
 Tekrar okumak ister. "--_ Columbia Dispatch._


William Allen White's

 Belli Zengin Bir Adam _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Bu romanın bugün ve parlak karakteri için bir mesajı var
 çizim ve bu dedikodu dedikodu yazma tarzı
 Bay White'ın edebi çalışması, kurguda yüksek bir yer kazanacak. Öyle
 İyi ve temiz ve saatin bakımından bir tatil sağlar.
 Bir Çin oyununa benziyor, çünkü kahramanın
 Çocukluk, uzun, yoğun yaşamını anlatıyor ve ölümüyle bitiyor.
 Tonu genellikle dini, asla saygısız ve en iyilerinden biri
 Varlıklar, sakin, sakin güzelliklerinin parlayan açıklamalarıdır.
 doğa. Ahlaki, bir patronun asla gerçek bir iyilik yapmadığıdır.
 para. "--_ Oregonian_, Portland, cevher.




Bay Owen Wister'ın romanları


Aile üyeleri

                          _Tecorated Bez, 12mo, 1,25 $ net_

 "Batı Prairies'de heyecan verici ve olağandışı yaşam masalları.
 Bay Wister, bu sınıfta kendisine bir usta göstermiştir.
 kurgu. "--_ eleştirmen._


Virginian

                          _Tecorated Bez, 12mo, 1,50 $ Net_

 "Yıpranmış Batı, Owen Wister tarafından tekrar yaşamak için yapılmıştır.
 bu da kitabını kovboyla ilgilenen en iyisini yapar ve
 Sığır Ülkesi .... pitoresk, açık ve her şeyden önce
 Orijinal. "--_ Philadelphia Press. _


Lady Baltimore

                                        _Cloth, 12mo, $ 1.50_

 "Kovboy hikayelerinden sonra sayısız, 'Virginian' son olarak geldi
 ve kurgumuzdaki bu romantik konu hakkında kesin bir kelime. 'Bayan
 Baltimore 'en incelikli olarak çizilenle aynı şekilde hizmet edecek
 Kaybolan Güney'in eski dünya onurunun resmi. "--_ Yeni
 York Akşam Postası._




Bay Eden Philpotts'un romanları

_EACH, dekore edilmiş bir bezle, 1,50 $_


Amerikan mahkumu _illustrated_

 "Yoğun okunabilir ... temel mizahında mükemmel bir şekilde takdire şayan
 ve açık bir konuşma dönüşleri. "--_ Seyirci_, Londra.


Gizli kadın

 "İlgi ve gücü ile ilgili iki görüş olamaz
 'Gizli kadın.' Sadece yazarının başyapıtı değil, aynı zamanda
 henüz yazdığı her şeyden çok daha önce-ve bu
 Çağdaşla hemen hemen diğer tüm karşılaştırmalardan daha yüksek övgü
 Kurgu karşılayabilir. "--_ Times Cumartesi Review._


Girişimde Giriş

 Devon'un Rustik Yaşamının Eskizleri, Racy, Tuhaf ve
 mizahi dokunuşlar.


Portreeve


                             Tarafından yayınlandı

                         Macmillan Şirketi

                     64-66 Beşinci Cadde, New York







Edmund Lester Pearson tarafından Project Gutenberg'in İnanan Yılları Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELIEVING YEARS ***

***** This file should be named 46712.txt or 46712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/1/46712/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

