*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Spy (Sınır Casusu)
Yazar: Lieut. Col. Hazeltine
Yayın Tarihi: August 29, 2014 [EBook #46720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Border Spy, by Lieut. Col. Hazeltine

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Border Spy
       or, The Beautiful Captive of the Rebel Camp, A Story of the War

Author: Lieut. Col. Hazeltine

Release Date: August 29, 2014 [EBook #46720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +


Sınır casusu;

VEYA,

Asi kampının güzel esir.

Savaşın bir hikayesi.


Lieut tarafından. Col. Hazeltine,
Eski capt. A Şirketi, Fremont'un Vücut Muhafızları.


_NEW YORK_:
Sinclair Tousey, Yayıncılar Ajanı,
121 Nassau Caddesi.


1863 yılında Sinclair tarafından Kongre Yasası'na göre girildi
Tousey, Yayıncı Temsilcisi, Katip Bölge Mahkemesi Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri.




Sınır casusu;

Veya

Asi kampının güzel esir.




Bölüm I.

     _ Asi Genel Fiyatı-Savaşmaya Belirleme-Uyku
     Hintli-Frice ondan şüpheleniyor-sınırlı-suçlu-Estape._

     Bırakın püskürtün Torrent Flings
     Adımlarını geri çek-akışı geçeceğim, howe'er
     Brawlings beni rahatsız edebilir. --_ Bayan. Hale._


"Ruhum tarafından yapılacak! Evet, güvenlik, onur, şöhret, servet, hepsi
Gerekir! "

Vahşi bir yerdi. Yükselen kayalar birkaçının yüksekliğine ulaştı
aşağıdaki vadinin yüz metre üstünde, burada hızlı suları yuvarladı
Osage. Bu koşan kulelerden biri üzerine konuşmacı durdu. Onun
Büyük form dağ meşelerinin üstünde yükseldi, üzerinde olduğu gibi
en yüksek nokta. Ancak yakın bir gözlemci bunu fark edemedi
O rahatlıydı. Gözleri huzursuzdu ve dolaştıklarında
Aşağıdaki Vadiye Dağ Crag ve dolayısıyla geniş kapsamlı
Uzakta kır, çerçevesi titredi ve parmakları
Akış yaparken konvulsif olarak uzun demir grili kilitlerini tuttu
sabah rüzgarında.

Elbisesinde dikkat çekici bir şey yoktu, ancak böyle bir zaman
ve görülebilen zarif bir kılıç takmış olması gereken yer
Omuzlarının üzerine dikkatsizce atılan büyük, karanlık bir pelerin altında. İçinde
diğer saygılar, üniformasızdı veya herhangi bir işaret gösteren
askeri şef.

Çevredeki ülkeye bir süre baktıktan sonra tekrar konuştu:

"Evet, gökler tarafından, savaşmaya değer bir toprak ve yapacağım--"

Konuşmacı durdu ve dönerek,
Çözümünü kesintiye uğratmıştı. Bir kaşlarını çattı, sorduğu gibi yüzünü kapladı:

"Ne istiyorsun Johnson?"

Cevap geldi, sert ve şiddetli.

"İstiyorum? İntikam!"

"Kim?" diye sordu ilk konuşmacı, kılıcının kabzasını kavradığı için.

"Sana değil, genel fiyat; bu yüzden korkma."

"Korku!" Price'ı yankılandı, "Hiçbirinden korkmuyorum-hiçbir şey değil."

"O zaman neden yaklaşırken kılıcını debriyajıyorsun?"

"Çünkü hain olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Price.

"Hain! Ha! Ha! Ha! Başka olabilir miyim ve _you_ hizmeti olabilir miyim?"

"Ama bana ve amacıma sadık mısın?"

"_Your_ nedeni!" Johnson'ı yineledi. "Neden ülkenin olduğunu düşündü
neden!"

"Ülkemin davası benim," diye yanıtladı Price. "Yine sana soruyorum, sen misin
Bana sadık mı? "

"Evet!"

"Sadık olacağın için hangi güvenceye sahibim?"

Johnson başını eğdi ve cevap vermedi.

"Bana cevap ver," dedi Price, sert ve kuşkuyla.

"Genel Price," diye yanıtladı Johnson, başını kaldırırken ve
Sorgulayıcısı üzerine gözlerini deliyor, "Genel fiyat, ben fakirim. Eğer olsaydım
ya da cennette bir hizmetçi olmuştu ve
Infernal bölgeleri bana personelinde kaçmak için bir pozisyon teklif etmişti
kulluk ve promosyon uğruna, _ onu veya hizmetini bilmiyorum_, i
kabul etmiş olabilir. Bunu yaparken cenneti kaybetmeliydim ve hayır
Dava geri dönebilirdi. Böylece, başka seçeneğim olmadığı için muhtemelen
Yeni kapasitemde sadakatle hizmet etmeliyim, politika uğruna, ben bile
şeytanın vaatleri tarafından aldatıldı. Bu şekilde duruyorum
Siz, genel fiyat! "

"Seni aldatmadım!"

"Sen var! Bana yalan söyledin!"

"Johnson!" diye bağırdı fiyat, kılıcı sabah ışığında parladığında, "hayır
İnsan bana bu şekilde hitap edecek ve yaşayacak! "

"Bekle, genel fiyat," dedi Johnson, tüfeğini ona seviyelendirirken
Meme, "Size hizmet edenleri yedek etmiş olmanız iyi olur, çünkü çok az
hevesli!"

"Onu lanet et!" mırıldanmış fiyat. "Ama politika uğruna kısıtlamalıyım
kendim. O casusa bir kez hareket edecek-gerekli-ya da ben
Bu kayadan aşağıdaki derinliklere. "" Johnson, "diye konuştu
yüksek sesle, "Böyle konuşmamalısın. Henüz yapamadığım doğru
vaatlerimi yerine getirin; Ama düşünün. Burada güçlü bir ordu ile karşı karşıyayız
Ölümle savaşacak olan adanmışların fanatik ordusu-birçoğu
Askerlerimden hoşnutsuz ve eğer savaşırlarsa, korkarım
Başarısız bir şekilde yapın. Birçok adamıma güvenmiyorum. Neden
Bu Johnson? "

"Cevap verebilirim, ama biri için."

"O zaman kendiniz cevapla!"

"Yapacağım, sana güvenmiyorum."

"Yine de bana hizmet edecek misin?"

"Evet-bunu yapmak zorunda kaldım!"

"Nasıl zorla-kim zorlandı?"

"Senin tarafından değil, genel fiyat, ama kendi başıma."

"Savaşacak çok şey görmüyor musun? Etrafına bak. Yüzüne bak
Bu güzel ülke. Düşmanlarımız bizi soymak için geliyor. Miktar mıyız
Köpekler, gönderilsin mi? HAYIR! Ebedi tarafından yapmayacağım! "diye bağırdı Price, onun güçlü
Duygu ile titreme.

"Burada biraz güzel görüyorum. Nerede?"

"Her tarafta-her tarafta!"

"Anlıyorum ama parlak bir nokta ve bu ..."

Johnson aşağıdaki vadiye baktı. Görünüşü ciddiydi. O bakarken
Gözyaşı damlaları gözlerine başladı ve başını ellerine büktü,
göğsü konvulsif olarak yükselirken. Derinden taşındı.

"Johnson, neden ağlıyorsun?" diye sordu Price, onu bir
sürpriz görünüm.

"Ağlıyor muyum?" Johnson'a geri döndü, başını kaldırdı.

"Evet; geçmişin üzücü hatırlanması sizi eziyor!"

"Geçmişin? Evet, geçmişin yanı sıra ve
gelecek! Ama bana burada neyi gördüğünü söyle, bunu sevmelisin
Ülke çok fazla. Derneklerden değil mi? "

"Hayır, sadece güzelliği!"

"Güzelliği? Göremiyorum! Nerede?"

"Gördüğümü tarif edeyim mi?"

"Evet, efendim; _you_'nin güzel diyebileceğini bilmek istiyorum."

"Yapacağım. Burada, yüce bir dağ taretinde duruyorum. Aşağıda
Osage. Üzerine bak. Majest değil mi? Yolunda,
Dağın üssü, şimdi sıçrayan, devasa bir ordu şarjı gibi acele ediyor
Ölümcül bir düşman, bankalarını kırmayı özlemiş gibi kirletiyor
kısıtlama ve dünyayı suçlayın. Ve orada dağın
yan, ve bir an için faltlar. Yenilen bir kenara dönecek! Olacak mı?
HAYIR! Korkak değil ve dağ veriyor-dağ düşüyor-
Osage bariyeri kırar ve acele eder. Ve şimdi, hepsi bilinçli
Zafer, bir süre duraklar veya nazikçe mırıldanıyor kendi başına
Şarkı Şarkısı. Ve gerginliği dinle. Havada nasıl yükseliyor ve
Crag'dan Crag'a, yüce zirveler boyunca o büyük anlatmak için
kendi yenilgisinin dizisi. Savaşta oluşan dağ sütuna bak
astar. Emprenye edilemez görünüyor. Ama safları kırıldı ve gücü
meydan okudu. Bu boşluk, suçlamanın yapıldığı yerdir-bu boşluk
Hikaye-hat kırıldı ve yenilgi izledi. Nehirdi
Muzaffer! "

"İyi!" Johnson'ı yineledi. "Daha ne görüyorsun?"

"Dünyaya meydan okuyabileceğimiz dağlar ve tepeler.
kamp."

"Evet, kampınız, yetmiş bin gerçek ve denenmiş asker içeren.
Zaferlerinizi sizinle paylaşanlar. Yetmiş bin
Askerler! Ha! Ha! Ha!"

"Johnson, alaydan hoşlanmıyorum. Düşman daha iyi olmalı
Sayılarımızı aşırı tahmin edin. Onları korkutacak. "

"Gözdağı! Kim?"

"Neden, sadece ordunun askerleri değil, generalleri!"

"Asboth?"

"Evet!"

"Sturgis?"

"Evet!"

"Avcı?"

"Evet!"

"Sigel ve Fremont?"

"Evet; Sigel ve Fremont bile korkutabilir."

"Belki de bir depremle, ama sizin tarafınızdan değil, genel fiyat. Asboth bir
asker ve korku kelimesinin anlamını bilmiyor. Sturgis-sen
Onunla bir kez tanıştı-onunla tekrar tanışmak istiyorsun? Hunter-var
gözlerinde şimşek; Eğer kavga etmezse, bu bir istemek için
düşman. Sigel-Wilson's Creek'i hatırlıyor musun? "

"Ama Fremont-ne?"

"Kalmaya cesaret edersen seninle burada buluşacak; ve askerleri gelecek
onunla. "

"Şey, öyle olabilir. Orduları şimdi Varşova'da. Gözaltına alınmalı
Henüz birkaç gün. O noktada bir köprü inşa ediyorlar
Osage ve kamplarını ziyaret etmek için yeterli zamanınız olacak ve
ilerlemeden önce geri dönün. Hareket etmesi tavsiye edilirse,
bizi zamanında onaylayın. "

"Ne zaman başlayacağım?"

"Şimdi."

"Şey, talimatların."

"Johnson, itiraf ediyorum ki o adamla tanışmaktan korkuyorum.
Tüm sevinçlerimi zehirleyen bir acıyla. Ona numaramızı söyle
İyi silahlı ve disiplinli yetmiş beş bin dövüş adamı. Biz
şiddetle güçlendirilmiş ve ilerlemeleri için kesin ölüm olacaktır.
Ona askerlerimin hoşnutsuz olduğu bir hata olduğunu söyle, ama hepsi
sonuna kadar savaşın. Ona bunu söyler misin? "

"Yapacağım."

"Güvenliğiniz buna bağlı olabilir, çünkü ben _will_ mücadele ederse
Onunla tek bir alayla yüzleşir. Dün gece bir konsey düzenledim
Memurlar ve burada bir tavır yapmaya karar verdik. Daha uzağa geri çekilmek için
Bize utanç getirmek ve bizi korkak olarak damgalamak. Ve inanıyorum
Ordumda ölmeden ölmeyecek bir düzine adam yok
korkak olarak markalı. Onların gururlarına güveniyorum
bağlılık."

"Bu senin itirazın olmalı. Şimdi gidecek miyim?"

"Evet! Kal, Johnson; yarın geceye geri dön ve bana Fremont'un
öldü ve zengin bir şekilde ödüllendirileceksin. Söyle bana Sigel de öldü ve
İkinci alayı komuta edeceksiniz. "

"Sigel ve Fremont ölecek!"

"Yemin misin?"

"Evet, yemin ederim _shall_ öldüler, ne zaman--"

Cümlenin geri kalan kısmı duyulmadı.

"Ugh!"

Ürkütücü, fiyat, onun üzerinde olduğu kayanın tabanında döndü
ayakta duruyordu, görünüşe göre hızlı uyuyan bir Hintli.

"Red Devil'i biliyor musun?" diye sordu Price, Johnson'a dönüyor.

"Bir bakayım."

Johnson kayanın kenarına eğildi ve bir süre kaldı
sessiz. Sonunda dedi ki:

"Bu kırmızı kanat, insan tarafından çağrıldığı gibi;
Osage kabilesi, inanıyorum. Ama onun içinde biraz iyi bulacaksın, ancak
Viski ondan koruyabiliyorsanız, servis edilebilir hale getirilebilir. "

"Kırmızı kanat," diye bağırdı fiyat.

"Ugh!"

"Sen kırmızı şeytan, kalk ve renklerini göster ya da bir mermi göndereceğim
Kafandan! "Diye bağırdı Johnson.

Cevap yoktu. Johnson tüfeğini kaldırdı, ama Hintli yükselmişti,
ve Johnson'a bir nefret bakışını düzeltmek, dedi:

"Hint viski verin-senin için kavga et-senin için öldür-hint veriyor
viski."

Fiyat kayadan sıçradı ve onları takip etmeleri için harekete geçirdi. Birkaç
Kampa ulaştı, onu yakından takip etti ve onu Johnson ve Hint.

Asi kampının görünümü biraz tekildi.

Kamp ateşlerinin etrafında, izleyen kayıtsız erkek ve erkek kalabalıkları vardı
Komutanlarının sakin bir kayıtsızlıkla yaklaşımı. İçeri girdi
sessizlik, bazen memurlarının selamını geri döndürür, ancak
yüksek bir blöf üzerine bulunan bir çadır ulaşana kadar duraklayın ve neredeyse
Meşein kalın bir büyümesiyle görüşten gizlendi. Bu çadırın etrafında
diğerleri, görünüşte daha az büyük,
ordusu. Aşağıdaki biraz mesafe için germek açık bir alandı
ki bu, çok çeşitli formda dağınık kaba çadırlardı ve
dış görünüş. Yatak battaniyeleri, yıpranmış ve renklerinde çeşitli
kutuplar arasında gerilmiş, her iki ucunda da bir destek yerleştirilmiş
kazık, çevredeki dallardan kesildi. Hepsi rahat görünüyordu.

Bunlarla karışan küçük tuval çadırlarının sıraları görüldü ve
Daha çok savaş benzeri bir yönü kampı. Kollar da değişti
desenler. Bazıları normal Amerika Birleşik Devletleri'nin görünümünü taşıyordu
Ordu tüfeği, diğerleri ise sıradan av tüfeği ya da silah vurdu.
Bazen üniformalı askerler görülecekti, ama çoğu durumda
Kaba mavi ev bükülmüş giyildi.

Hindistan kamptan geçerken gözleri dikkatsizce dolaştı
sahne. Price çadırına ulaştığında, onu almak için düzenli bir şekilde ortaya çıktı,
Ve general dedi ki:

"Onbaşı ve on adamı çadırıma gönderin."

Sonra Johnson'a dönerek şunları ekledi:

"Biliniyorsunuz ve hatlarımızın ötesinde eskort gerekmeyecek.
Bu Hint'i yakından sorgulayın ve belki de onu kullanın. Gitmek!"

"Evet, general," diye yanıtladı Johnson ve döndü.

Bu zamana kadar çok sayıda memur çadırın yakınında toplandı
Fiyat ve sessizce Hintlilerin sınavını bekliyorlardı.
Açıkçası Birlik Ordusu'ndan bir casus olması gerekiyordu. Bilinçsiz
varlık ya da en azından öyle görünen Hintli katlanmış
Asi General'in çadırından önce silahlar.

Birkaç dakika içinde fiyat ortaya çıktı, doğrudan Hintli önünde durdu.
Gözleri buluştu ve bir süre birbirlerini sessizce gördüler.
Uzunlukta fiyat sordu:

"Adın ne?"

"Ben Hint-Brave!"

"Sen Hintli bir şefsin!"

"Bana şef yok!"

"Beni tanıyor musun? Ben burada şefim. Etrafına bak-savaşçılarımı ol.
Hepsi cesur. Düşmanı fethedecekler. Eğer getireceksen
Savaşçılar ve benimle savaşın avlanma alanlarınız güvenli olacak ve
Babaların mezarları kutsal. Bu istilacı soyguncular bizi fethetmelise,
Gerekçesinizi kaybedecek; Siresinizin mezarları tarafından kirlenecek
Onların kutsal olmayan dokunuşları ve siz ve halkınız köleler yaptınız! Dövüşecek misin
Bizimle? "

"Ugh!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" sordu fiyat.

"Şef soruyorum."

"Adın ne?"

"Kırmızı kanat."

"Hangi kabileye aitsin?"

"Osage."

"Kırmızı kanat, beni aldatmaya çalışmayın. Düşüncelerinizi okuyabilirim!"

"Cowwewunk!"

"Evet, seni tanıyorum. Sen bir casussun ve doğrudan federal kamptan. Sen
Yonder Rock'ın dibinde yatarken, sen
Tüm konuşmalarımı duyabilir ve rapor edebilir. Çok fazla duydun.
Burada daha önce bu adamı gören var mı? "Diye sordu Price,
Askerlerine dönüyor.

"Onu gördüm ve onu tanıyorum," diye cevapladı adamlardan biri adım attı
ileri. "Ona sonbahar yaprağı denir ve Delaware kabilesinin şefidir."

Hintli ileri fırladı ve bir anda kırıldı
Onu çevreleyen kalabalık ve bir geyik hızı ile doğru fırladı
uzak uçurumlar.

"Ona ateş!" çığlık atan fiyat.

Yüz tüfek yükseltildi, ancak Hintli çadırlar arasında dalıyordu
Öyle bir şekilde, doğru bir amaç için hiçbir fırsat olamazdı.

"Üzerinde lanetler, kaçacak!" diye bağırdı fiyat. "Burada Barclay, yağmurlar, hepsi
Sizden, montaj ve takip et. Ölü ya da canlı olan o kırmızı şeytana sahip olmalıyım. Eğer
Kaçıyor, Fremont'a önemli bilgiler alacak. "

Fiyat eyerine fırladı ve peşinde ilerledi. Yakında oldu
ardından başkalarının bir puanı.

"Gökler tarafından onu ele geçirdiler!" ağladı, yaklaşırken
Guard çadırının durduğu kampın dış hatları.

Yani öyleydi. Tıpkı sonbahar yaprakları,
Dağın tarafına ve aşağıdaki nehre doğru, Price tarafından sipariş edilen detay
Yapılan bir eskort olarak, karargah için başlıyordu. Tanıştılar
Hint yüz yüze ve işlerin durumunu anlamak,
Onbaşı sipariş,

"Onu ele geçir!"

Hint aniden çizdiği güneş ışığında büyük bir bıçak parladı
Gizlilikten ve gardiyandan ikisi ileri fırladıkça,
Her birinin beynine ağırlık ezmek. Üçüncü ve dördüncü paylaştı
aynı kader.

Ancak, bu anda gardiyandan biri korkunç bir darbe seviyesine ulaştı.
Hint başı, onun tüfeği ile.

Sonbahar yaprağı, geri dönen, dünyaya düştü. Yarım düzine süngü
anında kalbine işaret ediyordu, ama fiyat noktaya yaklaşırken
Şu anda ağladı:

"Canlı! Canlı! Onu canlı al! Önce onu sorgulayacağım-o zaman işkence
o!"

Hintli bir anda bağlı ve çaresizdi.

Price, yukarı doğru ilerlerken, ardından AIDS'i takip etti, sonbahar yaprağının ortaya çıkmasını emretti.
Kızılderililer sadece kısmen darbeden şaşkına döndü ve
Çağrı, dik durdu.

"Şimdi köpek!" dedi fiyat, "İtiraf edeceksin."

"İtiraf etmiyorum!" Sonbahar yaprakları cevapladı.

Price ayağını çok öfkeden damgaladı. Muhafızlara dönerek dedi ki:

"Yanan kütükler arasındaki ateşe o cehennem at!"

Hint, yanan kütleye ve sonra nesnelere baktı
kuşattı. Muhafız onu ele geçirmek üzereydi, ne zaman,
Fiyata dönerek dedi ki:

"Hepsini söylüyorum!"

"Bana federal orduyu bildiğin her şeyi söyleyeceksin
Planlar? "Diye sordu Price.

"Evet! Senden nefret ediyorum. Seninle savaşıyorum. Soluk yüz çalıyorsun-alibamo-" "

Fiyat başladı, ölüm gibi solgunlaştı, çığlık atarken:

"Bu anda onu ateşe atın!"

Gardiyan Hintlileri ele geçirdi ve emri içine koymak üzereydiler
İnfaz, kaba bir dağcı görünümünü taşıyan bir adam,
ileri fırladı.

"Biraz tut, general!" kasıtlı olarak söylenen sözler miydi.

Sonra, en mükemmel serinlikle, bıçağını çizdi ve kopardı
Sonbahar yaprağı bileklerini bağlayan kordonlar.

"Peki sen kimsin?" diye sordu fiyat sürpriz.

"En iyi arkadaşın, elbette General," laconic cevaptı.

"Şüpheliyim!"

"O zaman yalan söylediğime inanıyorsun, değil mi?"

"Evet!"

"Şey, o zaman yalan söylemeyeceğim. Ben senin düşmanım. Kendimi çağırmamın nedeni
Arkadaşın, çünkü sana iyi tavsiyeler vermeyi amaçladım! "

"Gerçekten! Peki bu iyi tavsiye nedir?"

"Neden, General, birliklerinizin ana bedeninden çok uzaktasınız
Çok küçük bir eskort ile. Geri dönmen iyi olur! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu fiyat, alarmlı.

"Sana göstereceğim," diye cevap verdi. "İşte, çocuklar; hadi, hızlı"
diye bağırdı, ortaya çıktığı yoğun çalılıklara doğru döndü.

"Şaşırdık! Geri dön!" Atını çığlık attı.

Muhafız bu komutu beklememişti, ama zaten hızla
Ana kampa doğru geri çekilmek, ardından fiyat yardımları.

Kızılderili ve kurtarıcısı zaten göz ardı edilen bir uçurum takmıştı
tüm zemin ve ağladı:

"Bakın nasıl koşuyor! Ha! Ha! Ha!"

Price kelimeleri ve alay gülüşünü duydu. Durma emretti
ve haykırdı:

"Bu bir ruse! Kendimiz hariç hiçbir birlik bize yakın değil.
Ben-henüz onları geçebiliriz. Aşağı inen bir yol var
dağ ve sırt boyunca biri. Altını Al, Yağmurlar, kırkla
erkekler. Üst yolu alacağım ve böylece onları keseceğiz. "

Emir bir kerede yürütüldü ve farklı müfrezeler dörtnala
Her dağ yolu boyunca.

"İşte öyleler!" En yüksek dağ noktasına ulaştığında fiyatı ağladı.
Kampından yaklaşık dört mil uzakta. "Bunun sağında bir yol var
Vadiye giden çıkıntı. Hızlı-onları ele geçirin. Yapıyorlar
o nokta için. "

Bütün parti öne çıktı, ancak kurtarıcıyı görmek için tam zamanında
Kaya'dan sonbahar yaprağı yayının ve hızlı inişine başlayın
Sağlam yol. Ondan sonra bir voleybolu ateşlendi, ancak etkisi olmadan.

"Ama bu kırmızı derisi nerede?" sordu fiyat. "O adamla değil,
Ve onu o kayanın üzerinde durduğunu gördüm ama o zamandan beri. "

"Çıkıştaki bazı çatlaklarda gizlenebilir," diye yanıtladı
partinin.

Arama anında yapıldı. Birkaç dakika içinde AIDS'den biri ağladı:

"O burada! Kaya kuşat-kaçamaz!"

Uçurumun zirvesinin yakınında, büyük bir meşe ağacı vardı,
Zaman dik duruyordu, ancak toprak eksikliğinden köklerini güvence altına almak için
üstleri otuz veya kırk ayak olana kadar yavaş yavaş yerleşmişti
_Below_ Kökleri. Birinden fazla korkunç bir uçurumun üzerine asıldı
yüz fit. Hemen altında üstleri ulaşan büyük bir ağaç büyüdü
Reddedilmiş meşe dallarının on beş veya yirmi feet içinde.

Hint bu şekilde kendini çevreledi, anında tereddüt etmedi.
Bir tarafta uçurum vardı-diğer tüm taraflarda,
Asker, kanına susamış.

Meşe için fırladığını düşündüğü kadar hızlı. Vücudundan ve dallarından aşağı
Dikten dala atlayan bir sincap gibi koştu.

"Ateş!" bağırdı fiyat.

"Parçalarımız diğer casusda taburcu edildi. Yüklemeliyiz."

"Şey, hızlı-hızlı, ya da kaçacak. Göklerle bak!"

Hint, azalan meşenin aşırı dallarına ulaşmıştı. O
Bir an durdu ve sonra aşağıdaki ağaç için fırladı.

Korkunç bir sıçrama oldu. Ama en üstten birini kavramayı başardı
Şubeler. Ağırlığı zayıf ekstremiteyi büktü ve kavramadan önce
Bir diğeri, kırılmıştı ve formu havada döndü. Ancak
Formu, ana uzuvlardan birine çarparak kontrol edildi ve
Çaba daha sıkı tuttu. Bir anda vücuda ulaşmıştı
ağacın ve güvende.

Çıkıntının tabanına ulaştığında döndü ve ağladı:

"Fiyat-Seninle tekrar buluşurum!"




Bölüm II.

     _ Toplantı-Yanlış ve Kan Masalı-Avenger-
     Yemin-Dağ Hizmetçisi-Lover._

     Oh, kadınları benim gözleriyle oynayabilirim ve benim ile braggart
       dil.
     Ama nazik cennet, tüm müdahaleyi kısa kes,
     Önden öne, bu İskoçya ve kendimi bu şeytan getirin,
     Kılıcımın uzunluğu içinde onu ayarladı; Eğer o scape,
     Cennet de onu affet. --_ Shakespeare._


Sonbahar yaprağı yere ulaştığında nehre başladı, onu takip etti
Çok dikkatli, ama hızla. Hiç ve anon durar ve dinlerdi. BT
yeni kaçtığı parti tarafından takip edildiği açıktı,
Ancak, geçtikçe, bağırışları sadece küçümsen tarafından alındı
Bronz dudağının kıvrımı.

Ama kısa süre sonra mücadele etmek için daha zor nesneler buldu. O gibi
açık bir alana dönüştü, aniden partiye geldi.
Yağmurların komutası. Bir kerede keşfedilmedi. Dünyaya bükülme,
Dikkatli bir şekilde, kendisini elinden gelenin en iyisini yaptı,
Fırça ve uzun otların altında. Fakat keşfedilmemiş kalması uzun sürmedi.
Asi partiden biri, arayışlarının nesnesinden kaçınmış,
tüfeğini yükseltti ve raporu ormanda çaldıkça
havaya fırlayan ve düşen Hint'in keskin bir çığlığı ile cevaplandı
geriye.

Bir anda kuşatıldı. Muayene üzerine bulundu
Mermi göğsüne nüfuz etmiş, ölümcül olmasa da tehlikeli bir
kanın bolca aktığı yara. O oldukça
Bilinçli, ancak hareket edemiyor veya konuşamıyor.

"Beyninden bir mermi göndereyim mi?" Asi gruptan birine sordu.

"Gereksiz. Göğüsteki çirkin yara yakında onu bitirecek. Ama
kalmak. Kabilesi ölümünü bilmemelidir. Onu o deliğe at
Yonder Rock, sonra taş ve kir ile doldur. "

Sonbahar yaprağı şekli yerden alındı ​​ve şiddetle döküldü
bir mağaraya veya "lavabo deliğine", yaklaşık yirmi feet derinliğinde, yeterince büyük
Altında bir düzine erkeğin bedenlerini içermek için, ancak
bağırsaklarda mağaralara bu kadar eski su-esasların çoğunluğu
Dünya, bu deliğin ağzı o kadar küçüktü ki oldukça zordu
tek bir formun geçişi için. Bu yapılır yapılmaz parti
girişi kaya ve çöp ile doldurmaya devam etti.

"Bitti. Artık bizi rahatsız etmeyecek!" dedi yağmurlar.

"Canlı gömüldü!"

"Evet, ama ne olursa olsun. Kampa dönelim! "

Sonbahar yaprağının kurtarıcısı, kaçışından sonra, hızla ileriye doğru itti
Nehir Bankası. Burada bir an durdu ve dinledi. Ses yoktu
duyulmuş. Kulağını yere koydu.

"Artık peşinde değiller, ama kampa geri dönüyorlar," diye mırıldandı.
bir duraklamadan sonra. Sonra cebinden küçük bir düdük çekti ve ses çıkardı
tiz bir not. Cevap yoktu ve çağrıyı tekrarladı. Hala orada
Cevap değildi.

"O ruffians tarafından ele geçirildi mi? Eğer öyleyse, ona geri dönmeliyim
kurtarmak. Ama kal. Bir tüfek raporunu ve sonra keskin bir ağlamayı duydum.
Bazı askerlerle tanışmış olabilir ve ellerinde acı çekmiş olabilir. -Den
Tüm etkinlikler, şimdi tekrar kampa gitmem işe yaramayacak
Muhafız iki kez uyanık olacak. Kabine döneceğim ve eğer
Sonbahar yaprağı gece vakti görünmüyor, sonra onu aramaya gideceğim.
Belki Johnson bana eşlik edecek. "

Nehre daldı ve kısa süre sonra diğer tarafa ulaştı. O
Dağdan yukarı gitti, bir an duraklamıyor, kendini gösteriyor
Yerelliğe mükemmel aşina. Uzun zaman açık bir şekilde ortaya çıktı
uzay, geçtiği sırtın zirvesinin yakınında,
Karşı tarafı kaba bir kütük kabini göründü. İle fırladı
Gözleri konutun üzerine düşerken bir gülümseme, ama yaklaştıkça
Gülümseme solmuş ve merak ya da acı verici bir endişe, sabitlendi
yüzü. Uzun zaman durakladı ve haykırdı:

"Bütün bunlar ne demek? Nasıl titriyorum!
beyin! Eğer onlara zarar geldiyse, delireceğim, deli olurum! Ah! babam-benim
Sevgili kız kardeş, neden dönüşümü karşılamak için eşik değerinin üstünde değilsin? HAYIR
cevap! Orada her şey sessiz-ve hepsi de ıssız. Sürünen
üzümler yırtılmış-yabani otlarla boğulmuş çiçekler-
Ayrılmış yer --_ she_ orada _not_, aksi takdirde öyle olmaz! Ve ben
Mahkum-Önce tatmin olmalıyım. Alibamo! Kız kardeş! _Alibamo! _ "Onun
Ses şaşırtıcı netlik ile çaldı.

"Kim arar! William! Kardeş!"

"Johnson-benim en iyi arkadaşım-oh! _You_ henüz yaşıyor!" diye bağırdı William
Kabin kapısında görünen Johnson'ın kollarına fırladı.

"Evet dostum, yaşıyorsun; ama benim fa- ---- oh! Korkarım
Sor-Ben bir korkakım, Johnson! "

"Sanırım burada bir değişiklik gözlemliyorsun?" diye sordu Johnson.

"Evet! Ama söyle bana _why_ bu değişiklik? Şimdi dayanabilirim!"

"Önce kendini duymama izin ver, William ve sonra sana cevap vereceğim.
Bu kadar uzun süredir nerede gözaltına alındınız? "

"Bana babamı ve kız kardeşimi anlatana kadar cevap veremem.
yaşıyorlar mı? "

"Umarım!"

"Sen _hope_ yani! Oh! Johnson, kalbim bu gerilimle patlayacak.
Bir an düşünün. Neredeyse üç aylık bir mahkum oldum. -Den
Wilson's Creek Savaşı Düşman tarafından alındı, kaldı
sahada yaralandı. Ben acı çektim-oh! Ne kadar korkunç! Ben acı çektim
Bedensel ağrı-Açlıktan-alay hareketleri ve hakaretlerle kalbim büyümüşüm
Beni güçlerinde tutan sefiller tarafından üzerime girdi. Sık sık hissettim
Ölüm büyük bir rahatlama olurdu, ama _hope _-- umudun parlak yıldızı yükseldi
Beni çevreleyen karanlık bulutun üstünde ve ben yaşadım. Neydi
Bu umut, Johnson? Evdeydi! Baba! Kız kardeş! Hayal ettim
Özgürlük, zindanın derinliklerinde bile-ve acımasız duvarlarda izledim
Kız kardeşimin yetiştirdiği çiçekler ve sarmaşıklar. Gece rüzgarlar ıslık çaldı
Casements aracılığıyla ve kız kardeşimin sesini duydum-şarkısı çok tatlı
ve heyecan verici. Bu şekilde hayal ederseniz, üzüntüyle uyandım, babamın sesi
Benimle konuşurdu, bana sağlam ve umut olacağım. Sonunda haber ulaştı
Ben, Springfield'daki hücremde bile, o Fremont geliyordu. Yaralarım
iyileşti ve kaçmaya karar verdim. Ah! Özgürlüğü nasıl özlemiştim. Ve
Neden? Birincisi, babamı ve kız kardeşimi bir kez daha tokatlayabilirim
kollar ve sonra Fremont'a katılın. Fırsatı izledim ve yakında
gelmek. Geceleri, sonbahar yaprağının yardımıyla kaçtım, bir Hintli
Şef. Bir kerede ev için başladım. Bu dağdan geçiyordum
Sabah, aniden fiyat karakollarına geldim. Gördüm
Bir mahkum ve bağlı. Tereddüt etmedim ve bir stratagem ile,
onu serbest bıraktı. Hile keşfedildi ve biz takip edildik. Ben oldum
sonbahar yaprağından ayrılmıştır. Onu aramak için geri dönmeliydim ama ben
yapamadı. Uzakta evimi görebiliyordum, daha önce hiç sevilmedi. BEN
Sevgili olanların yaklaşımımı beklediğini hissettim ve ben de ilerledim. Ve
Şimdi, yanan beyin ve patlayan kalple soruyorum, henüz yaşıyorlar mı?
Ve sana 'umut!'

"Gel, William, hepinize söyleyeceğim," diye yanıtladı Johnson.

"Hepsi! Oh! Bu kelimenin korkunç bir sesi var. _They_ ise içeri giremem
Burada değil! Her tanıdık makale sadece kalbimi delen bir dart olurdu.
Burada nefes alacak havanın olduğu yerde dinleyeceğim. "

Kapının önünde bir kütüğe oturdu ve yüzünü bıraktı
Elleri, dedi ki:

"Devam et!"

"William, anlatıyı dinlemesi için tüm güçlerinizin gerektireceği,
Çünkü bu bir kan hikayesi! "

"Devam et!" William, başını kaldırmadan yanıtladı.

"Yapacağım. Cesur General Lyon'un düşmesinden ve yenilgisinden sonra,
Wilson's Creek ve bunun sonucunda Birlik Ordusu'nun
Buradaki konum hiçbir şekilde kıskanılacak bir konum değildi. Biz iyi biliniyordu
aslen doğudan. Biz 'kölelikçiler' olarak adlandırıldı ve bu
yeterliydi. Diğer aileler eşit derecede zulüm gördü ve biz de
ülkeyi terk edin. Hemen hemen bizim
Komşular, belirtilen bir konuda ayrılmak için düzenlemeler yapmak için burada toplandı
gün. Bu noktada oturduk, bilinçsiz tehlike,
Mevcut denemelerimize ve gelecekteki umutlarımıza sohbet etmek. Yirmi numaralandırdık
on üçü kadın ve çocuk olan ruhlar. Aniden bir partide
Asi Ruffians, çevredeki ormanlardan bize fırladı. Kaçış
İmkansız ve ama partimizden biri silahlıydı. Sessizce bekledik
Onların yaklaşımı, bunu yapamayacağımız en iyi kursu düşünemeyeceğimiz
Silahsız erkeklerin soğuk kanla öldürüleceğine inanıyorum,
sefiller. Ama biz hatalı bir şekilde vardı. Kaptanları, bir Robert
Dal, Walter Leeman'ın yanına gitti ve kafatasını karla değiştirdi. Ben fırladım
Ayaklarıma-yoldaşlarımız da öyle. Ancak çatışma kısa süreydi.
Yedi silahsız adam kırk monte suikastçıyla uzun süre baş edemedi. BEN
gördüm-babanız-düşme-- "

William'ın tek yanıtıydı. Başını kaldırmadı.

"Düşen arkadaşımın tüfeğini ele geçirdim ve bir an için birlikte kullandım
korkunç etki. Verdiğim darbelerin altına üç kötü adamın düştüğünü gördüm, ama
Bu süremezdi. Sıkıştım ama duyana kadar değil
Barbarca kaptan bağırıyor, 'o kızlık güzelliği yedekleyin-benim olmalı!'
Onu kurtaramadım-bayıldım! "

"Ah! Kardeş-Alibamo!" William hıçkırdı.

"Birkaç saat boyunca bilinçsiz kalmalıydım, çünkü karanlıktı
uyandı. Ya kan kaybından ya da korkunç bir şekilde hareket edebilirim
Heyecan ve efor yaşadım. Sessiz kaldım
Gün ışığı, birkaç kez benim isimlerimi çağırma hariç.
Arkadaşlar. Ama cevap almadım. Ve hiç şaşmamalı. Ah! Ne manzara buluştu
Sabah gözlerim. Neredeyse hiç gelmemesini diledim. Hatta
Parlak güneş böyle bir manzaraya bakarken hastalanmış olmalı. "

"Babam öldü mü?" diye sordu William.

"Her yerde aramama rağmen vücudunu bulamadım.
Sadece yaralandığına ve sonra bir mahkum olan inancım.
Beş arkadaşım yanımda ölü ve soğuk uzanıyordu. Kendim ve baban
Dövüş başladığında mevcut yedi adamı oluşturdu. Karım
Ayaklarımda kanıyor. O ölmedi-ama sadece yeterince uzun süre hayatta kaldı
Hafifçe elime bastırın ve son vedası _look_. Konuşamadı.
Daha önce kendini attığının belirsiz bir hatırlaması vardı
Ben ve hayatımda seviyelendirilen darbe onun tarafından alındı. Ah! Tanrım neden
Hayata kurtarıldım-ama yaşamamak için mi? Çünkü onsuz yaşayamam! BEN
sadece darbeden sersemlemişti. "

"Peki kız kardeşim?" diye sordu William.

"O da esir alınmış olmalı!"

"O zaman, gökler tarafından yaşayacak çok şeyimiz var!" diye bağırdı William, başlıyor
ayakları.

"Yaşamak için çok şey? Evet-bizim ülkemiz-umutlarımız-kreval! Oh! William,
Bu manzarayı görebiliyor muydun, _You_ şimdi hissettiğim gibi hissedecekti. Olabilir
Ben kaldırırken kalbimi azarlayan yanan yangınları hissettin
Onun ölmek formu çok gerçekten çok sevdim, kollarımda ve boşuna yalvardım
Beni henüz terk etmemek, şimdi hissettiğim gibi hissedeceksin. Duyabilir miydin
Artık yok olduğumu bildiğimde, sefil göğsümden acımanın ağlaması
Bir karım vardı, şimdi yaptığım gibi hissedeceksin. Ah! William, öyle
Korkunç-Kıymetli! "

"Hangi kursu takip ettin?" diye sordu William.

"Sevdiklerimizi mezara sevk ettim, kendimi gizledim, lekeledim
Ceviz kabuğu ile cilt ve sonra intikam için başladı! "

"Peki ne başardın?"

"Ama henüz çok az. Ben tanışmadım _the_ adam. Öldürebilirdim, ama
Keşfedilirse, hatta şüphelenilirse,
planlarım. Price beni bir casus olarak kullandı ve bu nedenle erişemem var
çizgileri. Planlarım ilk, babanızı ve kız kardeşini bulmak için. Ben
Asi ordusuyla birlikte olduğu ve onun tatlı olduğunu duyduğumdan neredeyse emin
Ses, dün gece, kederli bir şarkı söyleme. "

"Oh! Eğer yaşıyorsa-ama bırak gitelim. Asi çizgilerine gireceğim
Bu gece ordu. Ben _will_ git ve kız kardeşim oradaysa,
Kurtarılın, yoksa onunla yok olacağım! "

"Sadece yarın geceyi bekliyorum. O zaman fiyatı varsayalım
Varşova'dan yeni döndüm. O zaman seninle gideceğim! "
Johnson.

"Geceye gideceğim!" Cevap verdi William. "Ama kampa gireceğim
gizli, çadırdan çadıra sürün, tüm konuşmaları dinleyin ve
Belki de bu şekilde, her ikisi de bizim için önemli bilgiler alabilir.
arkadaşlarım ve babam ve kız kardeşim. "

"Bu umutsuz bir tehlike, William!"

"Çözüldüm!"

"Seninle gideceğim!" Johnson yanıtladı.

"Hayır, ya da en azından kamp içinde değil. Eğer daha önce görüldeydiniz
Beklenen zaman, şüphe yaratacaktı. Kendini gizleyeceksin
Dış kazıklara ulaşmadan önce. Ama sonbahar yaprakları bulmalıyım. gideceğim
Tüfek raporunu duyduğum noktaya kadar. Yaralanabilir-belki
ölü."

Arkadaşlar rotalarını aşağı çekerken gece hızla yaklaşıyordu
dağ ve isyancı kampına doğru. Yangınlar belirgin bir şekilde görülebilir,
ve fife ve davul çıngırakının tiz notları yankılandı
dağın karşısında ve tepeden tepeye. Nehre ulaştıklarında
William haykırdı:

"Saat dokuz. Kampta dövmeyi dövüyorlar. Bir saat içinde
sessiz olacak. Ama şimdi sonbahar yaprağı arayalım. Ay parlıyor
Parlak bir şekilde, bu bizim aramamızı destekleyecek! "

Arkadaşlar, Johnson'ın çizdiği küçük bir kaygaya fırladı
Bir fırça kümesinde gizleme ve bir anda
Karşı banka. Daha fazla kelime olmadan, William öncülük etti ve yakında
Sonbahar yaprağının yaralandığı noktaya geldi. İncelendi
Dikkatli bir şekilde öğütülmüş ve sonunda haykırdı:

"İşte kan izleri ve çimler açık bir şekilde aşağı
büyük bir mücadelenin meydana geldiğini veya büyük bir partinin
Burası geçti. "

"Yolu izleyelim. Burada, bu yamaçta, bu kayaya doğru çalışıyor.
Ve bak! Burada dünya rahatsız edildi. Orada hatırlamıyor musun
Burada bir mağara mıydı? Ve ağzı veya girişi kaya ile doludur ve
Orada yeni atılan Dünya. Sonbahar yaprağı öldürüldü ve
Buraya gömüldü! "

"Neden gömüldü? Bu isyancılar,
öldürüyorlar. Neden sonbahar yaprağını gömmeliler? "

"Çünkü o güçlü bir kabiledir ve bilinirse ölümü,
Tüm Delawares'in ebedi düşmanları. "

"O onların arkadaşıydı, değil mi?"

"Hayır! Tipton'da Fremont ile tanıştı. Eskiden arkadaşı olmuştu
Genellikle bu ve Rocky Dağları arasındaki ovalarda tanıştı. Onun
Bütün kabile generallere derinden bağlıdır ve hepsini yapacak
ona yardım etme gücü. Ve eğer Delawares onun ölümünü öğrenmelise, ben
Kabilenin tek başına fiyatı ve ordusunu neredeyse imha edeceğine inanıyorum. "

Girişi engelleyen taş ve dünyayı çıkarma işi
Mağaranın şimdi başladı.

Sessizlik içinde çalıştılar. Uzun zamandır son engel kaldırıldı ve
William aradı:

"Sonbahar yaprağı! Sonbahar yaprakları!"

Cevap yoktu.

"O öldü ya da burada değil!" dedi Johnson.

"Başka burada olmalı, bu mağara neden dolduruldu ve son zamanlarda. Ben
inecek ve belirleyecek. "

William mağaraya girdi. Buna çarpacak hiçbir şeyi yoktu
Işık, ama bir anda dedi ki:

"Burada _two_ bedenleri var. Onları ve ay ışığından geçeceğim
özelliklerini inceleyebiliriz. "

William cesetleri girişe doğru kaldırdı ve yaptığı gibi:

"Bunlardan biri, ayrışmanın belirttiği gibi uzun zamandır burada.
Onları yere koy, Johnson ve ben daha fazla arayacağım! "

Bir an durduktan sonra, Johnson sordu:

"Başka bir şey buluyor musun?"

"Hayır-hiçbir şey!"

"O zaman dışarı çık."

William mağaradan ayrıldı ve bunu yaptığı gibi Johnson onu kolundan kavradı,
ve sordu:

"Sakin olacak mısın!"

"Evet-evet!" cevapladı William. "Ama ne demek istiyorsun?"

"İntikamın _only_ olduğunu düşünecek misin?"

"İntikam! Ne demek istiyorsun?"

"Oraya bak!" diye bağırdı Johnson, sahip olan bedenlerden birini işaret ederek
mağaradan alındı.

"Babam!" William'ı, cesedine bakarken çığlık attı.

"Evet, baban! Ama, dua et, sağlam ol-sakin ol."

"Sakinim-çok sakin!" William, cansızın yanında batarken
kil.

"Hintli iyileşiyor William," dedi Johnson.

Bu gerçekten böyleydi. Mağaradaki uzun hapsine rağmen,
ve acı çeken yarası, sonbahar yaprağı iyileşmişti
yeterince konuşmak. Kendini kısmen yerden kaldırmıştı,
ve başını dirseğinin üzerine koyuyordu.

Ancak William bunu gözlemleyemeyecek kadar derinden etkilendi veya
Johnson tarafından konuşulan kelimeler.

Sonunda babasının cesedinin yanında secde pozisyonundan ortaya çıktı,
Ve bir an boyunca çılgınca etrafına baktı. Ellerini ona bastırdı
Tapınaklar, sanki dağınık düşüncelerini toplamaya çalışıyormuş gibi. Gözleri
Hindistan'a düştü ve sonra Johnson'a yetiştirildi.

"Şimdi hepsini hatırlıyorum!" dedi. "Bunun bir rüya olduğunu umuyordum-ama bu bir
Korkunç gerçeklik-ama hepsi değil-hepsi değil! "

"William! Beni tanıyor musun?"

Johnson ona ciddiyetle baktı.

"Kızdığımı düşünüyorsun Johnson! Ama değilim. Hark! Büyük gökler!
Dinlemek!"

Johnson başını salladı.

"İşte, Johnson-Terk! Benimle diz çök-tesadüfen, babamın kilinin yanında!
_That_ ses bana yapacak işim olduğunu söylüyor! "

"Ne ses, William?"

"İntikam çağıran bin ses. Ama şimdi benimle diz çök,
Gerçek ve Adalet Tanrısı'na yemin et-Yanlışlarım, yanlışlarınızla giyin
Ülkemizin yanlışları-öldürülen karınız tarafından giysiler, bana katılmak için
Bu şeytanları insan formunda takip etmek,
toprak!"

"Yemin ederim!" diye bağırdı Johnson, arkadaşının yanında diz çöktüğünde.

"Ben-bir sonraki!" Sonbahar yaprakları cevapladı. Ona girmek için çaba sarf etti
Ayaklar, ama geri döndü.

"Bu ses yine mi?" diye bağırdı William, başlayıp dinledi.

"Hiçbir şey duymadım!" Johnson'a cevap verdi.

"Ama yapıyorum! Sesli bir yumuşak ve olağanüstü.
Dağ ve ben onun melodisini biliyorum. Alibamo'nun sesi. "

Bir an sessiz kaldı ve uzaktan yakalamak için hevesle dinledi
ses, ama o kadar düşük ve belirsizdi ki, kesin bir şey olamaz
bundan yapılmış.

"Bu sadece nehrin üfürümü William," dedi Johnson.

"Bana göre bu bir meleğin üfürümü ve kaynağını izleyeceğim.
Johnson, sonbahar yaprağını kabinimize çıkarmalısın. Yarası acı verici,
ve dikkat gerektiriyor. Önce babamı gömün ve sonra bu görevi yerine getirin. BEN
Seninle yarın gece buluşacak. "

Daha fazla söz olmadan, William olay noktasından dart yaptı ve onun
Dağa kadar fiyat kampına doğru ilerleyin. Ara sıra durakladı
Dinlemek için, ama her şey sessizdi, esintinin mırıltısını kurtar
Meşe ve rilaların dalgalanması.

"Hayal ediyorum mu?" Sonunda haykırdı. "Hayır-hayır! Onun sesi var
Tekrar! Kız kardeş!"

William durakladı, dikkatle dinledi.

Temizlik üzerine, ay ışığı havası, meleklerden daha tatlı bir ses çıkardı
yankılar. Ama kelimeler; İstekli esaretten-sevgiden bahsettiler.
Gelecek sevinçler umutla karıştı. Kardeşinin babası-ve onu
Lover _-- "Harry!"

"Mümkün mü?
Henüz tam değil mi? Ama daha yakın çalacağım ve dinleyeceğim! "

Kısa sürede, açık ay ışığında üzerine bir kayaya ulaştı.
görülebilir, iki form. Bir kadın, saf ve sevimli
Moon'un kendi ışınları; diğeri, yaklaşık yirmi yıllık hassas bir genç
yaş, ama asil bir askerin etkisini taşıyor. Alibamo konuştu:

"Kampta gerekli değil mi sevgili Harry?"

"Evet, aşk-ama burada da!"

"Aşk için görevini feda etmez misin?"

"İlk görevim burada-çok sevdiğim biriyle. Ve beni seviyorsun
Sen değil misin Alibamo? "

"Ah! Harry-sana ne kadar çok şey söyleyemem!"

"O zaman sen _my_ kardeş değilsin!" Bunları duyan William'ı çığlık attı
kelimeler.

"Dur! Oraya kim geliyor?"

Bu sözler kazıkların nöbetçilerinden biri tarafından konuşuldu. Bir
Anında, William olay yerinden daralmıştı. Sentinel ona ateş etti
Etkisi olmadan. Yakında tehlikeden çıktı ve daha sonra IrseSolute'u duraklattı.
Uzun süredir şunları söyledi:

"Geceye dönmek işe yaramaz. Bu silah kampı uyandırdı,
Ve uzun ruloyu dövüyorlar. Ama neden geri dönmek istiyorum. Benim
Kardeş bir asi sever. HAYIR! Bu nedir? Neden, sevgilisi sallıyor
Yonder Rock'tan yıldızlar ve çizgiler. Onu gördüğümü biliyor-ve
HARK!-SHE-SHAR-SONRA-Şarkı Söylüyor-Yıldız Sıralı Afiş. Elbette bu
hepsi bir rüya. "




Bölüm III.

     _ Genel-Çeyrek-gecikmesi-keşif-
     Talimatlar-Kalkış_.

     İyi tavsiyenizi başka bir istememiz gerekir
     (Hala hem ciddi hem de müreffeh)
     Bu günün konseyinde; Ama yarın alacağız,
     Uzakta değil misin? --_ Shakespeare._


Birlik ordusu ya da daha doğrusu bir kısmı Varşova'da kamplandı,
Osage River Köprüsü'nün tamamlanmasını bekliyor,
Askerler tarafından inşa edildi, o noktada. Komuta altındaki bölüm
Büyük General Sigel oyunculuk, olağanüstü bir sonra başarılı olmuştu
çaba, nehrin batı tarafına ulaşmada, ancak
orduya eşlik eden ağır trenleri iletmeden
feribot teknesi olarak adlandırılan küçük çatlaktan daha fazlası ve
Varşova ve karşı kıyı arasında dolaşıyor.

McKinstry, Hunter ve Papa komutasındaki bölümler
henüz geldi. Bu nedenle Varşova ve çevresinde yer alan birlikler,
sadece on veya on iki bin. Sürekli olarak
Gece gündüz çalışan askerler, köprünün olması bekleniyordu
Ordunun arka bölümleri geldiğinde tamamlanacaktı.

İhtiyaç meselesi olarak, isyancı ev sahiplerinin tutulması gerektiği kabul edildi.
güçlerimizin durumu ile ilgili cehalet. Değildi
Birçoğu bir
bunun böyle olması gerektiğini arzu ederek, fiyatın asla karşılaşmayacağına inanmak
Bütün ordu ve o generalin bu arayışı tamamen
meyvesiz. Ancak bu görüş genel değildi ve daha fazla
Deneyimli subaylar, birkaç günün getireceği görüşündeydi.
Harika ve kararlı bir savaş, ancak tam olarak mükemmel bir güvenimiz vardı
başarı. İsyancı liderin bir parçacığı varsa
_pride_, o, tekrarlanan yeminlerden sonra bir tavır çıkarır
federal birliklerle tanışmak ve bunalmak için almıştı. Casuslar her gün rapor ediyordu, bu fiyatın buluşması için yemin etti ve bize
savaş; Ancak bu sınıf arasındaki görüş, öyle görünüyordu,
Arkansas hattına geri dönün ve Texan birlikleriyle bir kavşak yapın,
Missouri'ye doğru yürüyüşte olduğu söylendi. Birçok rapor dağıtıldı
isyancı ordusunun gücü ile ilgili olarak, bazıları numaralandırılmış
yetmiş binden fazla, diğerleri otuzdan fazla olmadığını ilan etti
Bin silahlı adam onunla bağlantılı.

Ancak sendika güçlerini komuta eden genel, çok az güveniyor
satın alınabileceğine inandığı casusların ifadesi üzerine
Her iki tarafta en yüksek teklif veren tarafından, bilinen ve
Güvenilir erkekler fiyat kampına girer. Ordunun gecikmesi
bunu yapmak için yeterli zaman ayırın. Yakında tanındı
Generalin iki veya üç cesur hizmetini dilediği kamp
Ruhlar, tehlikeli bir girişim için, bunun doğası
İşletme olabilir, bilinmiyordu veya memurların gerekli olup olmadığı
onlarla asker almak ya da yalnız gitmek.

Ordumuzun merkezi üstte tepede yer alıyordu ve
Varşova'nın doğu tarafı. General Fremont'un çadırı,
Görünüşünde mütevazı ve alçakgönüllü Sibley deseni,
Asi Yargıç Brown'un evinin yakınında bir meşe korusu kenarı. Hiçbir şekilde
onu çevreleyen başkalarından ayırt edilebilir miydi, bunun dışında
Kapıdan önce, vücut korumasının tek bir askeri vardı,
Sentinel olarak hareket eden çizilmiş kılıç. General'in çadırına bitişik
Personeli tarafından işgal edilen aynı modelin diğerleri. Üzerinde
Yukarıdaki yamaç ve neredeyse ağaçlar arasında gizlenmiş olan
Keskin nişancılar ve Benton öğrencilerinin kampı.

Okuyucu beni ana yol boyunca takip edecek ve merkezden geçecek
Yaklaşık yirmi çubuk, sokakla paralel olarak, bir dizi görecek
öğrencilerin personel memurları olan çadırlar. Hemen önce
Bunlara ulaşarak biraz sola döneceğiz ve
dar bir şeride kısa mesafe. Öğrencilerin aşırı sağında
kamp, ​​bir çadır durur, bunlarla tam olarak aynı görünüm
onu çevreleyen, tüm alay,
Fremont çadır. Girelim.

Şu anda, üniformaları ile olan dört kişi tarafından işgal ediliyor.
Bir zamanlar memur olarak tanındı. Bu memurlardan ikisi rütbesini sergiliyor
Kaptan, omuz kayışlarıyla, diğer ikisi de
Teğmen. Bu teğmenlerden birinin koyu mavi ve külçe
Bir personel memurunu belirtin. O alaycı adjutant.

"William Nettleton!" Memurlardan birini aradı.

"İşte, Kaptan," hazır yanıttı.

"Daha fazla kahve getir!"

"Evet, Kaptan."

Ve uzakta Nettleton olarak ele alınan kişi başladı.

Bu şahsiyetin kısa bir açıklamasını vermek gerekecektir, çünkü
Aşağıdaki olaylarda göze çarpan bir rol oynayacak. O içindeydi
Yükseklik, yaklaşık altı feet. Boynu çok uzundu, saçları neredeyse
Beyaz-yaştan değil, ama doğal olarak öyle; Kaşları ve kirpikleri
Aynı renk, gözleri açık yeşil, ağzı büyük ve boşluk,
Dişleri bir vuruş koçu gibi uzanıyor, formu çok akan ve yalın,
Bacakları son derece uzun ve ince ve çok diz çökmüş ve onun
Ayaklar-oh! Ye tanrılar,-böyle ayaklar. Kendi şekliyle ilgiliydi
sırt çantası ve neredeyse büyük ve bacakları ayaklara katılıyor gibiydi
Tam olarak ortada, öne kadar arkaya uzanıyor. Ve ne zaman
Yürüdü, neredeyse her adımda düşecekti
parçalar. Aslında, insan ya da hayvanın aksine görünüyordu ve ilk bakışta
deforme olmuş bir aptal için alınmış olabilir. Ama onu kim düşünürse
Böyle, çok kısa bir tanıdık üzerinde hatalarını keşfedecekti. O vardı
Kaptanın hizmetçisi olarak şirketinden ayrıldı, çok
ona bağlı ve "kaptanın vücudu olarak adlandırılmaktan çok memnun
koruma. "

Bir anda sesi haykıran duyuldu:

"İşte, sen lanet olası tembel kokarca, sen; bu yangının dışarı çıkmasına izin verdin?
Kaptan biraz daha kahve istiyor ve şimdi hepsi soğuk, lanet olsun. "

Adjutant'ın belirttiği gibi bir kahkaha patlaması izledi:

"Kaptan, o adamda bir mücevher var."

"Evet, ama kaba bir tane."

"Kararlı bir karakter, keşke onu bana aktarmasını isterdim."

"Altın kilosu için değil. Onu benimsedim," diye yanıtladı kaptan.

"Komisyonumu bahse gireceğim, savaşacak!"

"Onu denemek istiyorum!"

"Ne şekilde?"

"Şu anda sana söyleyeceğim. Ama şimdi başka konulardan bahsedelim. Sen
Albay ne dediğini duydun mu? "

"Sen lanet olası tembel seni kokuyor!"

"William'ın sesi tekrar!" Adjutant'ı yanıtladı, gülüyor,
Mevcut dört memur tarafından katıldı.

"Belki William'ın ekibine adresi _Might_ bize başvurun, çünkü
Son zamanlarda çok az şey yaptı. Ama albay bana Fremont'un istediğini söylüyor
bazıları-- ""

"Şeytana git!" Yine William'a bağırdı. Tabii ki ele alıyordu
Kendisi onu çevreleyen ve her zaman
Adam'ı taying ve elbette söylediği ya da yaptığı her şeyi iyi aldı.

"William cevaplara uygun, bize cevap veriyorsa, Kaptan. Tüm olaylarda,
_that_ cevap ilkinden daha fazla aproposdu, "dedi adjutant.

"Bazı önemli hizmetlere gitmek. Bekliyorum," diye devam etti Kaptan, "
Price kampını bir casus olarak ziyaret etmektir. Hiçbir şey söylenmedi
bizimle birlikte giden adamlar veya gönüllü olabilecek memur hakkında
Git ve elbette general, öğrencilerin bir subayı beklemez
erkekleri diğer alaylardan almak ve bizimki bina ile uğraşır
Köprü. "

"Kesin sipariş aldınız mı?"

"Evet ve ben bir kerede hepiniz için gönderdim. Sipariş, isimlerimizi içeriyor ve
Saat dörtte General'e rapor vereceğiz. Şimdi iki. "

"Bu mevcut monotonluğu rahatlatacak bir şey. Ben bundan bıktım. Ben
Missouri'ye savaşmak ve kaçmamak için geldi. Doğru, çalışıyoruz _After_
Fiyat, ama bu beni tatmin etmiyor. İtiraf ediyorum, hırslı olduğumu ve
İsmimi belirgin bir şekilde getirecek bir şey yapmak istiyorum
dünya; Ve istiyorum-- "

"Kahve, efendim," dedi William, çadıra girerek.

"Devam et, adjutant William, kahveyi masaya yerleştir. Sen
istediğini söylüyorsun-- "

"Viski, efendim," tekrarladı William, ona doğru bir şişe verirken
Karmaşadan aldığı kaptan.

"William, sessiz ol; bir daha konuşma," dedi kaptan.

"Yapmayacağım kaptan, ama adjutantın bir şey istediğini söylediğini duydum ve
Tabii ki bunun siyah şişe olduğunu düşündüm. "

"Sessizlik, Nettleton."

"Yapacağım, Kaptan. Sıcak mı yapalım mı?"

"Nettleton, ağzını kapatacak mısın?"

"Yapamam, Kaptan, dişlerim çok uzun."

"Ateşim için biraz odun peşinden git, William. Ekibini yanına al."

"Evet, Kaptan."

Bir anda Nettleton'un aradığı duyuldu:

"İşte, Lazy Lazy seni kokuyor, kaptan biraz odun istiyor. Gel, hızlı ol
Yoksa hepinizi koruma evinde tutacağım. "

"Şimdi, Adjutant, ne söyleyecektin?"

"Sadece ailemin, akrabalarımın, yaptığımı hissetmesini istiyorum
Benimle gurur duyabilecekleri bir şey! "

"Adjutant, bu insan kalbinin doğal bir dürtüsü. Ama bu değil
Tek nedenin? "Kaptan ona delici bir bakış açtı. O büküldü
Bir an için başı ve sessizdi. O anda grup vurdu
Yıldızlı Banner.

"HAYIR!" diye bağırdı ve ayağa kalktı, ayağa kalktı. "Bu _not_ benim
güdü. Beni daha iyi tanıdığını düşündüm. Babamı seviyorum ve
Annem, erkek ve kız kardeşlerim ve eğer ben gururum olurdu
Bu savaş bittikten sonra eve dönebilir, kabul edilen bir kahraman; Ama ben
Ülkemi seviyorum ve benden türetilen kişisel memnuniyetten hoşlanırken
Büyük işler, ülkemin tüm faydaları elde etmesini istiyorum. Olabilir
Bana tutku olun-bu ülke sevgisi-ama bunun prensip olduğuna inanıyorum. Babalarım savaştı ve şimdiye kadar dejenere olsaydım kendimden nefret etmeliyim
Bencil motiflerden savaşmak ya da savaşmak için _fear_. Sahip olduğum gençlikten
savaş alanları hayal ettim ve kendim için zafer, asla düşünmeyeceğini düşündüm
Bu, kendi Amerika, ilk savaşımın yapıldığı için. Ancak
Öyle ve erkeklik görüşlerim çocukluktan biraz farklı.
Şimdi savaş alanı ve ülkemin ihtişamını özlüyorum! "

"Sadakatinden şüphem yok Harry," diye yanıtladı kaptan. "Hiç biri
Arkadaşlarınıza ve ülkenize olan sevginizden şüphe ediyor muyum. Ama sen var
Fiyat kampından yeni döndüm ve hatasız olursam seviyorsun
o kamp. "

Harry cevap vermedi. Diğer iki subay, adjutant'a baktı
Sürpriz bir bakış ve sonra kaptana dönerek, bunlardan biri şunları söyledi:

"Fiyat kampına olan aşk!"

"Ah, endişelenme beyefendi. İyi kitabın bize şunu söylediğini biliyorsun
Hazinenin olduğu yerde kalp olacak. "

"Bunlar garip kelimeler; ancak açıklayın."

"Neden, tahmin edemez misin?"

"Orada akrabalar!"

"Hayır! Yani, şu anda değil.
Oldukça başka bir şey. "

"Gel-gel, kaptan, açıkla."

"Neden, Harry'nin yüzüne bakın; açıklamayı orada bulabilirsiniz. Ne ama
aşk ve _softer_ seks sevgisi, Harry Grow gibi bir adamı yaptı
soluk ve melankolik. 'Noble Cumhuriyeti' söylediğini duymadın
Son zamanlarda var mı? Ücretsiz kuşun eşi olduğunda asla şarkı söylemediğini biliyorsun
yakalandı ve kafesli. "

"_Caught_ ve _Caged_! Neden o zaman Harry gerçekten seviyorsa, bu bir
asi güzellik? "

"Buna cevap vereceğim," diye bağırdı Harry. "Hayır, o asi bir güzellik değil, ama
ve gerçek bir sendika kızı oldu. Ona kız diyorum çünkü o öyle
Masum, çok sanatsız, çok güzel ve yine de sertliğe sahip ve
Çözüm asla bu kadar genç birinde bekleyemezdim. Onun yıllarıyla tanıştım
önce New York'ta. O zaman küçük bir çocuktu, ama o zaman bile onu sevdim.
Geçen hafta isyancılar kampını ziyaret ettiğimde, sürprizim neydi?
onunla tanış. Tarihini öğrendim ve onun bir gözaltına alındığını buldum
mahkum. Ama geç büyüyor. On dakika içinde tanışmalıyız
genel. Tüm bunları gelecekte açıklayacağım. "

"Ah! İşte Nettleton geliyor. Onu istiyorum," dedi kaptan.

Nettleton çadıra girdi.

"William, bana hangisini tercih ettiğinizi söyle: rütbelerde hizmet etmek veya
Vücut korumam? "

"Neden Kaptan, benim gibi kalmak istiyorum. Neden?
Beni ele geçirdiniz mi, değil mi? "

"Ah! Hayır; ama neden saflarda olmaya itiraz ediyorsun?"

"Yeterince çabuk dönemem!"

"Neden?"

"Ayaklarım çok büyük mi?"

"Korkarım William, korkaksın!"

"Ben sanmıyorum, kaptan!"

"Savaşta düşmanla tanışacak olsaydın, koşar mısın?"

"Hangi yöne?"

"Neden, düşman."

"Yapmam gerektiğinden şüpheleniyorum, Kaptan!"

"Neden William, korkak olmadığını söyledin!"

"Şey, yine söylüyorum!"

"O zaman neden düşmanı yönettin?"

"Neden, kursu kaptanımı takip etmelidir_!"

"İyi, Nettleton, iyi," diye bağırdı dinleyiciler. "Buna eşleştin
Zaman, Kaptan. "Ve hepsi gülüşe katıldı.

"Şey, William, geceye gideceğimi umuyorum, biraz
tehlike. Benimle gidecek misin? "

"Evet, Kaptan."

"Tekrar düşün, William. İkimiz de öldürülebilir miyiz?"

"Ah! Peki, eğer sadece _both_ öldürülürsek, sana hala hizmet edebilir miyim?"

"Bana hizmet et! Ne şekilde?"

"Ahşap yerine ateşiniz için _coal getirerek!"

"Gel-gelin, William, artık bu açlık değil. Eğer gidecek veya isteyeceksen
Git, bunu yapabilirsin. Saddle Beyaz Surry Kendiniz için. Kahverengi atımı ver
Swasey's Nigger'a! Atımı hazırlayın ve yarım saat içinde hazır olun.
Gel beyler, generale rapor verme zamanı. "

Dört memur çadırdan ayrıldı ve merkeze geçti
Komutan görevlisi. Muhafız tarafından usulüne uygun olarak duyuruldular.

Çadıra girdiler. General küçük bir masaya oturdu, meşgul
kağıtlarıyla. Ama anında yükseldi ve samimi bir şekilde davet edildi
onları bir koltuğa kadar.

"Genel emirler için rapor veriyoruz," dedi kaptan. "O zaman bu görevi üstlenmeye karar verdiniz mi?" General'de cevap verdi
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, doğasından habersiz olmasına rağmen, denemeye karar verdik
Ordumuza ve davamıza fayda sağlayabilecek her şey. Sadece vermelisin
Mümkünse, sadakatle yürütülmelerini sağlamak için komutlarınız
Bu yüzden!"

"Verecek komutum yok. Sorduğum şey sadece bir istek,
İsterseniz düşme özgürlüğündesiniz. İşte talimatlar. Sen,
Kaptan Hayward, detaylar olduğu sürece en iyi düşündüğünüz gibi hareket edecek
endişeli ve komuta alacak. Ancak, okuduktan sonra
Bu zarfta yer alan talimatlar, hizmeti reddetmek istersiniz,
Yakında o kadar uygun duymama izin verin. "

"Şimdi cevabımız var. İyi akşamlar General."

"İyi akşamlar beyler."

Memurlar bir kerede çadırdan ayrıldı ve
Kaptan.

"Oturun," dedi Kaptan Hayward, zarfı açarken. O baktı
içeriği üzerinde ve arkadaşlarına dönerek şunları söyledi:

"Kendimizi gizlemeliyiz. Şüphelendiğim gibi-
fiyat kampı. Benim elimde SECESH üniformalarından biri var,
Eskiden bir subaya aitti. Ben giyeceğim. Giyineceksin
isyancı askerler tarafından giyilen sade bir ev. "

"Onları nereden temin edeceğiz?"

"Birkaç dakika içinde çadırıma gönderilecekler. General sağladı
onlara. William Nettleton! "

"Evet, Kaptan."

"Atlarımız hazır mı?"

"Evet, Kaptan."

"Aşçına altı erkek için üç gün boyunca rasyon hazırlamasını söyle. Kendine iyi bak
Haversack'lerimize düzgün bir şekilde yerleştirildiklerini-o zaman atları getirin
Çadır kapıma. Kal, işte yapmanı dilediğim bir kıyafet elbisesi
koy ve nereye gidersek gidelim, Springfield'a ait olduğunuzu anlayın ve
Hastaneyi orada bıraktım. Çizgilerimizi geçtikten sonra seni tanıyorsun
bir asi, o tüfeği bir kenara bırak ve sana verdiğim atış tabancasını çek.
'Swasey's Nigger' hiç silahlanmayacak. Gitmek."

Birkaç dakika içinde memurlar, daha kaba olan üniformalarını değiştirmişlerdi
elbise. Atları yetiştirildi ve bir kerede izin aldılar
Kampın ardından Negro ve William Nettleton.




Bölüm IV.

     _ Yolculuk-Korkak Negro-Nettleton'un Yöntemi-
     İsyancılar-kavga edecek-Powder keşfetti-varış ._

     Şeytan lanet olsun siyah, sen krema yüzlü loon!
     Bu kazın neredesi var? --_ shakespeare._


Parti hızla nehre bindi ve yakında tam tersi
sahil. Doğuya dönersek, yaralanan dar bir yoldan geçtiler
nehir bankası boyunca. On beş veya yirmi mil için
Atlılar duraklamadı ve bir kelime konuşulmadı. Sonunda kaptan
Hayward durdu ve parti söküldü. Atlar
çevredeki ağaçlara güvence altına alındı ​​ve Nettleton ve Negro
onları koru.

"Benimle gel, yoldaşlar," dedi Hayward, yolunu açarken
Nehir Bankası.

Bir anda hızlı osage yanında oturdular, tamamen
Oldukları alt fırçalamanın kalın büyümesiyle gizlenmiş
çevrili.

"Hizmetkarlarımızın konuşmamızı duymaması daha iyi,"
Hayward'a dikkat çekti. "Ve şimdi beyler, planlarımızı bırakmalıyız. Keşke
Herkes özgürce konuşacak. Elbette nesnemizi biliyorsun. "

"Doğasını biliyorum; ama belki de bize detaylar verebilirsin
Tanıdı, "diye yanıtladı Lieut. Elsler.

"Onlar sadece daha önce verilen talimatlar, bir önemsiz
fark. Öğlene kadar fiyat kampına ulaşacağız veya
Günümüzde, gördüğüm gibi saat on ikiden sonra, "diye yanıtladı Hayward."
Dış kazıkların bir mil içinde gelin, atlarımızı gizlemeliyiz,
Ve onları izlemek için darkey bırakın. Kampa cesurca yürüyeceğim
ve kendimi bir memur olarak fiyata bildirin ve haberci yeni geldi
McIntosh'un Komutanlığı. Albayımız onunla aynı alaydaydı,
10. normaller, bu savaş çıkmadan önce ve bana kesin
Kişisinin açıklaması ve özellikleri. Fiyatı ondan atmak
koruyun ve beni çok yakından sorgulamasını önlemek için tekrar edeceğim
Mac'in tuhaf ifadelerinden bazıları, elbette,
Bir kez tanıdık ve bu, benim SECESH üniformamla birlikte yerleşecek
önemlidir. Onu bir tavır yapmaya teşvik edecek bir hikaye anlatacağım
burada ya da Varşova'da bize ilerlemek; ya da en azından bize savaş vermek için
Springfield'da. Price'a bunun McIntosh'un tavsiyesi olduğunu söyleyeceğim
Mümkünse Osage'da Fremont ile tanışın ve bunun nedenini söyleyin
Tavsiye, Mac'in bir Marshall, bir memurla iletişimde olması
federal orduda rütbe yüksek ve Marshall ona tam olarak
güçlerimizin konumu. Tabii ki sayılarımız büyük olacak
önemsenmemiş. Federaller, diyeceğim, otuz beşe sahip olmayı profesör
bin adam, _all_ savaşmak için endişeli, gerçekte daha fazla olmadığında
Yirmi binden fazla, zayıf silahlı ve çoğunlukla arrantı korkakları
Konfederasyon silahlarının ilk deşarjında ​​koşun. Fiyatı anlatacağım
Mac, onun aracılığıyla alınan bilgilere mükemmel bir güven duyuyor
arkadaşım ve onunla iletişim kurmak için beni hemen ileri gönderdi. Mecbursun
Sana gelene kadar hepsi gizli kalıyor. Onun kampında kalacağım
Akşama kadar, gerçekleriyle ilgili olabildiğince bilgi alın
güç ve ne yapmak istediği ve
Gece verildi, temin etmeyi başaracağım ve sonra geri döneceğim
Sen. Diğer planlarımız daha sonra ayarlayabiliriz. "

"Ama eğer zaten McIntosh'tan bazı memurlar olması gerekiyorsa
Departman, şimdiki zaman ve oraya ait olmadığınızı beyan etmeli! "

"Hiç mümkün değil. Mac şu adreste herhangi bir bilgi almadı
Tümü."

"Ama bilirsiniz Price kampımıza casus gönderdi ve eğer bunlardan herhangi biri
Mevcut olmalı ve sizi tanımalı mı? "

"Şansını almalıyım. Eğer size saat on bir ile geri dönmezsem,
Tutuklandığımı bileceksin. "

"Tutuklandıysan içeri girip kötü chaw-tobacker'ı yalayacağız
kokarslar ve seni dışarı çıkar, "dedi Nettleton,
Son cümleyi duyma zamanı.

"William, atlarla kalmanı söyledim, değil mi?"

"Yaptığını biliyorum kaptan, ama görüyorsun gelip kendimi rapor etmeliydim
tutuklama altında. "

"Ne yapıyorsun William?"

"Zenciyi öldürdüm!"

"Swasey'nin zenci değil mi?"

"Evet, var!"

"Bunu neden yaptın?"

"Neden Kaptan, Siyah gizlice girdi ve neredeyse döndü
Beyaz ve bir yalama ketch'e giderken bir kaniş gibi titredi.
Ve ben ona, sen köpek ya da rascal, ne hakkında eğiliyorsun? Ve
Konuşmaya çalıştığında dişlerini salladı, böylece bunun bir
Dağın üzerinden gelen vagon. Sonra atlardan birine atladı ve
Sez 'G'wan geri dönüyorum!' Bu yüzden onu sadece kafasına vurdum ama
Silahım ve yaratık hemen çıkmazsa patlatılacağım
At ve ona bunu yapmasını söylemeden uzan. Ama istemedim
siyah cildi öldürmek; Pate'in bu kadar yumuşak olduğunu düşünmemiştim. Zenciler
genellikle değil. "

"Korkmuş adam ne hakkında?"

"Bilmiyorum, Kaptan, Karanlıktı dışında!"

Memurlar bakışları değiştirdiler ve Hayward ton altında dedi:

Diyerek şöyle devam etti: "Nettleton'un harekete geçmesini beklemem gerektiği gibiydi!" Sonra dönüyor
William'a dedi ki:

"Atlara geri dön ve geceye başka birini öldürmeyin!"

"Yapmayacağım, kaptan, düşman veya korkak olmadıkça," diye yanıtladı William
Ayrılmak için döndü.

"Hayatımla o adama güvenirim," dedi Hayward, sonra bakarak
Nettleton.

"Ama sen dedin, kaptan, eğer saat on birine geri dönmezsen,
Tutuklandığınızı bilmeliyiz. Bu durumda ne yapalım? "

"Hiçbir şey yapamazsın. Kampa dön ve beni kaderime bırak. Ancak ben
böyle bir tehlike yok. Ama Harry, sen bir güzellikten bahsettin
aşk ve mahkum kim. Talep edecek bir şey var mı? Belki biz
Bu konuda size hizmet edebilir. "

"Evet, Harry, deneyeceğiz," diye yanıtladı Elsler; "Ama bize vermeyecek misin
Maceranızın kalan kısmı? "

"Zamanım var mı?" diye sordu adjutant, kaptana dönerek.

"Oh! Evet, _True_ Aşk İşleri genellikle kısa ama tatlı.
Parlak gözlerden, yakut dudaklardan bahsetmen çok uzun sürmeyecek, akıyor
Tress ve yumuşak fısıltılar-iç çekiyor ve tüm bu saçmalıklar. Gitmek
Açık."

"Kaptan, biliyorum _You_ Aşktan hafifçe düşünün, ama senden bekle
Alibamo gördüm. Sen de onu seveceksin. O sevilecek bir varlık-güzel
Sabah olarak-bir yaz akşamı esintisi olarak. "

"Kesinlikle, vb. Süresiz olarak. Genç bayanlar her zaman bunlar ve
Dahası, genç sevgililerin tahmininde. Ama bize _facts_ ver, Harry. O bir
mahkum ve bu beni ilgilendiriyor. Belki onu bugün görebiliyorum ve verebiliyorum
Senden özgürlük umutlarını verecek bir mesaj. "

"Söyleyecek çok az şey var, ama yapacak çok şey var. Ben birlikteyken
İzcilik partisi birkaç gün o zamandan beri isyancılar kampına gittim. yaptım
Çizgileri içinde giriş istememek değil, komuta noktasından i
Tüm ordularını gördüm, ancak doğru bir tahmin oluşturamasam da
onların gücü. Geri dönerken Alibamo ile tanıştım,
Muhafız olarak hareket eden askerlerin kadrosu. Beni tanıdı
bir kez ve parmağımı kaldırdığımda ileriye doğru ilerlemek üzereydi
Dudaklar, sessizlik jetonu. Beni anladı. Asi olmadığımı biliyordu
Ama askerler, kaba, somun giysilerimden,
kendi arkadaşlarından biri beni fark etmedi veya işaretini gözlemlemedi
Kendim ve bayan arasında geçen tanıma ve sessizlik. BEN
Askerlerle konuştum: 'Bir an bekle' dedim, 'Eğer çok fazla değilsem
Yanlış, daha önce New Orleans'ta bu güzellikle tanıştım. ' Ben konuşurken
Bu sözler, gözlerimi ona sabitledim. Nefret görmeye çalıştım. O
Beni anladı ve daha önce benimle tanıştığını söyledi. Ve sevdim
Sen, 'dedim' ama bu aşk boşuna değildi. Beni terk ettin. Belirledim
Seni takip etmek, intikam için, ama nerede olduğunu bilmiyordum. Ve şimdi ben
Kendi kampımın yakınında buluş. Ve sen bir mahkumsun! Revanged değil miyim? '

"Askerler konuştuğum her kelimeyi duydu ve beni tıpkı benim gibi anladım
konuştu. Sonra bana şöyle cevap verdi:

"'Daha önce tanıştığımız doğru ve bana aşkından bahsettin. Döndüm
Senden, nedenini neredeyse hiç bilmiyordum, ama sanırsan yanıldın
Seni sevmedim. İlk tanıştığımız yeri terk ettiğimi
kaçınılmaz. Ve bu yüzden ayrıldığım için, beni intikam almak istiyorsun! Peki sen
intikamını al. Babam ve erkek kardeşim büyük olasılıkla
Senin gibi isyancılar tarafından öldürüldü. Ben bir ruffian elindeyim. Gelemem
Kaçış-Seninle tanışıyorum ve bana alay ediyorsun! Peki, sen _ARE_ REVENGED! '

"Böylece bana kısaca hikayesini anlattı. Ona beni sevip sevemeyeceğini sordum
Yine de yapabileceğini söyledi. Belli bir kayaya işaret ettim ve söyledim
O, görevlerim izin verir vermez, onunla orada buluşurdum. İle ilgili
Tabii ki kaçmasına izin veremedim ve söz vermedikçe
KALIN ve bizden biri ol, onun için hiçbir şey yapamam. Biri
Guard, şube izin vermeyeceği için benimle yalnız buluşamayacağını söyledi
ama bunu seçerse _walk_ yapmasına izin verilebilir,
Akşam, mevcut muhafız eşliğinde. Onlara teşekkür ettim, yapacağım dedi
Alibamo'nun ne zaman gelebileceğimi bildirin ve konuyu tutarlarsa
Gizli, onlara bunun için iyi ödeme yapardım. Bunu benim gibi yapmayı göze alabilirim
Baba zengindi. Bana bir asi inandılar, kolayca rıza gösterdiler.

"Tabii ki, planlarımı şimdi biliyorsun, Kaptan. Tüm işlerinizi düzenleyin,
Ve sonra benim için Alibamo ile iletişim kur. Benimle on bir yaşında buluşmasını söyle
atanan yerde saat. On iki koruyucusu olacak,
Kaptan. Ne diyorsun? "

"Onu kurtaracağız!"

"Yapabilir miyiz?"

"Nettleton _alone_ bunu yapabilir! Neden soruyorsun, _we_ olabilir mi?"

"Bireysel bir tehlike!"

"Senin amacın bizim, Harry. Ama gel, bizim devam etme zamanı
seyahat. Hedefimize ulaşmadan önce gün ışığı olacak. "

Atların bağlandığı noktaya yaklaştıklarında,
negro dik duran ve nettleton ona tavsiyelerde bulunuyor
Aşağıdakiler:

"Şimdi buraya bak, 'Swasey'nin Nigger,' sen de nasıl bir felçsin ve
Çok fazla hesap değil. Ama gitme ve kendinize gizlice girme
Bir korkak milkopu olmak. Çünkü neden? Görüyorsun, sana vurdum
Kafa ve ben öldürüldüğünü düşündüm. Çok umursamadım, hiçbir şekilde, kase
Sen çok kötü bir askersin, herhangi bir şekilde. Ama sadece kendin davran ve yapma
Artık gizlice olun ve yaşamanıza izin vereceğim; Ama beyazı gösterirsen
Tüy, Kaptan'ın dediği gibi, kaptanın
Vücut koruması _him_ hakkında herhangi bir dönüş kuyruğu yok; Hayır efendim, Bay Darkey! "

"Artık korkak olmayacağım, Massa Nettleton. Golly, keşke dis
Şili senin gibi Brabe idi. Ama bak, Massa Nettleton, Dis Chile
De Woods'a giriyor ve de isyancılar aroun ', Har Stan'ını yapıyor'
son."

"Şey, daha fazla yapmayın, ya da _you_ sonunda duruyorum!"

"William Nettleton," dedi.

"Evet efendim! Atları ister misiniz?"

"Evet, William."

Parti monte ederken ve ayrılmaya hazırlanırken, Kaptan Hayward şöyle dedi:

"Neden William, bana bu beyefendiyi öldürdüğünü bildirdiniz.
renk. Görüyorum ki hayatta ve görünüşe göre zarar görmez. "

"Neden bakıyorsun, kaptan, kafatası çok kalın, o kadar kolay çatlamıyor.
Ama sadece kafatasını inceleyecekse, orada bir yumru bulacaksınız
bir emzirme için yeterli. "

"Sizce durumunu iyileştirdi mi?"

"Sanırım yünlü üst kısmından korkunun bir kısmını vurdu ve eğer
Ona tekrar vurma fırsatım var, bahse girerim her şeyi devirecek. "

"George, neden korkuyorsun?" Diye sordu Hayward, Zenci ile konuşarak.

"Ben en çok Cap'n Nettleton, Massa," diye yanıtladı Zenci,
ağzını açtı ve sırıttı.

"Seni çok incitti mi?"

"Çok fazla, Massa Cap'n. Golly, silah çatlaklarını düşündüm
Kafatası, elbette. "

"Ama isyancılardan korkmuyorsun, değil mi George?"

"Ben iyi bir yol ne zaman değil!"

"Kaptan," dedi adjutant, "bu adamla sorun yaşayacağız.
Onu geri göndermemiz daha iyi miydi? "

"Belki de en iyi kurs olurdu."

"Ah! Massa Cap'n, Dis Chile'yi yalnız geri gönderme.
Elbette. Ve den, ey Lord Golly, dey beni dizelere kırbaçlayın, _sure_! "

"Öyleyse yaparlar. Yapabileceğiniz en iyi şey sessiz kalmaktır. Yapacağız
Kampın birkaç miline geldiğimizde atlarımızı gizleyin ve
Onlarla birlikte kalmalısın. Bunu yaparsanız, güvende olacaksınız, ancak
Yalnız dönmeye çalışın, yakalanacak ve çırpılacaksınız. "

"Ah! Golly! Massa, Dis Şili Massa Cap'n ona söylediklerini yapacak. Ama
Gwan, Lebe Dis Şili'ye tamamen sade mi, bakıyor, yalnız breving mi? "

"Yalnız, George ve tek güvenliğin mükemmel bir şekilde korumak olacak
Sessiz, böylece keşfedilmeyeceksin. "

"Massa Nettleton kalamaz mı?"

"William," dedi Hayward, "o adama bir ders ver."

"Evet, kaptan. Buraya bak, ülkenizi utandırıyorsun" dedi
Nettleton, negro'nun yanına doğru ilerlerken, "Buraya bak; eğer ben
Tekrar ağzını açtığını duy, silahımın namlusunu aşağı çekeceğim
boğaz ve sonra vur. Tanrım bir splutterin olmazdı
zenci!"

"Ben aptal, Cap'n Nettleton."

"Pekala, daha fazla konuş. Gel, yoldaşlar, çift hızlı."

Yüzbaşı Hayward atını vurdu ve öne doğru fırladı, ardından
tüm parti.

Sabah saat iki civarındaydı, çünkü hızla biniyorlardı
Nettleton, Kaptan Hayward'ın yanına doğru ilerlediğinde ve şöyle dedi:

"Kaptan, onları gizlice görmelerini görmüyor musun?"

Kaptan belirtilen ve cevaplanan noktaya baktı:

"_Stumps_, demek istiyorsun, William."

"Hayır, Golly Massa, Dem, kütük yok; Dem'in Hooman Beins. Dar, değil mi
Dat at atlayıcıyı duydun mu? "

"Dur!" dedi Hayward. "Tabanca'ya bak-kılıçlarınız var
Hazır-yaklaşık yirmi kişi var. Bizi görüyorlar ve bekliyorlar
yaklaşmak. Kendimizi gizlemek için çok geç. İleri!"

Parti gevşek bir hızda ilerledi. İçeri geldiklerinde
Atlıların kırk metre, Kaptan Hayward şunları söyledi:

"Burada bir an dur. İlerleyeceğim."

Bir anda onlara ulaşmıştı. Dikkatsizce ve korkusuzca yükseldi.

"Dur!" Hayward'a hitap ederek lideri ağladı.

"Hangi amaca göre efendim?" Hayward'ı istedi.

"Sınav için!" yanıttı.

"Ay parlak bir şekilde parlıyor. Yüzümü kolayca inceleyebilirsiniz ve
üniforma. Ama belki bunları incelemeyi tercih edersiniz? "Dedi Hayward, çizim
Bir eliyle tabancası, kılıcını diğer eliyle.

"Açık olarak!" "Önce _you_ geçiş sınavı olmadıkça." Cevabıydı.

"Eh, efendim, kendimi böyle bir sürece göndermek istemediğim için, biz
Bunlarla aynı anda başlayacak. İleri, çocuklar! "Diye bağırdı Hayward,
Kendi partisine dönersek, "_Here bir dizi d ----- D Ev Muhafızları_!"

Hayward, partinin bir kısmından başka bir şey olmadığından çok memnun kaldı.
Price'ın ordusu ve "ev gardiyanlarına" kaba ima amaçlandı
kendisi ve partisinin de olduğu gerçeğiyle onları etkilemek
asi ordu. Ruse başarılı oldu. Hayward partisinin geri kalanı olduğu gibi
Yaklaşan, çizilmiş kılıçlarla, diğerinin komutasındaki memur
Kadro, dedi ki:

"Onları rahatsız etme. Bence hepimiz aynı parçadan kesildik
kumaş. "

"O zaman sen _not_ sanırım?" diye sordu Hayward.

"Biz Konfederasyon ordusuyuz ve yeni kamptan geldik."

"Gerçekten! O zaman bizi korkutmana gerek yok!" dedi Hayward, gülerek. "Yani,
Eğer kendinizi iyi bir şekilde hesaplayacaksanız. Dur, çocuklar, yapma
onları yok et. "

Yirminin lideri, kalanları gördüğü için gülüşe katıldı
Beş yaklaşım.

"Ah! Tanrım! Massa," dedi Negro yaklaşırken, "değil-değil-
Dem'in ev gardiyanları olacağız-- "

Her nasılsa dönerken, tam o anda nettleton
taşındı, darkey'nin burnu ile şiddetli temas halinde geldi,
onun daha fazla ifadesi.

"Evet, sen baraj kokarca, belki de onların ev gardiyanları olmadığına sevindim. Eğer
Onlar, Kudüs'ü yakalardın, sana ne diyorum, sen siyah rascal! "

Darkey kavrayamadı, ama konuşmaya cesaret edemedi.

"Nereye bağlı çocuklar?" diye sordu Hayward.

"Şey," diye yanıtladı Lider, "Federalin etrafında keşif yapacağız
Biraz kamp, ​​neler yapabileceğimizi öğrenmek için. Sanırım içeri girebiliriz,
Ayrı olarak gidecek ve şaşırırsa, ev muhafızları olarak geçeceğiz. BEN
Bizi böyle yanlış anladığınız için zorluk yok. "

"Yine de çok dikkatli olmalısın. Bu Yankees çok keskin, ben
Bilgilendirildi, "diye yanıtladı Hayward.

"Eh, saldırıya uğradıysak elbette elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama biz
Varşova'ya kadar git. Ana nesnemiz, bazı fıçılar almak
Osage'a gömülü olan toz, hemen yukarıda-görelim. "

Memur cebinden bir kart aldı ve yüksek sesle okudu:

"Rapid Creek'in üzerinde, Batı Şeria'da, büyük bir meşe ağacının yakınında.
işaretlenmiştir C. S. A._ "

"Toz! Güzel! Buna ihtiyacımız var," diye yanıtladı Hayward. "By tarafından ben
Tozdan çıkın-bu yüzden tüm partimiz. Yedeceksin var mı? "

"Ah! Evet, işte bir şişe."

Hayward ikinci tabancasına ulaştı ve sonra
Sürpriz, dedi ki:

"Neden, silahlarımdan birini kaybettim. Ah! Nerede durduğumuzu hatırlıyorum,
Fırçada iki mil geri döndü, nehrin tarafında. Elsler, sen yok
Benim kadar güne sürüldü; Geri dönüp benim için almayacak mısın?
Muhtemelen oturduğum yerde bulacaksınız. Yapacağız
Bizi kolayca geçebilmeniz için yavaş sürün. "

"Zevkle, Kaptan," diye yanıtladı Elsler, atını çevirirken ve
hızla uzaklaştı.

"Seninle giderdim, kaptan," dedi Hayward, "
genel fiyata vermek için önemli bilgiler. By By, Kaptan,
Arkadaşım şimdi seninle? "

"Evet-ama onun farkında olmamak için bir süre olmamış olmalısınız.
mevcudiyet."

"Ah! Lexington olayından beri generalle birlikte olmadım. Sadece ben
McIntosh'un komutasından geldi. Ama neden özellikle farkındayım
onun varlığı. Şube kendini belaya sokdu mu? "

"Evet-bir tartar yakaladı!"

"Sonuç bir düello olacak mı?" diye sordu Hayward, görünen bir isteği ile.

"Ah! Zaten vuruldu!"

"Kötü yaralı mı?"

"O! Hayır, yani, ölümcül değil. Mercutio'nun dediği gibi, '
Beyaz bir Wench'in siyah gözü. ' Hepsi bu. "

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Hayward, cehaletle.

"Neden görüyorsun, şube genç bir gal mahkumu aldı ve onu içeride tuttu
Bir süre kamp. İlk başta sertti ve hemen hemen
Memnun-yani ne memnun olduğunu söyledi. Ama asla yapamadı
Gal'in yanına gelin. Denediğinde bir hançerle bir kez vurdu
Onu öp ve neredeyse onu öldürdü. Hasta olduğu zaman düştü
Gal ile gerçekten ciddiyetle seviyorum ve şimdi o her şeyi yapıyor
memnuniyet, _Except_ ayrılır. Şubenin detaylı olduğu için yapamayacağı bir
Onu izlemeyi koruyun ve ona da aşık olmalarına rağmen
Şube olduğu gibi, kaçmasına izin vermemeye cesaret edemezler. "

"Gerçekten! O büyüleyici bir yaratık olmalı. Şimdi kampta mı?"

"Ah, evet; kendine bir çadır var."

"Onun adı nedir?"

"Ona Alibamo dediklerine inanıyorum."

"O bir İspanyol güzelliği mi?"

"Bu onun Hıristiyan adı. Ama inanıyorum ki İspanyol kökenli."

"Bu güzelliği görmeliyim," dedi Hayward gülerek.

"Kalbine baksan iyi olur."

"Ah! Tehlike yok. Ben duyarlı değilim. İşte genç bir beyefendi,
Yine de. Nasıl, Harry, sence _you_ bunu sevecek-bu-
Onun adı mı? "

"Alibamo."

"Alibamo! Evet-Yumuşak-Miyasetik-Şirket. Alibamo'yu sevecek misin, Harry?"

"Çok muhtemel, kaptan," diye yanıtladı adjutant.

"Şey, devam etmeliyiz. Güle güle, kaptan. Umarım güvence altına alırsın
toz!"

Partiler şimdi ayrıldı, Kaptan Hayward ve arkadaşları biniyor
Diğerleri artık görülmeyene kadar yavaşça ileri.

"Sanırım o tozu sola çıkaracak," dedi Nettleton, sırıtarak
Dağdaki büyük bir delikten birini hatırlatan bir gülümseme.

"Revolver'ınızı arayın Kaptan.
Tümü."

"Getirdim ama _one_, bu burada. Ama boş ver."

Birkaç saat boyunca, kaptan kalın bir kümeye girdi
Oaks, ardından arkadaşları.

Atlar, tamamen gizlendikleri bir pozisyonda sabitlendi
Görünüşe göre. Zencilere onları izlemesi talimatı verildi ve diğerleri
Kaptan Hayward'ın geri dönüşüne kadar sessiz kalmak için
Ertesi gece saat on iki geri dönün. Değilse, hareket edeceklerdi
En iyi düşündükleri gibi.




Bölüm V.

     _ Kampta Hayward-Spies-Kızlık Alibamo--
     Fiyat-tehlikeli durum ._

     Columbia'nın oğulları! üstümüzdeki gökler
       Yıldızlarımızı düşüren Glory Angels'ı gönderdi!
         Cennetin mavisinin bir parçası ile
           Washington'a verdiler,
         Ve onun aracılığıyla sana
           İlk başladın
       Gururlu standardımızı oluşturmak için. Sonra çubuklardan yoksun,
     Columbia'nın kızları "Bizi sevenler
     O kısmı kan akarsularla eklemelidir,
     Bir sel olsa maviye ve yıldızlara bağlıyor
     Gerekli. "

     _Colonel Weeks._


Yüzbaşı Hayward'ın ayrıldığı sabah saat 10'du.
arkadaşlar ve genel fiyat kampına doğru ilerledi,
Atların güvence altına alındığı noktadan dört mil ve parti
Gizli. Kazık koruyucusunun birçoğu geçti, bir kerede geldi
Hayward yaklaşırken omuz kolları ve selam. Yakında ulaştı
bekçi evi. Burada muayene daha kritik bir önemsizdi, ancak
Kaptan en ufak bir zorluk olmadan çizgilerden geçti. O
Yere aşina olarak yürüdü, gözleri her birini araştırıyor
tek bir bakışta çevreleyen nesneyi ve daha iyileri arasında arayış
Asi bayrağı ile olarak tanıyabileceği çadır sınıfı
Karargah. Ama generalin çadırını kolayca bulamadı,
Gizli, olduğu gibi, ağaçlar arasında. Ancak yakında,
İsyancılar, kaptanın omuz kayışlarını giyiyor ve kanatı giydi
"Günün Memuru" nu gösteren tarz. Hayward selamladı ve sordu:

"Beni generalin çadırına götürecek misin?"

"Burada bir yabancısın mı?" diye sordu memur.

"Evet."

"Aşağıdan mı geldin?"

"Springfield'ın altından-McIntosh'tan."

"Önemli bir şey var mı?"

"Evet, ama önce generalin kulağı için.
Sizinle iletişim kurun, çok iyi; Ama yapmayacağım! "

"Ah! Pardon, efendim. Generalin çadırını sağda bulacaksınız
Tepe yonder, ormanın kenarında. Şimdi bir
Casus-bir Hintli! "

Hayward subayı selamladı ve belirtilen noktaya doğru geçti. O
ilerlemişti ama kısa bir mesafe, bir Hintli dart gördüğünde
ağaçlar arasında ve yaşam için gibi koş. Birkaç atış anında
onun peşinden ateş etti, ama etki olmadan. Daha önce bir anlıktı
Birkaç atlı ortaya çıktı ve ondan sonra öfkeli bir hızda fırladı. Onlar
Hayward'ı geçti ve yakında gözden uzak kaldı.

Hayward geçti ve kısa süre sonra General'in çadırına ulaştı. O bilgilendirildi
Düzenli bir katılımla, bu fiyatın peşinde
Yeni kaçan ve bir süre devam edemeyen Hint casusu.

"Bu kırmızı şeytanlar yılan balığı olarak kaygan," dedi.
Eğer onu geçebilirlerse. "

"Şey, acelem yok," diye yanıtladı Hayward. "Ben geliyorum
McIntosh, general için mesajlarla ve geri dönüşünü bekleyeceğim
Burada."

"O zaman kampımızda bir yabancı mısın?"

"Evet, yeni geldim!"

"Pekala, otur. Bir puro al-ve işte mükemmel bir brendi. Yardım
kendin."

"İyi sağlanmış görünüyorsun," dedi Hayward, bir puro yakıyor.

"İçkiyle her şeyden daha iyi. Ama sana bir şeyler sunabilirim
olduğu gibi ye. "

"Teşekkür ederim, düzenli; ama bir çiftlik evinde iyi tedarik edildim
Sabah. Ancak seninle içeceğim. Doldurun ve biz içeceğiz
genel ve amacımızın başarı! "

"Bunu bir bardak tamponuyla içeceğim," dedi düzenli olarak,
onun bardağı.

"Bu mükemmel," dedi Hayward.

"Bir tane daha al."

"Yaparsam umrumda değil!"

"Hala başka!"

"Yaparsam umrumda değil!" Hayward'ı tekrar tekil bir tonda yanıtladı.

"Ah! McIntosh'la birliktesin, elbette," dedi düzenli,
Kendisi yeni tanıdıklarına çok aşina. Açıkçası olmuştu
Zaten brendi çok aşina ve çok sarhoş oluyordu. "BEN
Mac ile birçok kez içtiğinizi bilmeli. Bu her zaman onun
Cevap ve kampın her yerinde kullanırız-eğer yapsam umrumda değil "ve
Düzenli olarak camını tekrar boşalttı. Hayward içiyormuş gibi yaptı.

"Mac'ten hangi haberleri getiriyorsunuz?" Düzenli sordu.

"Geri çekilmenin tavsiye olduğunu umuyorum!"

"Ah! Bize bu tavsiyeyi göndermesi gerekmiyor!"

"Neden, General Price'ın burada bir tavır almaya karar verdiğini düşündüm!"

"Ben de öyle. Ama şimdi olmayacak. Annem, biliyorsun, sana söylersem!"

"Ah! Evet anne!" Hayward'ı gizli bir tonda cevapladı.

"Şey, görüyorsunuz, general birkaç gün önce casus gönderdi ve o
alındıklarını ya da onu yanlış oynadığını düşündüm, çünkü yapmadılar
geri gelmek. Ama bu sabah general yokken geldiler,
ve bu makaleleri getirdi. General, Hint'i incelemekle çok meşguldü,
Onları görmediğini ve burada olduklarını söylemeyi unuttum. "

"Makaleler ne içeriyor?"

"Federal kampın bir planı-tüm isimler ve açıklaması
Müdürler, hatta General Fremont ve tüm güçleri
Yuvarlak numaralar-silahları-piyadelerin kullandığı tüfek gibi ve
Gerçek, tüm ayrıntılar, kazıklarını gönderdikleri yere bile. "

"Düzenli olarak, ordularıyla başarılı bir şekilde mücadele edebileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Ben _know_ yapamayız! Bizden daha fazla savaşan erkekleri var ve çok
daha iyi silahlı. "

"Fiyat savaşmak için karar veriyorsa, düzenli olarak ne yapmalısınız?"

"Bana ihanet etmeyecek misin?"

"Bana güvenle söylersen değil. "

"Peki, o zaman, kavga başlamadan önce _i_ şeytan gibi koşacak ve
yoldan çekil. Bu D ---- Dökümciler beni esir almıyor,
Eğer yardım edebilirsem! "

"O zaman fiyatın çırpılacağına ikna oldunuz mu?"

"Bunu biliyorum!"

"Ben senin fikrim, düzenli. Ama Price savaşmaya karar verdi.
buradaki konumuna büyük güveniyor ve kırbaçlayabileceğini düşünüyor
Numarasının iki katı. Mo bu makalelere bakalım! "

Kağıtları düzenli olarak Hayward'a geçti.

"Şimdi, size söyleyeyim, düzenli, _i_, fiyatın hepsinin çılgınlığı olduğunu düşünüyorum.
Güçlü bir pozisyonu olsa bile federal orduyla tanışın. Onlar biliyorsun
Altmış-bazılarının seksen bin adam ve dört yüz büyük silahı-ve
Yine de Price başarılı bir şekilde karşılayabileceğini düşünüyor-ne görüyorum! Neden, bu
Kağıt, federal kuvvetlerin sadece otuz veya otuz beş sayı
bin ve iki yüzden az silahı var! Ah! Bu bir
hata. Bu bilgiyi getiren, yemin edeceğim, sendika
Casuslar ve sadece savaşmasını sağlamak için genel fiyatı aldatıyorlar. Şimdi,
Ben _know_ Federallerin burada temsil edilenden daha fazla erkek var ve fiyat
Altmış binleriyle onlarla buluşmaya karar verdi, eğer ne yapacaksa
Sadece otuz bin olduğuna inanmaya mı yol açtı? Neden ilerlerdi
bir kez ve hepimizi ölümüne götür. "

"Ne yapmalıyız?" diye sordu düzenli, açıkça endişelendi.

"Neden, fiyat _ bu kağıtları görmüyorum_!"

"Nasıl önlenebilir?"

"Onları saklayayım!"

"Ama casuslar çadırlarına düştü ve general gelir gelmez,
Geri dönecekler ve ona her şeyi anlatacaklar. "

"Kaç tane var?"

"Sadece iki!"

"Generali aldatmalarına izin verilmemeli ve hepimizi
belirli yıkım. Bir kerede tutuklamalarını sağlayın ve
Dış koruma-ev-SADECE ve bu yanlış iletişim kurmalarını önlemek için
Erkeklere bilgi-yakında fiyata ulaşacağı gibi-onları gagged var! "

"Yapacağım!" Düzenli cevap verdi. Çadırdan ayrıldı ve kısa süre sonra geri döndü,
Söyleme:

"Onlara öğrendiklerini söylediğimde biraz şaşırmış gibi görünüyordu.
Ama uygun şekilde katılıyorlar. "

"Generalimizin buradaki konumunun o kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum
olduğunu düşünüyor. Onun savunmalarından bir çizim var mı? "

"Ah! Evet," diye yanıtladı düzenli. "İşte kendim için çizdiğim
memnuniyet. "

"Boş zamanlarımda inceleyeceğim," dedi Hayward, bakarken
kağıt ve sonra cebine yerleştirdi. "Ama şimdi çok dikkatli ol
ve bu konudan önce bahsetmeyin. Bu nedir?"

"O şarkı mı?"

"Evet-bu olağanüstü bir ses ve bir kadın!"

"Ah! Evet-bu esir bir kuş. Ama eğer yürürsün
Yön, sizi kaptan şubesiyle tanıştıracağım ve belki de yapabilirsiniz
Onunla sohbet etme fırsatı bul. "

Kaptan Hayward ve düzenli çadırdan ayrıldı ve
sesin ortaya çıktığı yön. Sonunda Hayward durdu ve
söz konusu:

"Cennet tarafından, bu asla yapmayacak; Yıldız Sızdıran Söylüyor
Banner! "

"Ah! O _will_, herhangi birimize rağmen, istediği şeyi yapıyor.
O şarkıya karşı ona hiçbir şey söylememe iyi olur ya da daha fazlasını alacaksın
Dilinin duyguların için uygun olacağından daha. "

Çadırdan önce durdular, etrafında bir dizi uzanıyordu
memurlar. Düzenli olarak Hayward'ı Kaptan Şubesine tanıttı ve şunları söyledi:

"Beyefendi güzelliğinizi görmek biraz merak ediyor."

"Memsiz olacak. İçeri gir, efendim!"

Hem Şube hem de Hayward çadıra girdi ve birçok memur
Girişe tanık olmak için etrafta dolaştı.

"Alibamo-darling-seni bir arkadaşa sunmamı sağlayın-
bizim ordumuz. "

"_Present_ beni herhangi bir yerde ve herhangi birine, ve eğer seveceğim, eğer olurlarsa
sadece görme görüyorlardı, "diye yanıtladı kızlık.
Hayward'a dönerek dedi ki:

"Affed beni efendim. Sana kaba davranmayı düşünmedim!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok tatlı bayan," diye yanıtladı Hayward nazikçe. "Konuşmak
açıkça. Candor'a hayran kalıyorum ve asla herhangi bir konuşmayı kısıtlamak istemiyorum
Bir-daha fazla, özellikle bir bayan ve çok güzel! "

Ve gerçekten güzeldi. Formu neredeyse peri gibiydi. O
Altın saçlar lekesiz bir saflık boynuna düştü-yanakları çok net
Neredeyse ruhun onların içinden parladığını görebiliyordun, tonu bırakarak
güzellik; Ve o gözler sanki Cennette ilk açılıyormuş gibi görünüyordu ve
Çiçekler en adil olduğu için parlaklıklarını bir Seraph'ın bakışlarından yakaladı
güneş ışınlarının düştüğü yer. Ama o bakışları sana çevirdiğinde, bir
Bir kararlılık ve sıkılık ifadesini bulamadı
bu kadar nazik bir görünüşte neredeyse beklenemez.

"Düzlemeye meyillisin," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Ama sen
o kadar istekli başkaları duygularını kısıtlamadan ifade etmeli,
Umarım kırılmamışsın çünkü favori bir şarkı söylüyordum
Çadırıma girdiğinde benim. "

"Hiç değil, sevgili bayan. Tekrar dinlemekten memnun olmalıyım."

"Mıydın? O zaman memnun kalacaksın!"

Ve gitarını ele geçiren Alibamo şarkıya başladı. O ilerlerken bir
Neredeyse ölümcül sessizlik etrafındaki kişiler tarafından korundu.

Bu sessizliğin anlamı neydi-bu görünür düşünceli? Neden
asi ordular _compel_ bu kadın şarkısını durdurmak için
Onlara ihanet! Ah! Babaları ve kendimiz
yan yana, özgürlüğün kutsal isminde ve sendika altında savaşıyorlardı
Banner'ın kıvrımları, her birinin zihnine ve kalbine yeni geldi ve neden oldu
Onları tekrar bu zamanlar için ve görkemli refah için
Ülkemizin tadını çıkarırken, "yıldız kaplı afiş"
Serbest ve görkemli salladı. Kan akışlarını düşündüler-
Gözyaşlarıyla karıştı ve hala akmalı ve hala akıyordu-sıcak, yanan annenin
göz yaşları.

Belki de kendi evlerini düşünüyorlardı, müreffeh ve
Mutlu, hainler ortaya çıkana ve sallanan standardı vurarak
Onların üzerinde, yerinde hain bir amblem dikti,
Kötü bir nedenin kirliliği.

Ya da belki de sevgili eski bayrağa bir dönüş meditasyon yapıyorlardı, ama
bunu yapmaktan korktum. Prodigal gibi olmayabilecekleri korku
açık kollarla alındı ​​ve başlangıçta onların
Mutiner olarak aşırı güç ve ele alınmıştır.

Ah! Geri gel, aldatılmış, özgürlüklerin toprağının yanıltıcı oğulları! Geri dön, sen
Babalarımızı özgürlüğe kutlamak için kanlarını döktiler, çünkü
durmadan! Tabanınızın ve siyasi liderleri hesaplamak sizi kandırmasına izin verin
Daha! Artık kullanımları için araçlar olmamalı ve sadece onların için kullanılması
SAIM! Seni seven ve çok uzun süren ülkeye geri dön
Size korunması verildi! Gel, yanlış bir şekilde kabul edin-görülür korumayı
Yıldızlı bayrağımızın altında ve bunun için savaşın. Alacaksın
koruma ve bir kez daha Columbia'nın oğulları olarak sıralanmalıdır.

Şarkı söylemeyi bırakırken Hayward'a döndü ve şöyle dedi:

"Şarkıya hayran değil misin?"

"Şarkıcıya hayranım bayan, ama konuşmazsam bana izin vermelisin
Duygu ile ilgili olarak, senden önce. "

"Candor'a hayran kalıyorsun. Duygularını neden benden önce ifade etmiyorsun?
_look_ bir beyefendi gibi ve ara sıra bir beyefendi ile tanışmayı seviyorum,
isyancı sıralarda bile. "

"Kuşkusuz görüşlerimiz farklı, bayan. Ama güveniyorum
yine de düşmanlar. "

"Burada kişisel düşman olmayabiliriz. Ama bunu değiştirecekseniz
Bir sendika memurununki için giydiğin üniforma, biz söz vereceğim
arkadaş olacak. "

"Bunu şu anda tutarlı bir şekilde yapamadım bayan!"

"Neden?"

"Ülkem tehlikede olduğunda, paylaşmıyor muyum?
Kendimi ve ülkemin davasını tehlikeye atmak olurdu. "

Alibamo bir an Hayward'a baktı, ancak bir bakışla karşılandı
kayıtsızlık.

"Evet, tehlikedesiniz. Sözde güney olarak adlandırılıyorsun
Konfederasyon ve sizinle birlikte yıkım tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Neden
Birliğe geri dönün-görkemli _old_ konfederasyon. Neden gelmiyorum
Geri dönün ve nedeni için savaştı _your_ babalar kazanmak için öldü. Neden kavga etmiyorsun
Görkemli yıldızların ve çizgilerin altında. Bkz. _İ_ onları önlük olarak giyin,
Bu isyancı kampta bile. Ve bir konfederasyon bayrağını yırttım
Bu. Görkemli yıldızlar ve çizgiler-oh! Onları nasıl seviyorum. Babalarımız
Onları bize saf ve lekesiz verdi, yıldızları parlak bir şekilde parlıyordu ve
Çizgileri özgür sallanıyor. Eğer boyanırlarsa, bu
Babalarımızın oğullarının kanı, onları her üzerinde değiştirmek için savaşan
_have_ el salladıkları yer, ama hain ellerle kaplandı
aşağı. Ve oraya yerleştirilecekler. Henüz evin üzerinde sallanacaklar
Ve benim! "

"Bayan, beni affedeceksin, ama seni daha uzun süre dinleyemem. Eğer yaparsam
Ben _think_ haklı olarak hareket etmiyorum, _harry için yeni bir şey olacak
Hinton_. "

Alibamo başladı. Şiddetle titredi, ama onu kurtardı
Kendini doldurma, dedi ki:

"Bay _harry Hinton_, seni onursuzlukla suçlayamadım. Eğer beni affet
Duygularınızı kaba olarak yaraladım. Ve sana saygımı göstermek için
Sen-bu, ülkemin düşmanı için saygı duyabildiğim kadarıyla-
Ayrıntılı yanağımı öp! "

Gallant kaptan öne çıktı ve bayanı elinden alarak,
Öpücük çadır boyunca yankılandı. Ama bir _Very_ yakın gözlemci
Hayward'ın hanımefendiyi öptüğünü veya çok yakınında, kulağı fark ettim!

"Adieu! Seni tekrar görmeye güveniyorum!" dedi Alibamo, Hayward ayrılırken
çadır.

"Şanslısın," diye belirtti düzenli olarak,
fiyat çadır.

"Hangi özel?" diye sordu Hayward.

"O kadının kalbini kazanırken."

"Sence var mı?"

"Seninle vurulduğu çok açık. Ah! İşte general."

Hayward fiyat çadırına girdi. General sadece baktı, ama yaptı
Konuşma.

"Sana McIntosh'tan bilgi ile geliyorum," dedi Hayward,
generali selamladı.

"O zaman hoş geldiniz. Oturun, içecek misin?"

"Yaparsam umrumda değil mi?" Yanıtladı Hayward, gülerek.

"Kulağa doğal geliyor," dedi Price. "Ama arkadaşım Mac nasıl?"

"Şey, ama çok sabırsız."

"Bu neden?"

"Seninle yalnız konuşurdum," dedi Hayward, bakarak
Düzenli, daha fazla bildirimde bulunmadan çadırdan ayrıldı.

"Yalnızız," dedi general.

"Gönderilen mesaj sadece sözlü ve belki de çok büyük değil
Kendi izcilerinizden duymuş olabileceğiniz gibi önem. Ama öyle
Bu. McIntosh, bir memurla sürekli iletişim içinde
Federal Ordu. Onun aracılığıyla, güçlerinin büyük ölçüde
aşırı güçlerimiz tarafından tahmin edilir; Mevcut güçlerinin zorunlu olması durumunda
Bir kerede savaş vermek, yirmi binden az olacak ve onun
Tavsiye, düşmanla aynı anda buluşmaktır. "

"Yirmi bin bile tanışamam!" dedi fiyat, umutsuzca.

"Bu kalede değil mi?"

"Burada bile değil, yenilgi şansını saydığım için.
Düşman üzerimize ilerleyin, bizi arkadan saldıracaklar, böylece keser
İletişim dışı ve yenilgi durumunda, durumumuz bir
hoş olan. "

"Tabii ki başarılardan emin olmadıkça onlarla tanışmayacaksınız. Mac
düşmanın konumu ve gücü, ancak tam olarak bilgilendirilmedi
durumunuzla ilgili olarak. Retreat'in tavsiye edileceğini düşünüyorsanız,
Seninle Springfield'da buluşacak. "

"Geri dönecek misin?" sordu fiyat.

"Bu yönetebileceğiniz gibi, genel."

"Yarın döneceksin ve Mac'e Cassville'de bana katılmasını söyleyeceksin. Ben
Varşova'dan güvenilir bilgi alamıyor ve kampım
Son üç gün boyunca federal casuslarla dolu. İki tane var
Bu sabah kaçtı. Varşova köprüsünün neredeyse
tamamlandı ve düşman birkaç gün içinde hareket edecek. Ben yürüyüş yapacağım
Yarın."

"Cassville'e ulaşması beş veya altı gün sürecek. Mac'e söyleyeyim
Varışta hemen tanıştınız mı? "

"Ona Wilson's Creek yakınlarındaki kamp yapmasını söyle ve emir beklemeyi.
Federaller yaptıkları gibi ilerler, yani sadece bir bölüm
Önümüzdeki birkaç gün, Springfield'a saldıracağım. Ben bir
Onlarla Varşova'da, böylece yer aldıklarında buluşmadığım aptal. "

"Fremont ilerlemede olacak, sanırım?"

"Evet, ünlü vücut muhafazası ve Sigel altındaki bölümle birlikte
yaklaşık sekiz bin. Sigel ile tekrar tanışmayı çok istiyor ve o ünlü
vücut koruması. "

"Mac'in arkadaşının, bir taburdaki bir memur olduğuna inanıyorum.
Fremont'un vücut muhafazası. "

"Bu ne tabur?" sordu fiyat.

"Onlara Benton Öğrencileri denildiğine inanıyorum."

"Ah! Evet. Her an burada bir elçi bekliyorum,
Fremont'a bağlı tüm memurların açıklaması ve aralarında bir
Buluşmak için endişe duyduğum öğrencilere ait kaptan. "

"Onun adı nedir?" diye sordu Hayward.

"Adı _harry Hayward_! Tabur Kıdemli Kaptanı."

"Neden onunla diğer memurlardan daha fazla tanışmak istiyorsun?"

"Çünkü onunla bir kez yüz yüze tanıştım ve bana alay etti!"

"Seni tanıyor muydu, General?"

"Hayır, kim olduğumu hayal etmedi."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Bir çiftlik evindeydi, Varşova'nın ötesindeydi. Kılık değiştirmiştim. Bu
Kaptan yükseldi ve bir fincan su istedi ve ben dururken
Kuyu, ona verdim. Ordunun gücünü sordum ve o
Herhangi bir fırsattan çok daha güçlü olduklarını söyledi. BEN
Ona Price'ın savaşmayacağını düşünüp düşünmediğini sordu ve
Asi ordusu, iyi bir şey varsa bizimle tanışmaya teşvik edilebilir
genel, ama böylesine bir D-D-korkakça yaşlı bir aptal
Lider, onları asla yakalamamalıyız. "

"Onunla tanışmalıysan onu tekrar tanır mısın?" diye sordu Hayward
Görünen kayıtsızlık.

"Yapmam gerektiğini düşünmüyorum. Bütün boyunca sürüyordu
o gün ve o kadar tamamen tozla kaplıydı ki özellikleri
görünür değil. Ama adamlarımdan biri geri döndüğünde,
Tanım. Ona bu memur hakkında özel olmasını söyledim. "

"Onunla tanıştığın sırada kim olduğunu nasıl tespit ettin?"

"Onunla sohbet ederken, adjutant yükseldi ve ona bir
mektup. Açtı ve zarfı yere attı. Ben seçtim
ve böylece kim olduğunu öğrendi. "

Zamanın geri kalan kısmı, akşam saat dokuzuna kadar,
sıradan konuşmalarda geçti. Hayward göstermeyi umursamadı
kendisi kamp hakkında. Muhafız evinin iki tane tuttuğunu biliyordu
Mahkumlar, emriyle bağlı ve gagged ve casus olmakla suçlandı
gerçekte isyan casusları olan federallerden ve
neden. İkisinin de olduğunu biliyordu, ya da en azından biri onu gördü ve
onu hemen tanıyacaktı. Cebinde kendi açıklaması vardı,
En iyi şansa göre önlenen biri tarafından yazılmış
fiyatın eline düştüğünden. Ancak, zaman geçti ve
Şüphe gibi bir şey ortaya çıkmadı, Hayward sadece onun ne değildi
kendini temsil etti. Saat dokuzu geldi. Semlendirme çıktı, hangisi
General, Hayward'a kolayca verdi. Dövme neredeyse hiç durmamıştı
çadır girişinde bir çavuş ortaya çıktığında ve şöyle dedi:

"General, casus olmakla suçlanan mahkumlardan biri, görmek ister
Sen. Bilgilerinin çok önemli olduğunu söylüyor. "

"Mahkum olarak sahip olduğumuz bir casus olmakla suçlanmayan hiç kimseyi bilmiyorum!
Ama sabah fillerlerin bazılarının yakalanması mümkündür. "

"Doğrudan Varşova'dan onu gönderdiğiniz yerden geldiğini söylüyor."

"Garip!" dedi fiyat, musing. "Ona bekçi evinde olacağımı söyle
bir saat. Kalmak. Onu saat onda çadırıma getir. "

Çavuş ayrıldı.

"Bir an için izin verir misin?" dedi fiyat, Hayward'a dönüyor. "Bende
Yazacak mektuplar. "

"Kesinlikle!" dedi Hayward çadırdan ayrılırken.

Hayward, dış bekçi evine ulaşana kadar yavaşça yürüdü.
Burada meydan okundu ve saygıya verdi, bayıldı. O
hızla arkadaşlarının onu beklediği yere gitti ve buldu
Hepsi siparişlere ve eylem için hazır.




Bölüm VI.

     _ Kaçış-arayış-yakalama. _

     Ücret-ücret, çocuklar, "Tanrı ve Özgürlük için!" Görmek!
       Hain afişleri yere fırladı.
     Ve renklerimize gidin, "Özgürün Bayrağı"
       Gruplarımız "Columbia", oh! Görkemli ses.

     _Col. Haftalar._


"Kaptan her şeyden önce geri dönmezse düğmelerimi lanetleyin!" bağırdı
Nettleton, oldukça zevkle dans ederken.

"Evet, hepsi güvenli," diye yanıtladı Hayward "ama günü nasıl geçtin,
Adjutant Hinton? "

"Hiç hoş değil!" Adjutant cevapladı. "Ciddi olduk
Hesabınızdaki kaygı ve sanırım çok yaklaştık
Keşfedildi! "

"Gerçekten! Neden öyle?"

"Kampa ulaşacak kadar uzun süre yoktu, duyduğumuzda
Silahların ateşlenmesi. Kısa sürede atlı bir parti geçti
Öfkeli oran, lanetleme ve bir casus. Olduğundan korktuk
keşfedildi, kaçıyorlardı ve peşinde olduklarını. "

"Ne yaptın?"

"Tabii ki arkadaşlarımıza sessiz kalmasını tavsiye ettim.
görünmek ve savaşmak için bize bir şekilde ulaşırsınız veya bize biraz verirsiniz
sinyal. Ancak Nettleton'u kısıtlamak çok zordu. O belirledi
takipçilere acele etmek ve bir zamanlar silahını ateşlemek için kaldırdı
Onlar, ama bunu yapmasını engelledim. "

"İyi hisleriniz için size çok mecburum ve hayranım
cesaret. Ama kızarık olmalısın. Eğer bir silah ateş etseydin,
hepimize belirli bir yıkım getirdi. "

"Şey, kaptan, görmeyeceğimi görüyorsun, ama bundan korktum
Siyah Rascal orada hepimizi açığa çıkarırdı. Lanet _cry_ tıpkı
Silahları vurur attığı anda ve o voleybolu bıraktıklarında
Oradaki kayada, darbeli sinsi kemikler sallandı, öyle, emindim ki
onları duyardı. "

"Ama nasıl başarılı oldun, Kaptan?" diye sordu adjutant.

"Ah! Takdire şayan. Gördüğün parti Price'ın kendisi tarafından yönetildi.
bir Hintli peşinde. Tıpkı çadırına geldiğim gibi kamptan ayrıldı ve
Bu bana sadece istediğim fırsatı verdi. Hiç kimse yoktu
General'ın çadır ama çok tanıdık gelen ve
iletişimsel. Bana kamplarının tam planını verdi, ama
Price, Cassville için yürüyüş çizgisini kapsadığı için çok az faydalı olacak
Yarın. Ancak sahip olduğum en önemli belge,
Kendi kampı, sadece kendi açıklamamı değil, sanırım
senin ve tüm generallerin ve diğer başlıca memurların
ordu."

"Bu belgeye nasıl sahip oldunuz?"

"Yokken casusları tarafından fiyat çadırına getirildi. Ben
Düzenli olarak, generalin varlığını bilmediğini öğrendi
kağıt ya da casuslarının geri döndüğü. Bu yüzden korkuları üzerinde çalıştım
Düzenli, gazeteye sahip oldu ve izin vermeme sözü
Fiyat bu konuda bir şey biliyor ve sonra getiren erkekleri sipariş etti
bekçi evine konulmalı ve gagged. Tabii ki onları suçladım
Fiyata yanlış oynamak ve gerçeklikte olmak sendika casusları. "

"Tabii ki hile keşfedilecek!"

"Ah! Kesinlikle-ve sanırım bu zamana kadar,
Mahkumlar fiyat için gönderdi ve onunla saat onda buluşacaktı. İçin
Kısa zaman şaşkın olacaklar. Soru düzenli olarak sorulacak,
Makalelerle ne yaptı ve onları bana verdiğini cevaplayacak.
Ama Price, casuslarını altına almanın ben olduğunu öğrendiğinde
Tutuklama ve konuşamayacakları için makalelerim var,
Hikayem ona ve düzenli olarak kabul etmedi ve ben
Bulunacak hiçbir yerde, bir keresinde çok satıldığını denize alacak,
Ve ben bir casus olduğumu biliyorum. Eğer kişimi tanımlarsa, bir kerede olacağım
tutuklandığım adamlardan biri tarafından tanındı
İnsan Price onun kavrayışına girmeyi özlemişti! "

"Neden, Price seni ne biliyor?" diye sordu adjutant. "Tipton'dan ikinci günün yürüyüşümüzü hatırlıyor musunuz, yaklaşık dört
Öğleden sonra saat, bir kütük evinde, bir kuyunun yakınında duruyordum.
yolun hakkı ve görünen kişi
Evin Ustası bana bir fincan suya yardım ediyordu, yukarı çıktın ve
Bana bir mektup mu verdin? "

"Evet, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve mektubun
Mamie'den. "

"Kesinlikle. Ve fiyatla ilgili kullandığım kelimeleri adama hatırlıyor musunuz?
Bana su verdi? "

"Çok ücretsiz olmadıklarını hatırlıyorum."

"Eh, bana bu fincan suyu veren adam fiyattı!"

"Şeytan! Ve seni günümüzde tanımadı mı?"

"Hayır, Kaptan Hayward'dan bahsetti ve bir
onunla yerleşmek için hesap ve onun açıklamasını göndermişti,
Her an bekleniyor. O zamanlar cebimde vardı ve
Siparişim tarafından tutuklandı. Beni tanıyacaklardı
Beni görmüş olsaydı bir an. Fiyatın tanımamasının nedeni
Ben, beni kuyuda gördüğünde, tozla neredeyse siyahtım,
Ve sesimin tonunu değiştirmek için günümüze acı çektim
olası."

"Korkunç bir riskti!"

"Zarifçe, kaptan, eğer bir koz değilseniz," dedi Nettleton
Yeşil gözlerini geniş açtı.

"Ama bu zamana kadar keşfettiler ve bir anımız yok
kaybetmek. Şimdi saat on bir ve Yonder Rock'ta bekleniyor! "

"Alibamo gördün mü?"

"Evet ve onu öptü!"

"Seni biliyordu?"

"Hayır-yapmadı-ona büyük bir kalabalığın önünde Harry olduğumu söyledim
Hinton. Beni anladı ve onu öpebileceğimi söyledi. Bunu yaptım --_
kulak!_"

"Ve aynı zamanda fısıldadı. Teşekkür ederim, en iyi arkadaşım."

"Şey, şimdi teşekkürler.
Ancak on ya da on iki asker katılacak. Bir kerede ona git. BEN
Atlarımızın kolayca monte edebileceğimiz bir pozisyona yerleştirildiğini görecek. .
Negro Nettleton'un arkasına geçecek ve Alibamo'nun beyaz Surry'ye sahip olacak. "

"Elbette savaşmalıyız."

"Bence gerekli olmayacak-yani sadece sen ve ben!"

"Ne demek, kaptan?"

"Neden, koruyucusu seni gördü ve kendi hikayenize göre,
Bir sevgili olmasına rağmen, tamamen tercih edilen biri. Güzellikle tanıştım
Günümüzde-hepsi beni gördüler. Onu öptüğümü gördüler ve düşündüler ki
Kısa bir tanıdık, ben oldukça tercih edilen bir sevgiliyim. Sen bir
özel ve ben bir memurum ve bu özel olarak elbette
avantaj. Birkaçını konuştuktan sonra sana geleceğim
anlar ve bayanı korumamın altına al. Onun koruyucusu çok olacak
Benim gibi senden daha yalnız bayanla yürümeme izin verme olasılığı daha yüksek
General ile lehine bir memur. Atlarımızın yanında bir kez var
Korkacak bir şey yok ve koruyucusu monte edilmedi. Şimdi git Harry. Eğer biz
Savaşmalı, tamam. "

Adjutant Hinton Rock için başladığında, Kaptan Hayward bunu yönetti.
Atlar ana yola getirilir. Bitti ve her şey içinde
hazırlık.

Harry kayaya ulaştığında, Alibamo onu almak için ileri fırladı.

"Eylemin kısıtlanmasına izin verin-beni kucaklamayın-ve düşük konuşun canım
Alibamo. Bunun nedeni, şu anda keşfedeceksiniz. "

"Bu istek için iyi bir nedeni olduğunu biliyorum, kendi harry, ama yapmalıyım
Seni nasıl sevdiğimi söyle! "Diye yanıtladı Alibamo, başını eğerken
sevgilisinin göğsü. "Ama bir saat buradayım-ve şarkı söyledim
Sesimi duyacağın umut. "

Alibamo ağladığında sevenler arasında bazı hassasiyet sözleri geçti:

"Bu nedir?"

Şu anda Alibamo'nun kardeşi,
Kaya yakınında sürünen ikinci bölüm, sözlerini duymuştu ve
diye bağırdı, "O zaman sen benim kız kardeşim değilsin!"

"Bu benim kardeşim! Kendi kardeşimin sesi. Yakındı-duyuldu
Hepsi! "Alibamo'yu çığlık attı. Sonra kendini kontrol ederek, düşük bir tonda dedi:
"Sana bir asi düşünüyor Harry! Beni ıslatıyor!
o?"

"Muhafız ona ateş etti. Kamp uyandırıldı-
Uzun yuvarlak. Şimdi umutsuz bir tehlike! "

"Ama kardeşim?"

"Hızlı-bana önlüğünüzü sağlayın-sallayacağım-renklerini görebilir-ve
Sing-Sing, Alibamo- Yıldızlı Banner'ı Sating! "

Harry önlüğü ele geçirdi ve sallamaya başladı ve Alibamo
şarkı söylemek.

"Sessizlik!" diye bağırdı o anda ortaya çıkan Hayward. "Sessizlik
hain şarkı. Ve bana bu köleliklerin sancakını ver. Utanç için
genç adam. Aşk seni kör etti. Bayanın önlüğünü görmüyor musun
Hangisi sallıyorsun federal bir bayrak mı? Tanışmak çok romantik olabilir
gece yarısı genç bayanlar mehtaplı bir rock ve fısıldayan aşk-tonlar; Ancak
_you_, efendim, böyle şeyleri bu gibi sallamamalı, sadece uzlaşma için
Angry kardeşler. Şimdi kampa git efendim ve seni böyle numaralarda yakalarsam
Yine tutuklanmanızı sipariş edeceğim. Bayanın sorumluluğunu üstleneceğim. "

"İşte onun koruyucusu efendim," dedi Harry, bastırılmış bir tonda.

"Ah! Evet. Money misin çocuklar?"

"Hayır, Kaptan."

"O zaman mümkün olan en kısa sürede hatların içine girin. Federal ordu
ilerlemek ve birkaç mil uzakta ve onların izcileri bir
Bu noktadan kısa mesafe. Bir atım var ve hizmetkarımı yapacağım
Sökün ve bayana atını verin! "

"Pekala, Kaptan," diye yanıtladı Çavuş Kadın Komutanlığı
o gün birkaç kez Hayward'ı görmüştü ve hiç şüphem yoktu
Ne ortaya çıktı.

Hayward kendi atını getirmişti ve Nettleton tarafından sürdü,
O zaman ayakta durduğu noktadan birkaç metre. Adjutant vardı
Kaptan bayanı eyere teslim ederken zaten kayboldu ve
kendi atını monte etti. Ana yola dönüşürken,
Kamptan düzenli olarak kadroya doğru sürdü ve sordu:

"Günümüzde kampın etrafında olan ve taklit eden adamı gördün mü?
McIntosh'tan olun-Alibamo'yu öpen mi? "

"Evet, işte orada, sadece-neden kamp yerine _FROM_
Ona doğru! "

"Federal ordudan Kaptan Harry Hayward ve bir casus.
o!"

Bir tüfek deşarjı ormanda çaldı, ancak kaptan ve onun
Şarj ağaçlar ve yaralanacak karanlık tarafından çok iyi kaplanmıştı
onunla.

Yüzbaşı Hayward soruyu duydu ve atını vurarak
Spur, hızlı bir şekilde öne çıktı, ardından tüm parti izledi.

"İlerleyen ordunun muhafızına söylediğim hikaye," dedi Hayward, "
derhal bir arayışı önleyin. Ancak fiyat bunun doğru olmadığını bilecek ve
Bir saat sıcak bir şekilde takip edileceğiz. Zamanımızın en iyisini yapmalıyız! "

Şirket beş saatten fazla duraklamadı, çünkü gün ışığı
İlk durma yapıldığında. Ne zaman neredeyse hiç sökülmüşlerdi
Uzakta atların yankıları duyuldu.

"Biz takip ediyoruz, ama ileriye basmalıyız. Bu sesler daha fazla olamaz
arkada bir milden daha. Çok hızlı sürmüş olmalılar. Ama yapacağız
Zorlanmadan onlardan kaçın. On milden fazla olamayız
karakollarımız ve bizi çok daha fazla takip etmeye cesaret edemeyecekler. "
Nettleton dediğinde, tekrar yola çıkmaya neredeyse hazır değil:

"Tozun peşinden giden kokarcılar geldi!"

Doğruydu. Bunun tersi yönde yirmi parti geldi. Arka,
Onlar takip ettiler, ne kadar büyük bir güç ve daha önce bilmiyorlardı.
Yirmi isyancı yaklaşıyordu. Bu kadar kolay yanıltılabilecekleri
Bu kez, önemli bir şüphe meselesiydi.

"Hızlı-ahşap için sürüş, Bayan Alibamo. Kendinizi kurtarabilirsin-
kavga. Kalmak! Seni görüyorlar. Çok geç olacak; Ayrıca, bununla tanıştık
Daha önce bir kez parti ve bizi hiç kesintiye uğratmayabilirler. Ben
En çok korku, bizi konuşmada o kadar uzun süre gözaltına alacaklar ki
Arka parti bizi geçecek. Ama girişim yapmalıyız. "

"Beni tanıyacaklar, kaptan," dedi Alibamo.

"Bir kavga kaçınılmazsa, Alibamo, nehir için mi başlıyorsun. Beyaz
Surry yüzebilir-ona alışkındır. Dalmak-ona gevşek
dizgin ve o sizi güvenle karşı kıyıya taşıyacaktır. Sonra sür
Kamp için hızla. Onlar üzerimizde. "

"Peki, kaptan, ordu hareket ediyor, değil mi?" diye sordu Hayward.

"Hangi Ordu?" Somurtkan soruydu.

"Neden, _our_ ordu günümüze hareket ediyor-ya da en azından general beni bu kadar bilgilendirdi;
Ama federal ordudan bahsediyorum. Genel olarak alınan bilgi son
Gece Fremont, saat dörtte nehri geçecekti. Ve ben
bunun böyle olup olmadığını tespit etmek için gönderildi! "

"Gerçekten! Ve casus olarak davrandığınızda genellikle kadınları yanınızda mı götürüyorsunuz?"

"Genellikle değil. Ama _my karısının kampa giriş kazanabileceğini düşündüm
Bir erkekten çok daha kolay! "

"Karın. Bah! Büyük olasılıkla general, bildiğinde gitmesine izin verirdi
Yıldız kaplı afişleri söyleyerek zamanının yarısını geçer ve
Önlük olarak federal bayrak! Hepimize ihanet eder ve asla geri dönmez. "

"Bak sana efendim!" dedi Hayward sertçe, "Hiç tutmayı düşünmüyorum
Sizinle tartışma ve hiçbir hakaret veya ima dinlemeyeceğim.
Geçen akşam Alibamo ile evlendim. O eski bir arkadaştı ve Will
Bundan sonra kesinlikle benim davama bağlı kalır ve ilkelerimi benimseyin. Anlıyorsun,
Artık bayrağı önlük olarak giymiyor! "

"Görüyorum!"

"Ve federal kampa yaklaşırken, onu alacağını düşünüyor musunuz?
Kendi anlaşması olmadıkça, kapalı mı? "

"Bilmiyorum. Ama o tozu bilmek istiyorum.
Orada, tozun gittiğini ve bizi almaya hazır bir takım bulduk. Sahibiz
nehirden kurtulmak için yüzmek ve olduğu gibi kendi partimizden ikisi
öldürüldü. Merhaba! Şube tarafından yönetilen başka bir parti geliyor. Olabilir
Tamam, ama d ---- n beni gelene kadar tutmazsam, çünkü
İnanıyorum ki, casuslardan daha fazla ne de daha az değil ve bu
Revolver'ınızdan sonra geri gönderdiğiniz adam doğrudan Fremont'a gitti ve
Toz hakkında bilgilendirildi! "

Nettleton'un silahı çöktüğünde, bu sözleri neredeyse hiç bitirmemişti
ve beyinler her yöne uçtu. Ondan düştü
At, ölü. Saldırı şimdi ciddi bir şekilde başladı, ama öyle olmuştu
Saldıran partinin aniden, isyancılardan on bir tanesi ısırdı
Partinin önündeki toz, sürprizden yeterince kurtuldu
etkili bir savunma yapın.

"Hızlı, Alibamo; nehre-kendinizi al-onlar üzerimizde!" bağırdı
Hayward.

İlk saldıran parti tamamen yıldırım tarafından dağılmıştı
Küçük Union Band tarafından dağıtılan darbeler, ancak yaklaşımını gördükleri için
En az elli diğer atlı, başka bir suçlama için toplandılar. .
Hayward ve partisinin atları giyildi ve yoruldu-bu yüzden
Pursuer'ları, düşmüş düşmanlarınki taze idi.

"Bu taze atların eyerlerine bahar-
Yaşıyor-Quick! "

Bir anda gerçekleştirildi. Yaklaşan taraf şimdi sadece bir
sadık gruptan birkaç metre, bir atış ateşlendiğinde ve bir inilti ile
Kaptan Hayward yere düştü. Bir anda, adjutant Hinton
onun yanında.

"Kaptan-O tanrı!-Kaptan-konuş!" Ağladı. "Yaralandın mı?"

"Burada-bu makaleler-onları al-kendinizi al!"

"Asla-asla!" Ağladı. "Hadi, sen fiends-hayatımı satacağım
Sevgili-kaptanımla öleceğim! "

"Hayır-hayır! Alibamo- onu-onlar kağıtlar-ge, komuta-ben ölümcülüm
Acım-Kendinizi al-bana fayda sağlayamazsın! "

"Yaşayabilirsin!"

"O zaman git ve _rescue bana _-- oh!" Ve Hayward artık konuşmadı.

"Ya da ölümünün intikamını almak için!" diye bağırdı Hinton, eyer içine fırlarken
ve bir mermi duşunun ortasında, kağıtları taşıyan yerden daralmış
onunla.

Anında Hayward kuşatıldı, ancak
Taze at avantajı olan uçan parti.




Bölüm VII.

     _ Kardeş-Savaş İzci-Birlik Kampı-Trail._

     Onları bulun-geri dönün-sonra milyonlarca isteyin.

     _Old play._


Alibamo'nun kardeşi William Margrave keşfedildiğinde ve
kız kardeşini gördükten sonra muhafız tarafından kovuldu ve onu duydu
Ses, yardımının işe yaramayacağını biliyordu. O bir kerede
Kabin için başladı, arkadaşları Johnson ve sonbahar yaprağı nerede, ama
Alibamo'nun atını monte ettiğini görene kadar ve arkadaşıyla birlikte,
Kamptan öne çıkın. Askerleri sonra ateş ederken gördü
kız kardeşinin ve arkadaşının formunu geri çekerek ve ayrıca
zarar görmemişti.

"Bu bir kurtarma; yine de anlayamıyorum-nasıl olduğunu düşünemiyorum
Birlik ordusundan arkadaşlarla tanışmaya ya da nasıl farkına vardıkları
isyancı kampındaki varlığından. "

Yolunu nehre götürdü ve geçiş, kısa süre sonra ulaştı
kabin. Girerken Johnson onu almak için ayağa kalktı.

"Geri dönüşün aniden. Ne oldu?" diye sordu.

"En iyisi için hepsi!"

"Açıklamak."

"Onu gördüğümü duyduğum kız kardeşimin sesi-onunla konuştum."

"Onu kurtaramaz mısın?"

"Bunu yapardım ya da onun yanında ölürdüm. Ama başka arkadaşları vardı
onunla. Onu iki adamla gördüm, biri isyancı olarak gizlenmiş
Memur. Ya da en azından, sanırım, onu bir ata götürdüğü için yardım etti
Onu monte etmek ve hızla uzağa binerken, yeni gelen muhafız
yukarı, onlardan sonra ateş etti. Birlik kampına gidiyor ve
Hiçbir şey olmazsa kısa sürede ulaşın. "

"Onu kurtaranların sendika askerleri olduğundan emin misiniz?"

"Sadece gördüklerime göre yargılayabilirim."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Sonbahar yaprakları nasıl?" diye sordu Margrave.

"Ben iyi olur!" Hintli cevap verdi.

"Neden, bu nasıl? Sonbahar yaprağının kötü yaralandığını düşündüm."

"Hayır! Yaraları hafif. Göğsünde veya tarafında, sadece bir
et yarası. Atış bir kaburga vurdu ve baktı. İkinci bir atış
Onu tapınağın yanına vurdu ve sersemletti. Ama o ciddi değil
yaralı."

"Yürüyebilir mi?"

"Ben yürüdüm-iyi!" sonbahar yaprağını yanıtladı, ortaya çıktı ve geçerken
oda.

"O zaman hemen federal kampa gitmeliyiz. Şimdiye kadar yürüyebilir misin?
Sonbahar yaprağı? "

"Ben aşağı iniyorum-at-orada!"

"Ağaçların arasında gizlenmiş bir atı var, ancak kısa bir mesafe aşağı
Nehir ve bu tarafta, "diye yanıtladı Johnson.

"Kız kardeşimin birlikte olduğu hiçbir şüphe uyandırmadın mı?
Fiyat?"

"Ah, evet. Ama Price bana hiç güvenmedi ve asla,
Bu son ziyaret dışında, girmeme izin verildi mi yoksa gitmeme izin verildi mi?
Kamp, bir muhafız varlığı olmadan. "

"Pekala, olalım. Kaçınmak için nehrin bu tarafında tutmalıyız
İzciler. "

Parti Osage bankasına doğru yürüdü ve dar bir vuruş yaptı
Yol, Varşova'ya doğru yol aldı. Hintli atını güvence altına aldı ve
Montaj, arkadaşlarının yanında sürdü.

Birlik kampına ulaştıklarında öğleden sonra geç kalmıştı. Birincisi
Margrave'in varışında yaptığı şey, generali herkesle tanımaktı
ayrıntılar ve bu memurların veya askerlerin gösterilmesini istedi
O gün kimin isyancı kampından döndü, bulma umuduyla
kız kardeşi. Adjutant Hinton'a ve atan bir kalple yönlendirildi
Varlığını aradı. Adjutant'ı derin keder içinde buldu, ama
onu almak için ortaya çıktı.

"Neden, benim kaya üzerinde dururken gördüğüm memursun
Kardeş, "dedi Margrave.

"O zaman Alibamo'nun kardeşi misin?"

"Ben."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Nerede?" Margrave'yi sürprizle yineledi. "Neden buraya geldim
Nerede olduğunu öğren! "

"Ah! Evet. Arkadaşım, senin konusunda derinden sıkıntılıyım
kız kardeş. Bundan önce burada olmalıydı. "

"Neden, seninle ayrılmadı?"

"Kendim ve arkadaşlarla başladı, ama biz ezici tarafından karşılandık
Bu yerden yaklaşık on mil uzakta sayılar ve korkunç bir kavga başladı.
Kaptanımız öldürüldü ya da çok yaralandı ve partimiz dağıldı.
Alibamo'nun nehre bindiğini gördüm, atını yüzmek niyetinde
BT. Kaptan düştü ve ben onu kurtarmak için döndüm. Neredeyse gitmişti
Ama kendimi ve Alibamo'yu kurtarmamı söyledi. Bu isim bir sihir gibi davrandı
Ve korkak olduğum için kaptanımı terk ettim ve onu aradım. Ama yapabilirim
Onu bulamadım-hiçbir arkadaşım. Yalnız kampa döndüm! Ah!
Tanrım, eğer sadece kalmış olsaydım ve onlarla ölürsem! "

Zenci George, şimdi çadıra girdi. Onun yüzü çok
Terör endeksi.

"George, yaşıyorlar mı?" Neredeyse adjutant'ı çığlık attı.

"Ah! Evet-evet-güçlü bir, Massa adjutump-günün elli ob em!"

Adjutant, negro'nun doğru vermek için çok korktuğunu gördü
hesap ve ona güvence vermeye çalıştı.

"Şimdi güvendesin. Burada hiçbir şey sana zarar veremez."

"Sartin Shuah Ob Dat, Massa Adjutump?"

"Tabii, George. Ama şimdi bana arkadaşlarımız hakkında ne bildiğini söyle."

"Oh! Golly Massa adjutump, Dis Şili Neber çok çarpıktı. Dar
elli."

"Kaptan Hayward nerede!"

"Öldü-Daad-Shuah Pop-Oh! Golly!"

"Kaptan Young nerede?"

"O burada, Massa adjutump."

Kaptan Young çadıra girdi.

"Hayattasın; ama arkadaşlarımız nerede?" diye sordu adjutant.

"Bilmiyorum, onları gözden kaçırdım ve hepsinin öldürüldüğünü varsaydım ama
kendim."

"George, Nettleton nerede?"

"Biliyorum.
De Gal'den sonra Riber'de ey Rab! "

"Hanımefendi ne oldu, George?"

"Ah! Golly! Massa adjutump, o güvenli Wid de Rebels!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden bak, massa adjutump, dis şili de cap'n düştüğünde düştüğünde
Öldü, atından ayini takmıştı. Bu yüzden DE'ye sürünüyorum
çalılar, ve tıpkı de gal olarak riber, büyük bir siyah demet
Cotch ona 'ha! Ha! Şimdi seni tuttum, ganimetim, 've
Den onu bir Dis Şili onu daha fazla görmedi. "

"Yine isyancıların elinde ve onu tekrar kurtarmalıyız,
Bin hayata mal olsa bile. Ah! Wretch-benim olduğum wretch-var
Kaptanımı öldürdü ve onu kurtarmadım! "

"Lütfen yapma, Massa adjutump!"

"Ne değil mi?"

"Neden, şileyi artık almayın. Öldürülüyor Shuah."

"Tazmiye olma. Seni istemiyorum."

"Ben görüyorum-takip et," dedi Hintli.

"Git nereye?"

"Soluk yüzden sonra!"

"Onu hangi yöne götürdüklerini nasıl tespit edebilirsiniz?"

Hintliler yere sürünme hareketini yaptı. Sonra damgaladı
ayağıyla ve işarete işaret etti. Johnson dedi ki:

"Alibamo'nun ele geçirildiği nehre gideceğini, alacağı anlamına geliyor.
Atın ayakkabısının ölçüsü, kumdaki izleniminden ve takip edin
iz. Onunla gideceğiz-bu kendim ve Alibamo'nun kardeşi. "

"_İ_ gitmeli. Ama kal. Nettleton henüz geri dönmedi, harika var
o adama güven. Bize zeka getirebilir. "

Margrave, "Geri dönüşü durumunda burada kalsan iyi olur," dedi.
"İzi takip edeceğiz ve bilgileri kazandığımızda
Gerekir, size bildireceğiz ve bize yardımcı olabilirsiniz. "

"Springfield için yarın yürüyüş yapacağız. Fiyat günümüze geçiyor
Cassville ve Alibamo yine o sefilin elindeyse, dal,
Muhtemelen o yere kaldırılacak. Ama git ve başarı katıl
Sen."

İki arkadaş, sonbahar yaprağı ile birlikte kamptan ayrıldı ve ilerledi
çarpışmanın meydana geldiği yer yönünde. Kurs olarak
İki saat boyunca noktaya ulaştılar. Ölülerin birçoğu hala üzerindeydi
Bürolan, ancak herhangi bir insanın hiçbir işareti görünmüyordu,
bunlar hariç. Hindistan nehrin bankasında izler için aradı ve
Nerede belirgin bir mücadelenin gerçekleştiği bir yer keşfetmek-
_two_ atlar dönmüştü ve yoluna devam etmişti
_from_ nehir _toward_ it,
adımların uzunluğu. Bu parçalar yakından takip edildi ve
yakında başkalarıyla birleştiklerini ve artık olamayacağını gözlemledi
seçkin. Tüm süvari filosunun seyri _toward_
Fiyat kampı ve birincinin nedeni olduğuna karar verildi
Atın ayakkabısının keşfedilen izleri artık görülemedi,
liderliktiler ve takip edenler
izlenim. Ve şubenin ve alibamo'nun
sütunun başına binerdi. Arkadaşlar sola dönene kadar izi izledi ve aldı
Dağdaki yönü. Diğer tarafta kayboldu
Ana yolda görüntüleyin,
çamur. Ama onları tatmin etmek için yeterli görmüşlerdi.
Kadro, ama fiyat altındaki tüm ordu geri çekildi. Onlar
Alibamo'yu kurtarmaya ve mümkünse kurtarmaya kararlı ve eğer
Nerede olduğu hakkında kesin bilgi almak için bu yapılamadı
ve sonra yardım için geri dönmek.




Bölüm VIII.

     _ Mahkumlar-Butluluk-Görevli-Mektup-Ayrılma._

     Bu ne kanlı adam? Rapor edebilir
     Onun durumu, isyanı gibi göründüğü gibi
     En yeni devlet. --_ Shakespeare._


Şube, Hayward'ın secde formunu yere gördüğü için ağladı:

"Gökler tarafından istediğimiz adam-bu Kaptan Hayward!"

"Vücudunun üzerinden geçin-onu dünyaya anlamalı!" diye bağırdı
çileden çıkmış askerler.

"Hayır! Hayır!" Çığlık attı. "Henüz yaşıyorsa,
işkence! Bu bizim generalimizin emrini. Kimsenin buna itaat etmemeye cesaret edemez. Ah!
Fiends benimle arkadaş ol! Alibamo var ve atı düştü! "

Bu gerçekten doğruydu. Dikini aşağı doğru fırlatırken acelesinde
Alibamo'nun atı nehir ayağını kaçırmış ve düşmüştü,
adil binicisini şiddetle yere atmak. Bir anlıktı
Yine ayağa kalkmadan önce, ama Alibamo onu geri kazanmadan önce
Koltuk, zulmü onu ele geçirmişti.

"Ah! Adil güzelliğim," diye bağırdı, "seni bir kez daha kavrayışım var.
Şimdi intikam bin kat daha tatlı olacak. Oraya bak! "Diye bağırdı
Çaresiz kızı öne sürükledi. "Kurtuluşunuza bakın!
Görkemli bir gösteri, değil mi? "

"Ölü! Ölü!" Kızlık ağladı.

"Ah! Onun için ağlıyorsun, değil mi? Hiç şüphe yok ki onu çok seviyorsun! Ama o
_Not_ Dead, ve onu milyonlarca ölmezdim! Bu bir oyundu
İyi oynandı ve sevgilinize layık, cesur kaptan Hayward. Ancak
Oyunu kazanmadı. _İ_ Trump kartını tuttu ve ona göstereceğim
Nasıl kazandım ve _Why_ Kazandığında kazandım! "

"Ne yapardın?"

"Ne yaparım? _You_ görecek. Öncelikle geri dönmesine izin vereceğim
Bilinç, ve sonra onu uzuvdan yırtacağım-
Parçalar-çok sevdiğin kalbi sar ve hala sana ver
hayatla dövmek ve kanıyla damlamak. Hiç giyeceksin
senden önce ve bu benim cömertliğimin bir hatırlatıcısı olacak! "

"Ah! Şeytan! Şeytan!" Alibamo inliyor.

"Ah! Evet! Bana yüzlerce kez şey dedin ve şimdi yapacaksın
Gerçekten bir olduğumu öğrenin. Bağır, çocuklar! bağırmak! Biz muzafferiz!
Dans-Dance-bu formun üzerindeki zevklerinizi verin! Ama ona daha fazla zarar vermeyin
Şimdi. Onu kendime _all_ alırdım. Ve onun sahip olabileceği için dua edeceğim
Bin hayat! "

İsyancılar şube komutasına kolayca uydular ve
uluyan.

"O müziğe bak, Alibamo. Bu bizim zafer notlarımız.
Bu sesleri seviyor musun? "

"Onlar sadece senin gibi olurlar. En barbar vahşi,
Böylece tek bir düşmüş düşmandan fazla! "Dedi Alibamo, gözleri yanıp sönüyor
öfke ile.

"Ah! Alayım! Duymayı seviyorum. Kaptanın için nefretimi yapıyor
Daha derine. Ve konuştuğunuz her hakaret sözü için ya da benimle konuştuğun
Kendimi onun için intikam alacağım. Ve hepsini göreceksin. Bak, hareket ediyor-o
Gözlerini açar! Bırakın etrafına bak. "

"Harry! Harry!" Hayward'ı hafif bir sesle denir.

"Ah! Güzelliğim, önce ismini konuşmuyor! Ama belki de umuyor
yardım için. Yakında alacak! "

"Mamie-Mamie-Sinister-Kalbime Kapıcı. Soğuk alıyorum-Co ----" Ses
dudaklarının üzerinde öldü.

"Ve Hark, seninki konuştuğu ikinci isim değil. Bir kız kardeşi var
O seviyor. Ve ben de _her_ alacağım! _She_ benim gücümde olacak-oh! BEN
Kalbini sıkacak. Ah! Exultant sevinçimi konuşamıyorum. Kalbim
Önümde gördüğüm gibi içimde yanıyor.
intikam."

"Buna sıkıştınız, kötü adam. Kız kardeşi çok ötesinde
Erişiminiz, kuzey evinin koynunda. "

"Ama onu bulacağım-onu sadece ona işkence etmek için gücümde olacağım
Milyonlara mal oluyor. Ölmesine izin verme. Yeleğini açın-nerede görün
Yaralandı ve likörle yıkandı-hayatını uzatacak. "

Bazı askerler teklif oldukları gibi yaptılar.

"Bir mektup var. Bana ver. Ah! Ebedi!"
Sevgi dolu kız kardeşi Mamie! _ 'Ve işte evinin adı. Şimdi Alibamo,
Ne diyorsun? Benim gücümde değil mi? Ve sadece o değil, hepsi onun
Aile acı çeker. Kabileden nefret ediyorum. Onu bulamadığımı söyledin.
Geceye yazacağım ve ona kardeşinin yaralandığını ve dileklerini söyleyeceğim
Onun varlığı hemen. Gelecek ve bana işkence yaptığımı görecek! "

"Bu size ne fayda sağlayacak, şube?" sorulan
Alibamo.

"Neden, bu hassas bir mektup. Bu Hayward kız kardeşini seviyor ve
Pangs'a bakıyor, ona iki kat istekli olacak,
görüyor. Tüm acılarını ve kendisini hissedecek. Ah! Hayward konuşuyor
Tekrar!"

"Alibamo! Alibamo!"

"Ağzını durdur-dilini çıkar. Adını konuşmayacak."

Şube, ağır demiriyle yüzüne düşmüş adamı vurdu
Kın. Kan ağzından ve burun deliklerinden sarıldı, ama hareket etti
Olumsuz. Askerler sıvıyı yaralarına uygularken, Hayward gösterdi.
Acı kanıtı, ama konuşmadı.

"Top doğrudan sağ kolun altından geçti ve girmiş olmalı
akciğerler. Yaşamayacak, "dedi askerlerden biri.

"Yaşayacak!" diye bağırdı şube. "Yaşa _must_. Onu birine bağla
atlar ve izin ver. "

Bu sipariş derhal itaat edildi. Sanki çağıran şey gibi görünüyordu
O kötü adamın eylemleri, çok utançtan, göğsünü bıraktı ve
Sessizce liderlik etti ve Alibamo ile yanında filo
hızlı bir şekilde yola çıkın.

Miller boyunca isyancıların kampına doğru ilerlediler.
Uzunlukta yönlerini dağın karşısına çevirdiler. Onlar gibi
Zirveye yükselen Alibamo şunları sordu:

"Nereye gidiyorsun, şube?"

"Bakın. Ordunun hareket ettiğini görmüyor musun. Bu bizim ordumuz. Biz
Springfield'a gidiyor. "

"Olduğun gibi korkaklar gibi çekiliyorsun!" Alibamo, bir
alaycı.

Şubeden tek cevap, anlamsızların kafasına bir darbe oldu
Kaptan.

"Böylece benimle konuştuğun her hakaret kelimesine intikam alacağım!"

"İntikam alacaksın ama biraz daha fazlası, çünkü o neredeyse gitti. Ama sen
Onu sevgilim olarak görürsen yanlış. Onu bugüne kadar hiç görmedim. "

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladı Şube.

"Harry Hinton'un adını söylediğini duymadın mı?"

"Yaptım."

"Harry sevdiğim kişi. Kaptan Hayward, yapabileceğim bu isim konuştu
Onu bir arkadaş olarak tanıyın. Harry kaptanla birlikteydi ve kaçtı,
Ve size geri döndüğünde şube! "

"Bah! Amacımdan korkabileceğimi düşünün? Hayır! Ayrıca, ben
Söylediğin bir kelimeye inanmayın. Hayward son zamanlarda konuştu mu? "
Diye sordu Şube.

"Evet, birkaç kez. Ama açıkça büyük bir acı çekiyor
bu şekilde biniyor ve geri döndükten sonra bir anda bayılıyor
Sebebi, "diye yanıtladı askerlerden biri.

"Şube! Merhamet içinde bu fakir adama işkence yapmayın" dedi
Alibamo, ima ederek.

"Bir saat içinde ambulansı geçeceğiz ve sonra onu transfer edeceğim
onlardan birine. "

"Ona katılmama izin verilebilir mi?" diye sordu Alibamo.

"Senin için büyük bir tatmin olur mu?"

"Ah! Evet; çok harika!"

"O zaman sen yok. Şimdi ondan bahset."

Kısa sürede bir ambulans geçildi ve Şube şunları söyledi:

"Hayward'ı o ambulansa yerleştirin. Eğer at sırtında taşınırsa,
Öldü ve intikamımı kaybedeceğim! "

"_Darn skunk_ ile başa çıkayım!" dedi partiden biri, ilerledikçe
kalabalık aracılığıyla. "Ben o kadar dar kokarcılara alışmaya alışkınım
! "

"Dikkat olmak!" Bahsedilen şube, bu tuhaf görünümlü nesne kaldırıldı
Attan Hayward.

"Oh! Sanırım çok dikkatli olmak için bir fırsat yok. Onun gibi baraj bu kadar kokuyor
O kadar kolay öldürülmedi. "

Hayward ambulansa yerleştirildi.

"Kim onunla kalmaya gönüllü olacak?" Diye sordu Şube.

Kimse cevap vermedi.

"Mısın?" diye sordu Şube, gönüllü olan kişiye dönerek
Hayward'a atından yardım edin.

"Şey, evet-bu hiç kimse olmazsa. Ama böyle bir işi sevmiyorum
çok fazla."

"Ve altı monte edilmiş gardiyanın geride gitmesine izin verin. İleri gidip rapor edeceğim
General. İşte Peters, ben dönene kadar Alibamo'nun sorumluluğunu üstlen. "

Bu şekilde düzenlenmiş konular, şube öne doğru sürdü. Ordu ilerledi ama birkaç
mil daha uzak. Durmadan kısa bir süre sonra şube geri döndü ve
Ambulansa binerek görevliyi sordu:

"Kaptan nasıl?"

"O uyuyor ve çok daha kolay nefes alıyor gibi görünüyor, lanet kokarca!"

"Hiç konuştu mu?"

"Hayır; onu uyandırmadım!"

"Onu generalin çadırına götürün," dedi Şube
sürücü.

"Ay, ay, efendim!"

"Devam edeyim mi?" diye sordu görevli.

"Evet, şimdiki zaman için ona katılabilirsiniz. Ona iyi davran, dilediğim gibi
iyileşmesi için. "

"Ah! Ben bir doktorum ve ben onun tarafından elimden gelenin en iyisini yapacağım"
cevap vermek.

Kısa bir süre içinde Hayward fiyat çadırına getirildi.

"Bilinçli mi?" diye sordu general.

"HAYIR!"

"Onu o boş çadırın içine yerleştir ve bir cerrahın ona katılmasına izin ver.
Yaşaması çok önemli. Onu gazeteler aradın mı? "

"Henüz değil!"

"Aramasına izin ver ve bana ne bulursan getir!" Bahsedilen fiyat.

Arama yapıldı, ancak Price tarafından istenen karakterden hiçbir şey
Kişisi üzerinde bulundu.

Hayward, Price ile belirtilen çadırın kaldırıldı. Bir cerrah yakında
Katılımda ve yaralarını giydirdikten sonra, bunu
Doğru dikkat, Hayward iyileşecekti.

"Sabahtan önce tamamen bilinçli olursa ve
Converse, bana haber ver. Onu sorgulamak istiyorum, "dedi Price,
Yaralı Kaptan'ı muhafıztan sorumlu bıraktı.

Price çadırına girerken, bir düzenli olarak ona bir mektup sundu.
General onu açtı ve içeriğine baktı. Dedi ki:

"Bayan yaralı kaptana katılma ayrıcalığını soruyor.
Bunu yapar, ancak Hayward geri dönerse
Bilinç, tek kelime onun ve bayan arasında geçmek değil,
Muhafızların huzurunda. Ve olabilecek herhangi bir konuşmayı önlemek için
Koruma tarafından değil, kendi başlarına anlaşıldı, konuşan her kelimenin
Onlar not edilir. Çadırın dışına dört nöbetçi yerleştirin ve bir tane
içinde kal. "

"Emirleriniz kesinlikle gerçekleştirilecek, General."

"Tekrar kaçarsa, onu koruyanlar onunla cevap verecektir.
Yaşıyor. "

"Benimkiyle güvenliğine cevap vereceğim," diye yanıtladı düzenli olarak
ayrıldı.

Bir kerede Alibamo çadırına geçti ve ona onun
şimdiki zaman için Hayward'a katılma özgürlüğündeydi, ama her
Aralarında konuşulan kelime rapor edilecekti. Şube onunla birlikteydi ve
Bunu duyduğunda saçlarını çok öfkeden yırttı.

"Bu general çok yumuşak kalpli!" kendine mırıldandı. "Ancak
Gel, Alibamo, seninle Hayward'ın çadırına gideceğim! "

"Sensiz gitmeyi tercih ederim efendim!" cevaptı.

"Kuşkusuz-ve bu nedenle seninle gidiyorum!"

Yakında çadıra ulaştılar ve Alibamo yanında oturdu
yaralı adam. Şube onun karşısında yer aldı.

"Burada kalmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Alibamo.

"Ben hoş karşılanmıyorum, sanırım?" Sarcasm ile şube yanıtladı.

"Çadırın yılanlarla doldurulması mı tercih ederim?"

Dal çok kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı, ama cevap vermedi.

"Neden bu anlamsız adama vurmuyorsun ve böylece dürüst intikam alıyorsun,
Doğru cevap? "Diye sordu Alibamo.

"Eğer tekrar konuşursan, bunu yapacağım!"

"Ben buradayken değil. Asker, bana o bıçak ver!" Ama sahip olmadan önce
Cümleyi bitirdi, ilan edilen bıçağı kaptı.
görevlinin kemeri. "Biliyor musun, şube, bir kez, bu tür bir silah kullandım, bir kez,
Ve bana ya da bu çaresiz memura yaklaşmaya cesaret edersen, onu süreceğim
kalbine. "

"Bıçağını kurtar!" şimdi oldukça köpükleyen şube ağladı
Rage, görevliye.

"Sadece o aracı teslim et, lanet olası, sen!" dedi asker
O ortaya çıktı ve Alibamo'ya doğru ilerledi.

"Geri dur, efendim. Geri dur. Sana zarar vermek istemiyorum asker, ama eğer
Bu silahı benden almaya çalışıyorsun, onun amacını hissedeceksin. "

"Kaptan," dedi asker, "
_Women_ Dikkat edin. Darn herhangi bir şekilde kokarlar-daha iyi yalnız kalsın. "

"Hayward uyanık!" dedi şube. "Onunla konuş-cevap verecekse gör."

"Kaptan, beni tanıyor musun?" diye sordu Alibamo.

Hafif bir gülümseme kaptanın yüzünü aştı, ama cevap vermedi.

"Konuşamaz mısın? Oh! Sesini bir kez daha duymama izin ver! En azından söyle,
Beni affettiğin-çünkü tüm bunları sana getirdim! "Alibamo Bent
Yaralı adamın üzerinde, sanki kalbi kırılır gibi ağlayarak. Hayvanlar
Gözlerini kapattı ve cevap vermedi.

"Şeytan _You_ ne hakkında karışıyor?" hırpalanan şube adresleme
kendisi görevli askere.

"Çünkü ben bir lanet olası bir kokarca," diye hıçkırdı, nadiren konuşamadı.

"İyi arkadaşım, bu asil kaptana sempati duyuyor musun?"

"Evet-evet--ma'am," diye hıçkırdı askeri. "Onun yarısı olduğuna inanmıyorum
Diğer bazı insanlar gibi bir darn kokarca! "

"Orada, ağlama," dedi Alibamo, onu yatıştırırken yatıştırıcı bir şekilde
kolunun üzerine nazikçe el. "Burada iyi bir kalple tanıştığıma sevindim!"

"Yapma-değil, Bayan Alibamo. İçimde bir şey var
Şişme ve eğer bu şekilde konuşursan, bunun patlayacağını biliyorum ve yapacağım
Bir boğa gibi körük. Ah! Keşke böyle bir lanet olmasaydım! Ama ben yapmıyorum
Hesap yok, hiçbir şekilde, bu yüzden bana iyi bir kalp deme, çünkü hiç kimse demedi
Bu bana göre, sadece kapak ---- sadece sen ve ben bir şeyden başka bir şey değilim
Korkutucu kokarca! "

"Neden düşmanınıza bu kadar sempati duyuyorsunuz?" Diye sordu Şube.

"Çünkü bir adama düştüğünde vurmanın adil olduğunu sanmıyorum!"

"Sana söyleyeceğim şube," dedi Alibamo, "Neden bu kadar sempati duyuyor?
Kaptan-anlayamayacağınız bir his. Tanrı ona asil verdi
Kalp ve bir düşman olmasına rağmen talihsiz olanı hissedebilir. "

"Daha önce Hayward'ı hiç gördün mü!" Askerin şubesi, göz attı
onu keskin bir şekilde.

"Onu kavgada tohum ediyorum. Tanrım, kılıcını uçurmadı mı?
Düzine Sojer, vurduğunda yatıyordu. Saçımı ayağa kaldırdı, söylüyorum
Sen. Gök gürültüsü ile, _ Cesur! Bahse girerim altı olsaydı
Onun gibi kalabalığımızı yaladı. Eğer bir federal baraj kokarcıysa,
büyük bir yığın yapmak için yapacağı bir Trump kartı. "

"Bana ver-su!" dedi Hayward, zayıf bir sesle gözlerini açtı.

"Çabuk, biraz su," dedi Alibamo. Kupayı dudaklarına koydu ve
İçti.

"Hayalim!" dedi Hayward. "Ah! Tatlıydı!"

"Ne hayal ettin?" diye sordu Alibamo.

"Evin-Mamie-Mamie!"

"Bilinçli. Cevabı doğrudan," dedi Şube.

"Beni tanıyor musun kaptan?" diye sordu Alibamo.

"Evet-Harry nerede?"

"O burada değil!"

"Onu istiyorum-hasta hissediyorum! Onu ara. William Nettleton!" Hayward denir
düşük bir tonda.

"İşte, Kaptan! ---- Yapmayacak-Ben de değil mi? Ben her şeyi yapacağım
Can senin için, "dedi görevli, öne doğru yayılıyor. Rebel vardı
Memur, mahkumun durumunda daha az emildi.
görevlinin ajitasyonunu gözlemledi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Hayward şubesi.

Kaptan gözlerini kapatmıştı, ama şubenin sesini duyduktan sonra,
Onları açtı ve konuşmacıya baktı-küçümseme dolu bir görünüm ve
Aslan kalbine hala göğsünde atan ihanet etmekten tiksinti.

"Neden çadırımdaki adam?" diye sordu. "Onu uzaklaştır-varlığı
Bana nefret ediyor. "

"Seninle geçmeden önce olacak. Bu nedir?"

"Bu çadırın arkasındaki nöbetçilerden biri,
parça!"

"Bazı arkadaşların bizim peşimizde, büyük olasılıkla Alibamo. Arayacağım
Onlara, belki de size şirket getirebileceğim. "Şube sol
Çadır, aceleyle ve korkmadan değil.

Bir ışık parıltısı görevlinin yüzünü aydınlattı. Bir kerede oldu
tedirgin. Sonra aniden yere fırladı, haykırdı, ama değil
yüksek sesle:

"Orada bir el vardı. Biraz kağıt tuttu!"

Alibamo ileri fırladı ve üzerinde yatan makaleyi ele geçirdi
zemin. Işığa tuttu ve sonra sanki yüksek sesle haykırdı
Söylediklerinin bilinçsizce:

"Kardeşimin yazımı-arkadaşlar yakın!" O zaman, aniden
Kendini hatırlayarak görevliye döndü ve şunları söyledi:

"Ah! Bana ihanet etmeyin, yalvarıyorum-ben ima ediyorum!"

"Ben böyle lanet kokarca değilim. Sana bir şey söyleyeyim."

Görevli bir fısıltıyla konuştu. Alibamo başladı, elini sıktı,
konvulsif olarak öptü. "Canım, iyi adam!" Dedi gözyaşlarıyla.

"Orada-oh! Yapma-o Christopher!-
Bizimle birlikte olacak! "diye bağırdı adam, büküldü ve etrafta atlarken
Çadır gibi acı çekiyor.




Bölüm IX.

     _ Arkadaşlar-teklif-reddetme-kader._

     'Ülkesi için ölmek tatlı! --_ Eski Maxim._


Silahın ateşlenmesinin neden olduğu alarm,
Hiçbir şey keşfedilmedi. Muhafızları sorguladıktan sonra,
aniden ele geçirildi ve şiddetle yere atıldı. Ama ondan önce
sürprizini ve ateşini kurtarabilir, form arasında kaybolmuştu
ağaçlar. Bazıları casusların kamp hakkında gizlendiğine inanırken, diğerleri
alarmı tamamen korumanın hayal gücüne veya korkusuna atfetti.

Sabah şafak, parlak ve güzel. Hayward tamamen geri dönmüştü
bilince; ama sohbet edemedi ve fark etmiş gibi görünüyordu
etrafında geçen hiçbir şey. Konuşmadı bile veya
Fuar görevlisi Alibamo'yu tanıyın. Bazen sözleri
Ev-arkadaşları çağrıldı-ve sonra sessiz kalacaktı.

Ordu yürüyüş çizgisini aldı. Hayward eskisi gibi taşındı,
Ve her gece Alibamo ve diğeri tarafından nazikçe bakıldı
Hala onunla kalmasına izin verilen görevli. Sonunda onlar
Springfield'ın batısındaki Grand Prairie'ye ulaştı ve
gece.

"Kaptan Hayward Converse için yeterince iyileşti mi?" Fiyat sordu
Dal.

"Ah! Evet; hızla iyileşiyor. Yarası o kadar ciddi değil
ilk varsayıldı. Kan kaybından oldukça zayıf olduğu doğrudur, ancak
Hala tehlikeli olacak kadar güçlü. Benim tavsiyem çıkarıldı
Ana ordudan, arkadaşları onu kurtarmak için hiçbir sorun yaratmayacaklar.
Sanırım çok yakında bir savaş yapmalıyız ve onu kaybedebiliriz, hatta
Yenilmezse, vücut koruması olduğu noktaya kadar çıkacağı gibi
tutuldu ve kurtarmaya çalışın; Ve bilirsiniz, genel, neredeyse
Lightning ile bu fanatik kesim kümesi seti olarak tanışmaya çalışın.
Onlar, bana yüz binden en seçkin adamlar ve
Sadece eğlencenin sevgisi için savaşın. "

"Hayward'ı nereden çıkarabiliriz, tamamen o kadar güvende olacak
iyileşiyor mu? "

"Bu noktadan Springfield'a ve ardından Arkansas aracılığıyla
Memphis. "

"Ama o bir casus ve asmalı!" cevap verdi.

"Böyle bir kaderi olmalı, itiraf ediyorum. Ama politika aksini dikte ediyor.
ordu tarafından çok sevilen ve intikamları korkunç olurdu. "

"İntikamlarını _fear_ kaptan şubesi mi?"

"Kendim için değil, General, ama alınabilecek ordumuz için
mahkumlar. Federaller bin arkadaşımızı asardı
misilleme. Ayrıca, bir değişim olarak çok daha değerlidir.
ceset. "

"Argümanınız mantıklı, Kaptan Şube; Ama Hayward bana hakaret etti
Grossly, bir zamanlar ve kalbim intikam için yanıyor. "

"Doğru, ama böyle bir adam için kendinizi neredeyse intikam alabilirsiniz. Ona işkence et,
Ve dudağı çok acı çekiyormuş gibi bukleler. Onu ölümle tehdit et
Ve gurur gözü, 'Ülkem beni hatırlayacak!'
Tasarlayın onu-üzerine atlayın-ve bir kibirli dışında fark etmiyor
'Seni hor görüyorum ve hakaret olarak hiçbir şey almıyorum
Ben nefret ettiğimden! ''

"Onu alçakgönüllemenin bir yolu yok mu?" sordu fiyat.

"Hiçbir şekilde! Gururlu ruhu kırılamaz!"

"Göreceğim! Birkaç dakika içinde onu ziyaret edeceğim ve eğer benim
Dilekler, çok iyi; Değilse, zindana atılacak ve
çürümek ve ölmek için kaldı. Dediğin gibi, ani ölüm olmaz
Böyle bir ruha terörler, ama bir hapishane hücresinin nemli ve karanlığı
Bu gururlu ruhu engelleyin. Bu gönderimi bitireyim ve sonra yapacağız
onu ziyaret et. "

Kaptan Hayward çadırında oturuyordu, başı ellerine eğildi,
Görünüşe göre derin düşünceye gömüldü.

"Alibamo," dedi Hayward, başını kaldırarak "
kader?"

"Bir kurtarma için umarım!" kızı cevapladı.

"Umutlu bir doğasın, tatlı kızım ve senin için teşekkür ederim
cesaretlendirme sözleri. Teşekkür etmek! Bu kötü bir kelime, Alibamo, için
seninki gibi nezaket. Benimle sürekli izledin ve
Parlak Melek, isteklerime baktım. Varlığınız beni neşelendirdi
Üzücü saatlerimde, acı ve ıstırap beni insanlaştırdı. Ve seviyorum
Sen, Alibamo, neredeyse kendi sevgili kız kardeşimi sevdiğim kadar. "

"Kız kardeşin!" Alibamo, açık ağrı ile. "Evet-seni tanıyorum
Onu seviyorum, çünkü deliryumunda sık sık konuştun. "

"Arkadaşlarımızdan herhangi bir kelime aldın mı?"

"Bu gizemli el bana bu sözleri uzattığı için tek bir kelime değil
Umarım yakalandıktan sonraki ilk gece. "

"Nettleton," dedi Hayward, görevlisine hitap ederek, "Beni duydun mu
Askerler arasında mı konuşuluyor? "

"Evet, kaptan, lanet olası kokular senin hakkında kayda değer konuşuyor."

"'Ne diyorlar?"

"Neden, biraz heerd ben, cesur bir arkadaşın çok utanç verici olduğunu söylüyordum
Olmalısın gibi ---- "

"Köpek gibi asılı! Neden cümleyi bitirmiyorsun?"

"Şey, sadece söyledikleri bu. Ama ben çok şey yok
Şimdi senden uzak, diyelim ki, eğer Yüzbaşı Hayward herhangi bir ölürse
Böyle bir şekilde ve son dakikaya kadar beklediğinde, yardım gelmezse
Kalbinden bir mermi koyar ve seni
Darn ip, yine de! "

"Cesur çocuk! Asil bir kalbin var," dedi Hayward elini tutarak.

"Hayır HAINM.
Baraj su damlalıyor gözlerimden çıkıyor, çünkü ben yine de lanet olası bir kokarca ve değil
senden böyle sözlere değer. "

"Nettleton, benimle bu kadar uzun süre kalmayı nasıl başardınız?
şüpheli? "

"Ey Tanrım! Ben böyle bir lanet olası benden şüphelenmeyi düşünmeyecekti!
Yarım büyümüş bir buzağı bilmediğimi düşünüyorlar. Ve ben benim
yapma! "

"Benimle nasıl geldin?"

"Neden, kavga bittikten sonra hareketsiz durdum ve kimse fark etmedi
Ben, 'Yolumdan git, Greeney' diyen bir arkadaş hariç. Ve ben
geri kalanından sonra takip etti ve yanınızda tutmayı başardı
o zamandan beri. Ve eğer sadece sana iyi gelebilirsem, sanırım tam olarak
Sonuçta böyle bir lanet kokarca. "

"Nettleton, keşke bu ifadeyi çok sık kullanmasaydın."

"Hangi ifade, Kaptan?"

"Neden lanet olası kokar!"

"Yapmayacağım Kaptan, sadece bir lanet olası bir kokarca olduğumu biliyorum, herhangi bir şekilde."

"Kaptan," dedi Alibamo, "kız kardeşinden bahsettin.
Burada?"

"Çok fazla değil-Ohio'da."

"Şans eseri kurtarıldıysanız ve Birlik Kampı'na kaldırılırsanız,
Keşke gönderilmesini ister misin? "

"Hayır-dünya için değil!"

"Gönderilirse gel, değil mi?"

"Evet, eğer buraya gelmek için _lived_. Ama böyle bir şey düşünmeyin.
onu asla görmeyecek. Ama ben öldüğümde, ona bildirin, ama _how_ değil
Öldüm. _Am_ Dead'in kalbini kıracağını bilmek. "

Alibamo duyulabilir bir şekilde ağladı.

"Neden ağlıyorsun, Alibamo."

"Kız kardeşini mi düşünüyordum?"

"Keşke onu düşünmeyi bırakabilseydim, şimdi ölüm bana bakıyor
yüz. Ölmekten korkmuyorum ama ona bildirmekten korkuyorum
Artık bir erkek kardeşi yok. Ey Alibamo! Onu bir kez görebilseydin
Onu sevdiğimi merak etmiyorum! Neden boynuma asar ve dinlerdi
Her kelimeye, hayatı her sesi duymaya bağlıydı. Ve
Onunla savaşlar için ayrıldığımda, sanki ruhu bırakmış gibiydi
Ben. Ağlamadı, ama bana yapıştı, küçük formu titriyordu
Tempest'in patlamasıyla parçalanan zambak gibi. Ve son sözleri
'Cennet _Must_ bana geri dön kardeşim!' '

"Ve eğer dünya yapmamalısa, cennet _will_!" hıçkırık alibamo.

"Şey, artık ölümden bahsetmeyeceğim. Mezar soğuk ve neşesiz görünüyor,
Ve ben bu şekilde yaklaşırken titriyorum. Nettleton, vereceğim
Sadakatle gerçekleştirileceğini bildiğim bazı talimatlar! "

"Buna güvenebilirsin, kaptan. Ama henüz ölmedin ve--

"Binbaşı General Sterling Price" düzenli olarak açıklandı.

Price çadıra girdi.

"İyi akşamlar, Kaptan Hayward. Şimdiye kadar iyileştiğini gördüğüme sevindim. Ben
Yakında kılıcınızı tekrar alıp giyebileceğinize güven! "Bunlar
Kelimeler fiyatla aşırı nezaket tonunda konuşuldu. Hayward baktı
UP şaşırdım ve cevap verdi:

"Seni anlamıyorum, general!"

"Çünkü beni düşmanını düşünüyorsun!"

"Ve öyle değil misin? Haklı olarak hatırlarsam, kampınızda buluştuğumuzda
Osage, Captain Hayward'ı gücünüze alma arzusunu dile getirdiniz.
Şimdi ona sahipsin. "

"O zaman adamı tanımıyordum. O benim düşmanımdı, ama neredeyse hiç
Düşman çok cesur bir adam. Çok fazla sebebim olduğu doğru. Bana geldin
kılık içinde kamp, ​​düzenli olarak kandırdınız ve sahip olduğumu elde ettiniz
Önemli makaleler, İzcilerimi koruma evine kendi başına yerleştirdiniz
emniyet; Memurlarımla ziyaret ettiniz ve konuştunuz, tüm
istediğiniz zeka; Bir mahkumun kaçmasına ve buluşmasına yardım ettin
İzcilerimin bir partisi, senden önce kendi elinle altı öldürdün
Kendini vur. Kişinizdeki makaleler olamazdı
bulundu ve bu nedenle sizin tarafınızdan generalinize gönderilmiş olmalıdır.
Bütün bunlar hayranlığımı kazanan bir cesurlukla yapıldı, ama yine de
Ceza ölümdür. "

"Elinize almayı umuyorum," diye yanıtladı Hayward.

"Hayatın _May_ kurtulun!" Bahsedilen fiyat.

"Büyük bir nimet değil," diye yanıtladı Hayward.

"Kız kardeşinin uğruna yaşamak istemiyor musun?" Diye sordu Şube.

Hayward başladı ve bir titreme çerçevesinden geçti. Ama bir anda
Kendini doldurmasını kurtardı ve şunları söyledi:

"Genel fiyatla konuşuyordum-sen değil, efendim."

Şube dudaklarını ısırdı, ama konuşmadı.

"Şey, Yüzbaşı Hayward, açıkça konuşmalıyım ve tercih ettiğini biliyorum
bunu yapmalı. Ölmen gerektiği gibi bir adam ve
halat. Seninle savaş alanında tanışmayı tercih ederim, ama
Şimdi çok geç. Suçunuzun cezası ölümdür ve ama bir şey olabilir
Seni kurtar. "

"Bir şeyi adlandırmak için kendinizi zorlamanız gerekmiyor," dedi Hayward.

"Anlıyorum, beni anlıyorsun. Ama yapmak üzere olduğum öneri
size hakaret etmek istemiyor. _İ_ dürüst olmak gerekirse, haklı olduğuma inanıyorum
_you_ _you_ olduğuna inanıyorum. İkimizin de anlamı ve yargısı var. Biri
US _Must_ Be _WRONG_. Bu konuyu iyice incelediğime inanıyorum,
Ve ben de aynısını yaparsan, tarafsız ve
Önyargı olmadan, benim gibi hissedeceksin. Anlayın, ilgi alanlarımız
Güney, kuzeydeki sizinkinden farklıdır. Biz istiyoruz
_Your_ hükümetine veya çıkarlarınıza müdahale edin. Sadece bir soruyoruz
kendi hükümetimizin ve _our_'a müdahale etmemelisiniz
ilgi alanları. Ordularımızı _your_ bölgelerine girmiyoruz ve
_ours_ içine yürüme hakkınız olmadığını hissedin. Zarar vermeyecek
Güney eyaletlerinin bir hükümeti kurmasına izin vermek için büyük kuzey
kendi çıkarlarına karşılık gelecek olan; Ve biz olduğumuz sürece
Bundan büyük fayda sağlayabilir, neden itiraz etmelisiniz? Kuzey
Müreffeh, çünkü hükümeti çıkarlarına uygun
ve kurumlar. Güney _not_ müreffeh, çünkü kuzey,
Bütünü yöneten, bize karşıt bir hükümeti zorladı.
İlgi alanları ve kurumlar. Neden bize kendimiz için bir şans vermiyorsunuz? Ancak
olmayacaksın; Ve böylece haklarımız için grev yapmaya mecburuz. "

"Eğer konuşurken gerçekten hissediyorsan, dürüst bir düşmansın. En azından sen
Bana yapmak istediğin teklifin ne olduğunu söyleyebilir. "

"Sen cesur bir adamsın ve hizmetlerinizi ve etkilerinizi istiyorum
bizim ordumuz ve neden. Duygularınıza karşı hareket etmenizi istemiyorum veya
ilkeler; Ama keşke, davamızı gördüğüm gibi görebilmeyi diliyorum,
Ve bizimle gel. Bir alayı komuta alacaksınız-belki bir
Tugay! "

"Genel fiyat," diye yanıtladı Hayward hafif bir tonda, "
Bu öneriyi yaptığınız hassas bir şekilde. Ben de
Bu bir hakaret, sizin tarzınız, teklif veren bir adamın
Saygılarımla ve iyi niyetle, rüşvet olarak değil. Ama bunu göremiyorum
sizin gibi önemlidir ve sonuç olarak teklifinizi kabul edemez veya eğlendiremez
bir an için. Ülkem, tüm ülkem, doğru ya da yanlış benim
slogan. Bir bayrak var ve bu yıldızlar ve çizgiler
Ben."

"Pişmanım, çünkü gerçekten çok cesur bir adamın öldüğünü görmek istemiyorum
genç!"

"İltifatlara bir ateşkes, genel fiyat. Gördüğümü yaptım
Benim görevim. Gerçekleştirme göreviniz varsa ve bunun performansı ararsa
Kanım için 'Cesaretimin' seni etkilemesine izin vermeyin! "

"Onur şartlığınızı asla bize karşı silah almayacak mısın
Yine, seni serbest bırakırsam? "Diye sordu Price.

"Hayır efendim!" firma ama hafif cevaptı.

"Gurur duyuyorsun Kaptan Hayward!"

"Bu amaç değil, genel fiyat. Hiçbir şey yapmayacağım,
Yapabiliyorsam kaçmayı hariç. Ben bir iyilik soruyorum. "

"Bu iyilik nedir?"

"Bana kaderim olacağını söyleyeceksin!"

"Bunu yapacağım. Yarın Springfield için güçlü bir muhafız altında başlıyorsunuz.
Ertesi gün Memphis'e giderken ileri gönderileceksiniz.
Arkansas. Memphis'te hapsedilecek ve gözaltına alınacaksınız
Sunmak. Bununla birlikte, çok az değişim umudu olacak, çünkü
casus ve sonunda ölüm yaşar. "

"Neden bir kerede idam edilmiyorum?"

"Çünkü federal güçler, bazı mahkumlarımızı tutuyorlar.
misilleme yapardı. "

"Arkadaşlarımla iletişim kurmama veya onlara söz göndermeme izin verilecek mi?
Nereden alındım? "

"Buna izin verilemez," diye yanıtladı Price.

"Kimin suçlaması altında gönderileceğim?" diye sordu Hayward.

"Springfield'a kadar kaptan şubesinin altında. Oradan
Daha fazla düzenleme yapmak için kaptana bırakıldı. "

Hayward ayağa kalkmıştı ve gözleri şube ile tanıştı. Orada
o bakışta şimşekti, ama eşit sertlikle karşılandı.

"Kaptan Şubesine itiraz ediyor musunuz?" sordu fiyat.

"Evet.
Yaralı, anlamsız bir adam, sadece bir kadına intikam almak için! "

"Ne demek istiyorsun?" sordu fiyat.

"Sana söyleyeceğim. Bu kadın mahkum şubeden nefret ediyor ve merak etmiyorum.
Onu alay ediyor ve hangi Ruh Kadını Yapmaz? Ona vururdu
Cesaret ederse ve cesaret edemediği için, asil yöntemini aldı
İntikam, kılıç scabbard ile yüzüne çarparak, ben
Anlamsız ve atıma bağlı. _She_ acı çekeceğini düşündü, çünkü ben
Yaptı-taban, korkak cur. "

"Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Doğru mu, Kaptan Şubesi?" sordu fiyat.

"Bu _not_ true, ama cehennem kadar yanlış ve Hayward bunun yanlış olduğunu biliyor mu?"
şube, öfkeyle cevapladı.

"Şey, bununla yapacak hiçbir şeyim yok. İyi geceler, Kaptan Hayward. Eğer
Şartlarımı kabul etmek için karar vermelisiniz, sizden haber almama izin vermelisiniz. "

Fiyat çadırla şube bıraktı.

"Uyuyalım, arkadaşlar ve yarın için hazırlanalım. Tanrı ne olduğunu biliyor
bizim için getirecek. Ama yine de, umut edelim. Gitmemize sevindim
Springfield. "




Bölüm X.

     _ Ayrılma-toplantı-kız kardeşi-kırılma kalpleri.

     Bu herkesin en ağır darbesi. --_ Bulwer._


Sabah şafak oldu ve hala Kaptan Hayward uyudu. Alibamo oturuyordu
Onun yanında, dikkatle ona bakıyor. Nettleton'da duruyordu
çadırın girişi. Reveille dövüyordu ve hepsi verilmez
Yürüyüşe devam etmek için hazırlık kanıtı. Kızlık baktığı gibi
Hayward, üzücü tonlarda dedi:

"Tanrı'ya bu fakir adamın üzerinde asılı olduğunu biliyordum ya da o,
Her neyse, onu onunla paylaşmama izin verilebilir. Ama korkuyorum
Günümüzde ayrılacağız. O kötü adam şubesi merhamet göstermeyecek
Kısıtlama altında olmadığında. Nettleton! "

"İşte Bayan Alibamo."

"Hiçbir şey bulamadın-arkadaş belirtileri yok mu?"

"Hiçbir şey, ama henüz pes etmeyeceğim. Springfield'da yardım bekleyebiliriz."

"Her şeyin kaybolmasından korkuyorum. Şube kaptanın uzun kalmasına izin vermeyecek
Springfield'da, Birlik Ordusu'nun ilerlediğini söylediğim gibi. O olacak
Güney acele etti ve sanırım bugün ayrılacağız. Çok
Muhtemelen ikimizin de onunla gitmesine izin verilmeyecek. "

"Yapacaksın, özledim."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Dün gece şube çadırına yakın bir şekilde süzüldüm ve
dinledi. Göndermek üzere olduğu birine talimat verdiğini duydum
ileri. Onunla gideceğini ve odanın olduğunu söylediğini duydum
şimdi isyancı olarak kullanılan Springfield'daki otelde olacak
hastane. Ve kaptan aynı mahzende hapsedilecek
bina."

"Bizimle gidecek misin?"

"Gideceğim, ama ne yapılacağını öğrenir öğrenmez gideceğim
başka bir yerde. "

"Kaptanı terk etmek istemiyor musun?"

"Evet ediyorum!"

"Ne! Şimdi onu terk et!"

"Şeytan onu terk etmek hakkında bir şey söyledi?
Ayrılma ve terk etme arasındaki fark, ben alıyorum. "

"En iyisi için hareket edeceğini biliyorum, iyi adamım!"

"Grev çadır!" Kamp boyunca onsuz yankılandı.

"Kaptanı uyandırmamış olsaydık Bayan Alibamo?
Şans bir şey söyleme şansı. "

"Hareket ediyor-uyanıyor!"

Kaptan Hayward gözlerini açtı ve etrafa baktı. Yüzü
Uyku bir gülümseme giymişti, ama solmuştu.

"Günaydın sevgili dostlar," dedi Hayward. "İzliyorsun
Bütün gece ben korkuyorum. "

Alibamo, "Ancak uyuduk-yani uyudum," diye cevapladı Alibamo.

"Korkarım ama çok az. Bunu yapmamalısın, alibamo; altına batacaksın
Kendinize dayattığınız yorgunluklar. Hepsine ihtiyacın olacak
kuvvet. Ve uyudun mu Nettleton? "

"Sence yaparken uyuyacak kadar lanet olası bir kokarca olurdum
bir şey? Hayır, bu kadar kaba değilim. "

"Ne yapıyordun?"

"Kararımı veriyor-hepsi bu."

"Ve rüya görüyorum, Alibamo. Oh! Bu göksel bir vizyondu!"

"Ne rüya görüyordun Kaptan?"

"Gölün kenarında kendi sevgili evime yakın duruyordum. Uzak
Sularda, melekler olarak düşük ve müzikal bir ses duydum '
fısıltılar. Kelimeleri yakalayamadım; Hala melodisi beni büyüledi
ve ruhumu rapture ile doldurdu. Yakın ve daha yakın yaklaştı ve
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, onun karışmasına kadar bu suşlar oldu
Bin melek sesi, suların dans etmesini sağladı gibi görünüyordu
Rapturous zevk. Beynim başım döndü ve ben yere battım. BEN
gözlerimi kaldırdı ve sis için bakarak, gökkuşağı tonlarıyla renklendirilmiş
Altın gün batımının ışınlarından yansıtıldığında, binlerce peri gördüm
Noktadan noktaya kayar ve eğimlerini ortaya çıkarır. Ve
Gördüğüm her birinin kaşları _liberty_ sihirli kelimesini ortaya çıkardı! .
Görme beni canlandırdı ve yayarak ağladım: 'Bu sevimli kim
Ülkemin mücevherleriyle kaşlarında parıldayan varlıklar? '
Bir ses yanıtladı: 'Onlar Columbia'nın kızları-prangaları
Kırık-yine özgürler! ' Onları kucaklayayım-onlar benim
Kız kardeşler! ' Ağladım, ama o anda bir demir elle ele geçirildim ve
noktadan doğar. O kadar hızlı bir şekilde döndüm ki duyularım kaçtı.
Biline döndüğümde kendimi kasvetli bir şekilde sarılmış buldum
Bulut, ayaklarımda bin tıslayan yılanlara benzeyen
Yıldırım, etrafta sarıldı, ama bana zarar veremedi. Korkunç duydum
Thunders, üzerimde patlarken, ama yine de korkmadım. Büyüttüm
gözler, ve bir bulutun yuvarlandığı gibi şaşkın bakışlarıma açıklandı
Aşağıda, karanlık bir bulutun tam kenarında duran bir adamın şekli
O bir uçurum, milyonlarca feet idi. Kanım içimde soğutuldu
Düşmesi gerekirse. Onun küfürlerini duydum ve ona ulaştığını gördüm
ileri. Daha uzağa baktım ve başka bir bulutun üzerine _my_ kız kardeşi gördüm
ayakta duruyor. Beyaz giymişti ve kaşlarında altın bir çelenkti
parlayan. Bulutlar birlikte hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu ve o, o şeytan benziyor
Diğer tarafta form ileri ulaşıyordu ve
onu kavrayışında ne kadar yakında alacağını düşündüm ve onu aşağı at
Korkunç uçurum. Beynim sarkıyordu ve kalbim içimde patlıyor
Bu sahneye baktı. Konuşmaya çalıştım ama terör beni aptal tuttu. O
Neredeyse kavrayışındaydı, kız kardeşim bir hançer yetiştirdiğinde bir ses duydum
Diye bağır, 'O çeliği hızlı tut!' Baktım ve onun üzerine süsledim
cilalı bıçak, _virtue_ kelimesini okuyun! Kötü adam onu ​​gördü ve fırladı
Terör çığlığı ile geri dönün. Dönüşte durduğu bulutu gördüm
kan, diğer tarafta görkemli güzellik ile bağlanmıştı.
Gök gürültüsü kasvetli palyayı kiralayın ve parçalara ayırın,
kötü adam aşağıdaki derinliklere fırlarken, iğrenç şeytanlar
etrafında orjiler. Ve sonra gölde duyduğum suşlara başladı.
Kız kardeşim koroya katıldı ve bana baktı, gülümsedi. Columbia's
Kızları geldi ve o birini kalbime sevdi ve onu sıkarken
Kapat, uyandım, aşırı sevinçle boğuldum! "

"Ey Kaptan! _That_ Rüya seni mutlu etmeli-çok mutlu. Dolduruyor
_my_ kalp sevinçle! "

"Neden öyle, Alibamo?"

"Çünkü sıkıntılarınız aynı şekilde sona erecek.
irade."

"Olamaz!"

"Ve neden olmasın?"

"Kız kardeşim vizyonumda öne çıktı, o hiçbir şekilde olamaz
Burada benimle bağlantılı! "

"Talihsizliğinizi duyabilir ve sizi burada ziyaret edebilir."

"Tanrı yasak. Hayır! Benden duyma aracı yok. Ve olsaydı, ben
o melek kız kardeşin bakmasından daha bin ölüm ölmeyi tercih eder
acılarım. Onlara bin kat ekleyecekti ve bu
Beni deli et. "

"Kalmaya hazır mısın?" sordu şubeye, çadıra giren
an.

"Oldukça hazır. Yürümeye mıyım?" diye sordu Hayward.

"Hayır, bineceksin. Bir at mı yoksa araba mı tercih edersiniz?"

Hayward, "Mesafe uzak olmadığı için çok az önemli."

"O zaman çadırına bir at göndereceğim. Ben de vermeyi planlıyorum
Sen büyük bir iyilik! "

"Elinizde iyilikleri reddedeceğim!" diye cevapladı Hayward.

"Bu iyiliğin ne olduğunu duymadın!"

"Şey, efendim!"

"Alibamo'nun Springfield'a kadar size eşlik etmesine izin vermeyi planlıyorum. Ama
Yarın onun son veda etmenizi almalısın. Planlarım var
Hem sen hem de onun düzenlediği. "

Şube çadırdan ayrıldı. Birkaç dakika içinde at getirildi ve Hayward,
Bazı zorluklarla eyer kazandı. Nettleton Alibamo'ya yardım etti
onun koltuğu. Bu zamana kadar şube yirmi ile birlikte geldi
Muhafız olarak hareket edecek atlılar ve parti hazırlanmış
ayrılmak.

"Bize eşlik edecek bu genç adam değil mi? Kaptanın
yaralar ve işletmeye aşina görünüyor. O fakir, aptalca
adam ve asker olarak çok az hizmet olacak! "Dedi Alibamo,
Nettleton'a işaret ediyor.

"Evet, eğer yürüyecekse gidebilir!" cevap verdi şube.

"Gidecek misin?" diye sordu Alibamo.

"Şey, bir şekilde ya da daha fazla umursamıyorum. Ama eğer _you_ istiyorsa
_You_ ile çok gitmem, ben Bayan Alibamo, "diye yanıtladı Nettleton.

Parti yola çıktı ve Nettleton onların peşinden koştu.
Her zamanki cılız ve kararsız hareket, ilerlerken ıslık çalıyor.

Springfield Yolu'ndaki kamptan yaklaşık iki mil ilerlediler,
Şube durduğunda.

"Bu el kolları nerede?" diye sordu.

"İşte efendim!" Askerlerden birini yanıtladı.

"Onları ellerine koy. Hayır! Bu şekilde değil. Ellerini onun arkasına zincirle!
Ama bekle. Onları ileride kullanmak için ayıracağım. Ellerini serbest bırak. "

Hayward konuşmadı. Üç veya dört saat boyunca ulaştılar
Springfield ve otel binasının önünde durdu
Wilson's Creek'teki savaştan bu yana isyancı bir hastane olarak kullanıldı.

"Sökme!" Bahsedilen şube, heyecan sesiyle, nefretle karıştı.

Hayward itaat etti.

"Davis burada mı?" Diye sordu Şube.

"İşte efendim!" Bir askeri yanıtladı, ileri adım attı.

"Yazdığım kişi geldi mi?"

"Evet, yukarıdaki bir odada!" cevaptı.

"Ey Tanrım!" Alibamo inliyor.

"O kadını al," dedi Şube, Alibamo'ya işaret ederek. O zaman o
Eklendi, götürülürken,

"Yüzbaşı yarın göreceksin. Ve sana eğlenceli bir şey göstereceğim
görünüş. Biliyorsun _it Cuma_, Hangman Günü. "Sonra Hayward'a dönüyor,
Ekledi:

"Şimdi gururlu kalbini bükeceğim. Sana güzel bir manzara göstereceğim
Şu anda, yarın, saat üçte, büyük bir incelememiz olacak
Fuar Toprağında_! Gel beni takip et. "

Hayward, yanında duran Nettleton ile konuşmak için döndü
Ama bir dakika önce, ama kaybolmuştu.

"Neden geciktiriyorsun?" Diye sordu Şube.

"Çünkü bunu yapmak beni memnun ediyor," diye yanıtladı Hayward.

"Bir dizi zincir getir. Onları ayak bileklerine koy!" Emir itaat edildi.

"Onu sürükle!"

"Seni takip edeceğim efendim," diye yanıtladı Hayward.

Yakında binanın ana salonuna ulaştı ve Hayward takip ederken
Onun esiri, zincirler yoğun bir şekilde yere girdi ve loş yankılandı
bina boyunca.

"Şimdi bir arkadaşa bakacaksın ve daha iyi düşüneceksin
Cömertlik! "Dedi Şube, bir yan kapı açarken. Hayward girdi.

Odada vahşi bir çığlık çaldı ve güzel bir kadın ileri fırladı,
Hayward'ın kollarına.

"_ Kardeşim! Ey kardeşim! _" Konuşulan tek kelimelerdi ve o oldu
bilinçsiz.

"Mamie-Mamie-Büyük Tanrı! Neden buradasın? Mamie-Sister, Bak
Yukarı-bana-konuşun-konuş, ya da öleceğim-Mamie-Tanrım! o
Ölü-Ölü! "

Ve Hayward yere battı, hala kız kardeşini kalbine tuttu,
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Ha! Ha! Ha! Sonunda alçakgönüllü!" odadan ayrılırken şube ağladı.




Bölüm XI.

     _ Savaş İzci-Discovery._

     Yumuşak bir şekilde-sürünen panter gibi. --_ de soto._


Sonbahar yaprakları, Margrave ve Johnson'dan ayrıldık,
Hayward ve Alibamo'yu yeniden yakalayan parti. İnerken
Asi ordusunun arkası olan dağ görünürdü. Gece sonbaharda
Durdu ve geniş çayırda, bir Oak Grove yakınında kamp yakında
oluşur.

"Asi General'in merkezini ayırt edebilir misiniz?" diye sordu Margrave.

"Bunu yapmaya çalışıyordum," diye yanıtladı Johnson ve gözleri dolaştı
noktaya noktaya.

"Çadırının stilini hatırlıyor musun?"

"Mükemmel. _Wall-Tent_ olarak bilinen desende, ancak büyük
boyut. Ve yakınında yaklaşık bir düzine daha olmalı
Tanım. İşte! "

"Merkezde olanlar-Korudan küçük mü?"

"Evet-Asi Teğmen'in üzerine salladığını görmüyor musun?"

"Şimdi çok belirgin bir şekilde. Ama Alibamo'ya ya da kaptana inanmıyorum
karargahın yakınında yerleştirilmelidir. Onlar o adamın mahkumları
Dal."

"Ne yapalım Johnson?" diye sordu Margrave. "Gece çizgilerine girmeliyiz ve arkadaşlarımızın nerede olduğunu tespit etmeliyiz
ve memurların konuşmasını dinleyin ve mümkünse,
Kaderlerinin ne olacağını öğrenin, "diye yanıtladı Johnson.

"Ve Kaptan Hayward'ın unutulmaması gerektiğini hatırlamalıyız. O
Ölü değil, yoksa dağın diğer tarafında bırakılmış olurdu,
ve Mart hattı boyunca sık sık gördüğümüz kan damlaları,
bazı yaralı kişinin veya kişilerin isyancılarla birlikte olduğuna dair kanıttır.
Bu cesur kaptan kız kardeşim için hayatını riske attı ve ben de
hayat onun için bin kez. "

"Önce nöbetçilerin yakınında ve saat dokuz olduğunda sürünmeliyiz
Rahatlama yürür, dinleyebiliriz ve bulundurabiliriz
Sematnersign. Bu,
meydan okumak."

"Hayır-hayır! Beyaz kardeş burada kal! Hint Go-Creep-Yumuşak!" söz konusu
Sonbahar yaprağı.

"Hayır, kardeşim, yaralarında çok ağır acı çekiyorsun. Biz
Aktif olarak kalırken bunu yapmanıza izin veremem. "

"Kazıklara dikkat edin. Ateşlerinden biri var," dedi Margrave,
Oak Grove'a yaklaştıklarında. Parti kurslarını gerçekleştirdi ve
Birkaç dakika, kampın yüz metre içindeydi, neredeyse gizlendi
tamamen geçtikleri kalın ahşap tarafından. Burada onlar
durakladı.

"Karanlık bizi destekliyor!" Margrave. "Parlayan ay
Dün gece çok parlak, şimdi tamamen kalın bulutlar tarafından gizleniyor. Biz
Dövme sonrasına kadar beklemeli ve sonra kampa farklı girin
Talimatlar. "

"Hayır-yalnız!" Sonbahar yaprağı yanıtladı. "Sen-sen-gidip --_ all_ öldür-hayır
Alibamo'ya yardım et! Şimdi gidiyorum! _İ_ öldür --_ sen_ git. Öldürüyorsun, _You_ Git.
Öldürmüyorum, geri dön. Geri gelmiyorum, _You_ Git! "

"Kızılderili, kendisini etkiyi ifade etmek anlamına gelir, daha güvenli
Birinin yalnız gitmesi için ve eğer öldürülmesi veya alınması gerekiyorsa, diğeri
Ertesi geceye git, bir sonraki gece mi? Ya da, eğer ikimiz gerekiyorsa
öldürülün, üçüncüsü geri dönebilir ve daha fazla yardım sağlayabilir
Alibamo, son varış yerlerini öğrendiğinde. İzin vereceğiz
Önce Hint gidin. Biraz kağıda birkaç kelime yazacağım ve o
Bunu kız kardeşime verme fırsatı bulabilir. "

Davullar dövmeyi yenmişti ve rahatlama turlarını geçmişti. .
Parti dikkatle dinledi, ancak saygıyı elde edemedi,
fısıltıyla verildi. Kamp sessizleşti ve ışıklar çoğunlukla
söndürüldü.

"Şimdi gidiyorum! Yumuşak bir şekilde-yumuşak bir şekilde," dedi Hintli.

"Sonbahar yaprağı, bir fırsat elde edebiliyorsan bu makaleyi kız kardeşime verin.
Eğer keşfedildiyseniz ve uçmaya mecbur kalırsanız, hepimiz yonder'de buluşacağız
kaynak."

Hintli, cevap vermeden, biraz kağıt aldı ve
kamp. Yumuşak bir şekilde sürünen panter olarak yolunda çalıştı. O geçti
Dış çadır sırası algılanmamış ve şimdi asi içindeydi
kamp. Kedi benzeri gizlilikle çadırdan çadıra sürünerek dinliyor
her birinde, ancak bir ses duyulmadı, derin nefes almak
İçeride Uyuyanlar. Uzun zamandır Hintli geniş bir caddeye ulaştı.
daha önce sahiplerinden daha iyi bir çadır sınıfından önce
geçti ve akışlı ışıklar vardı. Dinledi ve yapabilirdi
İçindeki sesleri açıkça ayırt ediyor, ancak burada bir zorluk var.
Doğrudan ulaşmak istediği kişinin önünde, bir nöbetçi
Konumda ve o noktada geniş caddeyi geçmeye çalışırsa,
Dikkatli koruyucunun dikkatini çekmek başarısız olamazdı.

Tam o anda çadırdan iki form ortaya çıktı ve doğrudan geldi
ona doğru. Hintlilerin gizlemesi için bir anın işi
Neyse ki olmayan uzun kır çimlerinde kendisi
Bu noktada tamamen aşağı indi. Gözlenmeden geçti ve o
Sözlü "Hayward" adını belirgin bir şekilde duydu. İzledi ve onları gördü
Bir çadır, ortaya çıktıkları yirmi çubuk girin.

Hintler dikkatli bir şekilde süründü. İki çadır arasında yaklaşık yarıya
Dikkatinin özellikle çizildiği,
Işıklar söndü ve caddeyi gözlemlemeden geçmeyi başardı.
Şimdi genel komuta olması gerektiğinin arkasındaydı
ve personel memurları. Yakında çadırın yanına geldi
İki kişinin girdiğini ve kulağını yere bükdüğünü görmüştü,
İçeride olanların seslerini belirgin bir şekilde duydu, ancak ayırt edemedi
konuşulan kelimeler. Yaklaştı, ama bir muhafızın konuşlandığını gördü
her taraf ve daha yakın yaklaşmanın imkansız olacağını
keşfediliyor. Şimdi sesleri açıkça duyabiliyordu ve uzun değildi
Hem Alibamo hem de Kaptan'ın orada sınırlı olduğunu keşfederken.
Dikkatini çekmek için bazı stratagemlere başvurulmalıdır.
Gardiyan başka bir yönde. Hintliler çoktan yırtılmıştı
çayır çimleri ve etrafına o kadar sarıldı ki
Kolayca görülmez, bu yüzden etrafındaki dünyaya benzedi. O
Derin bir düşünüyormuş gibi bir an için mükemmel bir şekilde sessiz kaldı. Uzun boylu
Etrafındaki yerde bir aramaya başladı. Bir taş kaldırdı
büyük bir elmanın büyüklüğü hakkında ve onu ormana doğru fırlattı
son çadır sırasının arkası. Ağaç üstlerine çarptı ve sonra
Yere düşerek kayda değer bir ses çıkardı. Hekim anında
Dikkatini bu yöne çevirdi. Dinledi ama hiçbir şey duymuyor
Dahası, tahtaya doğru temkinli adımlarla başladı, silahı
hazır. Hintli bir kerede görevinden yoksunluktan yararlandı,
ve çadırın arkasına yakın, görünmeden daralmıştı. Kendini secde etti
öğütülmüş ve çimleri etrafına çizmek ve çadır kanatını kısmen
Formu üzerinde, hareket etmediği sürece tespitten korunuyordu.
Muhafız hiçbir şey bulamadı, görevine döndü, ama Hintli
Sessiz kaldı, içindeki tüm konuşmaları dinliyor. O oldu
Nettleton'un bir arkadaş olduğuna ikna oldu ve sonunda onu çekti
Dikkat, Hayward'ın üzerinde olduğu kanepenin arkasına oturuyor
Yalan ve sonbahar yaprakları çok yakın. Hindistan kağıdı elinde salladı,
Ve sonra yere düşmesine izin verin. Bir anda ona fırladı
ayaklar ve koruyucuyu yere doğru fırlatır, orman için daralmıştır. O
Sentinel ona ateş ettiği gibi çiti atladı, ama top
Sonbahar yaprağına zarar vermeden ıslık çaldı.

Onu beklediğini bulduğu arkadaşlarına katılmak için tüm acele etti. Oldu
Kampa girmek için daha fazla girişimde bulunmaya karar verdiler, ancak belirlediler
Takip etmek, mahkumların bir noktada bir noktada bırakılabileceğini ummak
saldırıya uğrayabilecek ve üstesinden gelebilecek küçük muhafız.

Sabah şube komutasındaki kadro ana terk etti
Ordu, arkadaşlarımız varış yerlerinin
Springfield ve Johnson, Birlik Ordusu'na geri dönmeye karar verdi,
Ve yardım almaya çalışın. Margrave ve sonbahar yaprağı izledi ve
Kız kardeşi Alibamo ve Kaptan Hayward'ı gördü, Rebel Hastanesine girdi. Gibi
Her ikisi de Springfield'da iyi biliniyordu, Margrave bundan kaçtı
yer ama kısa bir süre önce, Hint tarafından desteklenen, durumları
hiçbir şekilde kıskanılacaktı. Ama şezlonglarla karıştılar ve
Kısa süre sonra bir _hanging_ 'nin ertesi gün üçte çıkacağını öğrendi
saat. Harika etkinlik fuarda gerçekleşecekti.




Bölüm XII.

     _HANGING GÜN-Arkadaşlar-Arsa-Saldırı._

     Keskin çelik kama içinde Pang yok, bundan sonra
     ayrılık.-_ pythias._


Birkaç saat boyunca Hayward ve kız kardeşinin yalnız kalmasına izin verildi.
Gece hızla yaklaşıyordu. Hiçbir şey duyulmadı ama kaba
Askerlerin güler ve jestleri. Hayward kız kardeşini kollarında tutarken,
mırıldandı:

"Tanrı'ya bilinçsiz kalabilir ya da gece ölebilirdi.
ölümden çok daha kötü bir kader onu beklerken, ben gittiğimde ve
Yarın kesinlikle ölümcül gün olacak. Oh, merhametinde Tanrı koruyabilir
Bu sevgilim! "

"Hayal ediyor muyum?" Bilincine dönerken ağladı,
ve gözlerini açtı. "Kardeşimi zincirlerde gördüm ve onların
Zemine korkunç klanlar. "

Gözleri kardeşininkiyle tanıştı ve bir ürperti ile onu gömdü
Sanki korkunç bir vizyonu kapatacakmış gibi göğsünde yüz.

"Mamie-Darling kardeş, beni tanımıyor musun?" diye sordu Hayward.

"Ah! Evet," diye bağırdı başlayarak. "Bu benim kardeşim. O benimle ve
Güvende ve mutluyum. Ey kardeşim, burada böyle kaba adamlarla tanıştım, yapamam
geriye kalmak. Bir kerede gidelim. "Kapıya doğru başladı.

"Geri dön kardeşim, seninle konuşmak istiyorum ve dinlemeni dilerim
sakince. "

"Sakin bir şekilde! Bu kelimeyle ne demek istiyorsun? Ah! Bu zincirler! Ben yapmadım
Rüya! Bu korkunç bir gerçeklik. Bu ne anlama geliyor kardeşim? "

"Buraya gel Mamie, kalbime yaklaş ve seninle konuşmama izin ver."

O itaat etti, ama Hayward kollarını onun etrafına yerleştirirken şunları söyledi:

"Oh! O demir çok soğuk-kalbimi ürperiyor. Bunları çıkarmama izin ver
Zincirler, kardeşim. "

"Hayır kardeşim. Onları yalnız bırak ve beni dinle!"

"İlk cevap _me_! Bu adamlar arkadaşlarınız mı?"

Hayward cevap veremedi. Duyguları neredeyse onu aştı ve yaptı
Kız kardeşinin kendi adına herhangi bir duygu keşfetmesini istemiyorum.

"Sessizsin. Bu adamlar _not_ arkadaşların ve sen bir
Mahkum! Ah! Kalbim kırılacak! "Ve konvulsif olarak ağladı.

"Böyle ağlama sevgili kız kardeş. Ağlama."

"Yardım edemem. Oh! Ağlayayım-kalbinin üzerinde dinleneyim,
Kardeşim ve hayatımı ağla! Burada ölmek tatlı olacak! "

"_Not_ ölmelisin, Mamie, ama benim için yaşa. Umarım yarın olacağım
özgür. Beni terk etmeyecek arkadaşlarım var! "

"Ve sen bir mahkumsun!" Ağladı.

"Evet, ama kendinizi bestelemeye çalış. Sana söyleyecek çok şeyim var!"

"Evet, sakin olacağım-dinleyeceğim, çünkü korkunç bir kader olduğunu hissediyorum
Seni asıyor kardeşim. Ah! Burada olduğum için mutluyum. Hayır ağlayacağım
Daha fazla, ama seni rahatlatacağım. Orada, çok soluk görünme, küçük
Kardeş seninle ve ne olursa olsun kaderini paylaşacak. "

Hayward başını eğdi, konvulsif bir titreme çerçevesini salladı.

"Gel, artık ağlamayacağım-seni rahatlatacağım. Düşün kardeşim, sadece yapabilir
Ölüm ol ve ruhun buna neredeyse hiç uçmamış olacak
Daha iyi dünya, benimki orada orada buluşacak. Ah! Uzun sürmeyeceğiz
Ayrılmış. "

"Mamie, artık ölümden bahsetmeyeceğiz. Ben böyle olacağına inanmıyorum
kader. Zaten arkadaşların işte olduğu konusunda bilgilendirildim. Ben olacağım
Bu yerden kurtarıldı ve eğer değilsem, cezam derhal değil
ölüm. Bu yüzden artık ağlamayın, ama dinle. Buraya nasıl geldin Mamie? "

"Bana kardeşimin yaralandığını söyleyen bir mektup aldım
savaş, ve doğrudan Springfield'a gelmemi istedin. Gördüm
Birlik ordusunun bu yer için yürüdüğü gazeteler ve ben
onlarla birlikte olduğunu ve buraya gelmem gerektiğini varsayıyordum
Aynı zamanda yaptın. Bir an tereddüt etmedim ama öne çıktım
Rolla'ya yönelik talimatlarıma göre. Orada iki adam tarafından tanıştım
Beni bu yere getirdi. "

"Ah! Şimdi hepsini görüyorum. O kötü adam şubesi mektubunu almış olmalı
Ben duyarsızken ve böylece adresinizi öğrenirken cebimden,
Senin için gönderildi! "

"Ama neye göre kardeşim? O senin arkadaşın değil mi yoksa sen aramayacaksın
O kötü adam! "

"Söyleyemem sevgili kız kardeş.
ne olursa olsun. Beni iskeleye yürürken görmene rağmen,
firma ve umut. Ne dediğini hatırla; Ölüm olacak! Eğer benim
Düşmanlar bana işkence etmek istiyor, ne kadar keskin hissediyorlar, o kadar çok olacaklar
exult. Hark! Bazıları yaklaşıyor. Uzun zamandır cehalette kalmayacağız.
Unutma sevgilim, bir kelime veya hatta bir gözyaşı ihanet etmeyin
sıradan duygu. "

Kapı açıldı ve dal girildi. Hayward kendini oturdu
Kaba bir kutu üzerine ve Mamie yanından diz çöktü.

"Yaranın nasıl, kaptan?" Diye sordu Şube.

"Beni çok az rahatsız ediyor, efendim!" cevaptı. "Sana inanmıyorum. Kardeşin acılarını kurtarmak için bunu söylüyorsun. Sen
Acı çekiyor ve biliyorsun! "Homurdandı Şube.

Hayward kaşlarını çattı, ama konuşmadı. Kız kardeşi ona yakın sürdü
göğüs.

"Federal ordunun bu yerin iki gün içinde olduğunu biliyor musunuz?"
Devamlı Şube.

"Bunu bilmiyordum!" cevapladı Hayward.

"Gece bize gelmelerini ister misin? Sadece var
Burada yirmi iki yüz adam ve kırk bin _Might_ yenilgi ile
biz ve seni ve sevgili kız kardeşini kurtar. "

Hayward cevap vermedi.

"Oh! Şu anda ağzını açacağım. Bizim olarak fuar yerini gördün
geçti? Konuşmayacak mısın? Ben yapacağım. Sadece içine bakabilseydin
Yüksek tahta muhafazası, büyük bir platform bulabilirsiniz.
ağaç. Uzuvlardan birinden bir ip asılı. Boynun için. Sen
Saat üçte yarın ölmek. "

Hayward bir kas taşımadı, ama Mamie, bir ızdırap inilti, yarısı
bastırdı, kollarını kardeşinin boynuna attı ve
daha yakın.

"Böylece ölmek ilginç olacak, asil kaptan,
Arkadaşlar birkaç mil uzaktır. Ve şimdi o güzel kollar
Sizi kuşat, soğukken boynunuzu sıkmak istemeyeceğim
ölüm. Benimkine kaldırılacaklar! "

Mamie ayağa kalktı ve ileri sürdü, daha önce diz çöktü
sefil ve hıçkırık:

"Ah! Kardeşimi boşa harcayın!"

"Mamie!" Hayward'ı çığlık attı. "Yukarı!"

Kızlık başladı ve tekrar kardeşinin kollarına fırladı.

"Bir zayıflık anını affet, kardeşim!" Dedi, okşadığında
o.

"Bayan Hayward," dedi Şube, "Kardeşinizin hayatı kurtarılabilir. General
Ordumuzda bir komisyon kabul ederse Price ona af verdi.
Onu kabul etmeye ikna et. "

Bayan Hayward kardeşine baktı ve sonra şubeye döndü, o
cevap:

"Ve senin gibi eşlik etmek mi?"

"Bu ölüme tercih edilmiyor mu?"

"Sana artık cevap vermeyeceğim!" dedi Mamie, kardeşine dönerek.

"Şey, seni hoş yansımalara bırakacağım. Birine yarın
o yeri burayı terk edeceksin ve bir araba yolculuğu yapmaktan zevk alacaksın
darağacına kadar. Kız kardeşin geceye doğru kalabilir ve
Yarın sizinle birlikte yolculuğun tadını çıkarın. Bundan sonra sorumluyum
o."

Şube odadan ayrıldı.

"Şimdi bitti kardeşim!"

Bayan Hayward artık duygularını kısıtlayamadı, ama batırdı,
ruhun acı içinde inledi. Gözyaşları patladı ve uzun ve acı bir şekilde
Ağladı. Terk edilemedi. Kardeşi ona onun
Eğer arkadaşları o zaman öyleyse, kurtarılacağından emin hissettim
Ondan kısa bir mesafe. Ve çok daha yakın olabilirler. Ama yapabilirdi
rahat olmama. Bazen hıçkırıkları neredeyse çığlık oldu ve sonra
sanki çok yorgunluktan çıkacaktı. Sanki kalbi gibi görünüyordu
gözyaşlarından yapılmıştı. Doğa biraz daha dayanabilirdi. Sonunda battı
Kardeşinin koynuna dayanan uygun bir uykuya. Ever ve Anon
Başlardı, vahşi bir ağlama dudaklarından kırılacaktı ve
Boynu hakkındaki tüm deliliğin gücüyle yapışmak ve ona yalvaramamak
onu bırak. Başlıyor, hıçkırıkları, iniltileri, çığlıkları korkunçtu,
Ve böylece gece orta karanlıkta ve kasvette yavaşça giyiyordu. Hayward uyumadı.
Bazen dudaklarını kız kardeşinin alnına bastırdı, şimdi
Buzlu soğuk, şimdi ateşli bir ısı ile yanıyor. Bazen nefesi olurdu
tamamen durmuş gibi görünüyor ve sonra kardeşi
Acı, adını çağırırdı; Ama bir hıçkırık veya inilti ona
henüz yaşadı. Sabaha doğru daha sessiz büyüdü ve onun sakıncası görünüyordu
Tatlı ve korkunç rüyalar tarafından rahatsız edilmez. Uzun zaman başladı ve
diye bağırdı "Geliyorlar! Bak kardeşim!"

"Kim geliyor sevgili kız kardeş?" diye sordu Hayward.

"Ah! Rüya ediyorum ama tatlıydı. Burada mısın kardeşim?
çok karanlık, seni göremiyorum! "

"Evet, Mamie, buradayım. Ama ne hayal ediyorsun?"

"Neredeyiz kardeşim? Oh! O kötü adamı hatırlıyorum. Onu benim gördüm
rüya. Korkunç bir uçurumdan yıkıma fırladı. O öyleydi
Bir bulutun üzerinde duran, karanlık ve büyük, ama fırtına kırdı ve
Düştü! "

"Devam et!" diye bağırdı Hayward.

"Seni gördüm kardeşim. Altın bir bulutta duruyordun, sadece onun tarafından
taraf. Şimşekler başınızın etrafında parladı, ama sana zarar vermedi. Ve
Seni aradığımda, on bin peri formu ortaya çıktı ve seni benim
kollar. Ve sonra tüm arkadaşlarınızın ilerlediğini gördüm ve gülümsedi
Sen."

"Ve bu rüya sana umut verdi, değil mi?"

"Evet, var sevgili kardeşim!"

"Çok garip!" dedi Hayward.

"Ben böyle hayal etmeliyim kardeşim?"

"Hayır, ama dün gece aynı rüyayı gördüm!"

"Ey kardeşim, Tanrı iyidir!"

Hayward ona kendi hayallerinin ayrıntılarını anlattı.

"Sonuncuya umut olacağım!" Bayan Hayward'ı cevapladı, açıkça tezahürat etti
Vizyon.

Sabah şafak oldu. Hayward solgun ve haggard görünüyordu. Zincirler vardı
Onu saflaştırdı ve zayıf ve zayıftı. Bu, saklamaya çalıştı
kız kardeşi, ama gözlemledi ve konsolosuyla onu neşelendirmeye çalıştı
kelimeler.

Uzun süredir bazı kaba yiyecekler getirildi ve hemen kapının içine yerleştirildi.
Ama dokunulmamış kaldı. Gün ilerledikçe Hayward şöyle dedi:

"Mamie, en kötü durum için ne yapacaksın?"

"Eğer ölürsen, demek istiyorsun kardeşim?"

"Evet sevgilim!"

"Ne yapacağım konusunda kendinizi rahatsız etme _After_ Öldüğün için
Bu öyle olmalı, seninle gideceğim. "

Kapı açıldı ve dal girildi.

"Saat on iki," dedi. "Hazır ol!"

"Biz _Ae_ Hazır, efendim!" cevapladı Hayward.

"Ölmen gereken üzücü, Hayward. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Let
O sevimli kız kardeşinle evleniyorum ve seni özgür bırakacağım! "

"Köpek!" Hayward'ı tekrarladı.

"Ne diyorsun, Bayan Hayward?"

"Kardeşimin sözünü en yürekten tekrar ediyorum!" cevapladı Mamie.

"Ah! Sen küçümseyen küçük şeytan, sen kardeşinin bir kopyasınız. Ama sen
İkisi de sözlerinizi tövbe edecek. Ne! Gardiyanlar! "

Muhafızlardan dördü odaya girdi.

"Onları al," dedi Şube.

"Yürüyeceğiz," diye yanıtladı Hayward. Kız kardeşini odadan götürürken
söz konusu:

"Hayallerimizi düşün!"

Hayward, kız kardeşine liderlik etmek yerine neredeyse taşıyarak dik yürüdü.
Caddeye ulaştığında dedi ki:

"Şube, kız kardeşim bu sahneye dayanamayacak. Bırakın
Burada!"

"Hayır, hayır," diye yalvardı Mamie, "Seninle gideyim kardeşim-çok olacağım
Sakin-görün, yalnız yürüyebilirim. "Ama bu soluk yüz ve titreyen form
Korkunç sahnelerden geçecek çok az hesaplanmış görünüyordu
takip etmek.

Alibamo zaten kapının önünde duran kaba bir arabaya oturuyordu.
Hayward kız kardeşine yardım etti ve sonra kendine girdi, ama durdu
Dest, dişilere koltuklar sağlanırken. Sürüldükleri için
Sonraki şube, atının üzerine yanlarına doğru sürdü. Bir kalabalık takip ediyordu
Onlardan sonra, her tarafta alay hareketleri ve jeers duyuldu.

"Ah! Kavramın içinde bir kılıç vardı ve bunlardan özgürdüm
Bir an için zincirler, bu lanetlerin medeniyetini öğretirdim, "diye bağırdı
Hayward.

"Ah! Uzun zamandır önemli olmayacak," dedi Şube.

Alay yolda Springfield'a yaklaşık bir mil ilerlemişti
Batı koşuyor. Zirvenin üzerine tepeye çıkıyorlardı
Hayward dediğinde kalın bir ahşap:

"Bu bahçenin içinde bu piyade çizgilerini görüyor musunuz?
isyancı askerler; _One_'nin yürütülmesinde _NESTER_ GUARD'tur
Adam! Şube, bu iki yarı ortaya çıkan kadının olacağından korkma
Beni kurtar? "

"Bunu yapabilirler-yapabilecek tek kişi onlar!" cevap verdi şube.

Araba, ahşabı her ikisinde de oluşan bir asker çizgisinden geçmişti.
tarafı ve fuar zemine ulaşmak, muhafaza içinde sürüldü,
ve iskelenin yakınında durdu. Bayan Hayward buna kadar umutlu olmuştu
an, ama duyguları yol verdi ve kollarını onun etrafına fırlattı
Kardeş, ağladı:

"Ah! Bu korkunç kaderden kaçmanın bir yolu yok mu?"

"Evet," dedi Şube. "Koşullarımı kabul et."

"Köpek, hala!" Hayward, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor. "Hayward, mümkünse seni kurtaracağım," dedi Alibamo. "Şube, diyorsun
Beni seviyorsun. Yüzbaşı Hayward'ı serbest bırakın, ben de karın olacağım. "

"Alibamo!" Hayward'ı çığlık attı, "Bu sözleri kaldır yoksa sana vereceğim
Ölmek lanet! _Your_ kardeşi öldürür müsün? Seni benim kadar çok seviyor
Aşk _my_ kardeş. Eğer düşünürsem, Alibamo, o aşağılık evlenirsin
Sarıntı, bu zincirlerle beynini dışarı fırlatırdım! "

"Onu iskeleye sürükle!" bağırdı şube.

"Veda, Mamie-Farewell!"

Hayward kız kardeşini sıktı, ama ondan yırtıldı ve üzerine sürüklendi
İskele, zincirlerinin çıkarıldığı.

"Bayıldı-Teşekkürler Tanrı!" dedi Hayward, ölümcül yerleştirirken
boynu hakkında ilmik.

"_ Beden Muhafız! Vücut koruma! _"

"Bunlar ne bağırıyor?" bağırdı şube.

O anda bir süvari fırladı ve ağladı:

"_ Vücut koruması üzerimizde! _"

"Hızlı!" bağırdı şube. "Onu diz!"

"Hayır, ben d ---- dersen, sen lanet olası skunks!" diye bağırdı nettleton,
Ağacın kalın dalları arasına fırladı, koptuktan sonra
ip.

"Bahar, kaptan, hayatın için," diye bağırdı Nettleton.

Hayward iskeleden fırladı. O anda bir
Hemen altındaki patlama, kitleleri her yöne attı,
ve o kadar yoğun bir dumana neden oldu ki,
İskele kurtarıcıyı ayırt edemedi ve sonuç olarak
ateş.

"Alibamo'nun kardeşi ve Hintli iskele altındaydı ve bunu
Arsa, Kaptan, "dedi Nettleton." Ama işte burada Adjutant Harry Hinton geliyor! "

Adjutant öne çıktı ve kaptanı canlı olarak gördü,
zevkle bağırdı, arkadaşını kucakladı ve sonra yeniden döndü, ağladı:

"Ama gel çocuklar, yapacak işlerimiz var," ve hızlı bir şekilde atıldı.

"Gel, Nettleton, kız kardeşimi aramalıyım," dedi Hayward,
Onu en son gördüğü nokta. Alibamo'nun kardeşiyle tanıştı ve
Nettleton tarafından bilgilendirilen Hayward, sordu:

"Kız kardeşlerimiz nerede?"

"Söyleyemem, Yüzbaşı Hayward. Bir anda zemin terk edildi
Bilindikten sonra muhafız geliyordu. Sanırım sonbahar yaprağı, biri
Arkadaşlarımız, onları dövüşten uzak bir güvenlik yerine kaldırdı
Savaşın kaderine karar verildiğinde bulunacaklar. "




Bölüm XIII.

     _ Vücut koruması

     Standartlarınızı ilerletin, istekli kılıçlarınızı çizin. Benim için
     Cesur girişimimin fidye, dünyadaki bu soğuk ceset olacak
     soğuk yüz; Ama eğer gelişirsem, benim girişimimin kazancı en azından
     onun rolünü paylaşacak. Ses davulları ve trompetler, cesurca ve
     neşeyle; Tanrı ve St. George, Richmond ve
     Zafer. --_ Shakespeare._


Varşova'daki köprüyü tamamlayan Birlik Ordusu başlamıştı
Springfield'a doğru yürüyüşleri. Elli mil bir noktaya gelmişlerdi
O yerden, hala bir isyancı gövdesi bilgilendirildiklerinde
o kasabayı işgal etti. Cesur, cesurun komutası altında
Binbaşı Charles Zagonyi, bir kerede isyancıyı dağıtmak için ileri gönderildi
bant. Numaralarının dört veya beşi geçmediği bildirildi
yüz. Vücut koruyucusu yüz altmıştı.

Perşembe akşamı bu hevesli Birlik Birlikleri Filosu başladı
Elli mil yürüyüşlerinde. Tüm uzun gece sürdüler.
Sabah şafak oldu ve kendilerini yenilemek için birkaç dakika durakladılar
ve binicilerini ileriye taşıyan yorgun atları
o ölümcül çekişme sahnesine doğru. Repoeding yaparken bir süvari
Yukarı çıktı ve Adjutant Hinton'u istedi. Adjutant ileri fırladı
Bir keresinde, Johnson'da tanıdığı gibi, onu ziyaret eden partiden biri
Varşova'da ve sonra Alibamo ve Kaptan Hayward'ı aradı.

"Arkadaşlarımızın herhangi bir haberciniz var mı?" diye sordu Hinton, heyecanlı
biçim.

"Evet; şimdi Springfield'daylar. Kaptan Hayward iyileşiyor ve
Alibamo onunla. Sonbahar yaprağı ve Alibamo'nun kardeşi gizleniyor
yanlarında, ve güçlerinde tüm yardımı sağlayacak. Ama umarım
Uzun gecikmeyeceksiniz, bir an fark yaratabilir. "

Hinton, anında anında olan düşük tonda birkaç kelime konuştu
eyerine fırladı ve bir avans emretti.

İleriye doğru fırladılar. Sadece yolda keskin bir viraj çeviriyorlardı.
aniden küçük bir montajlı isyancılar partisine geldiklerinde
Bir sendikacının evini soymak. Numaralarından biri keşfetti
Muhafızlara yaklaşmak ve bağırdı:

"İşte D ---- D Hollandalılar!"

İsyancılar eyerlerine fırladı ve heyecan verici bir kovalamaca başladı. Ancak
yıpranmış ve yorgun vücut korumasının atları bunları geçemedi
taze olan isyancılar. Ancak arayış,
Sonraki on mil Springfield'a ulaşıldığında. Burada Zagonyi emretti
durma. İsyancıların sırada olduğu ve
Sayılar _eighten yüz_ piyade ve _four yüz_ süvari idi.
Pozisyonlarını tepede tuttular, sadece kalın bir kenarın içinde
Wood, şehrin yaklaşık bir mil batısında ve fuar zemininin yakınında.

"Buradaki Adjutant Hinton?" Bu muhbir sordu.

"İşte," diye yanıtladı Hinton.

"William Nettleton'dan senin için bir kelimem var!" Birkaç fısıldadı
Başlayan, saatine bakan adjutant'a sözler: cevap verdi:

"İki yarısı geçti. Tanrı aşkına, Binbaşı, izin ver."

"Arkadaşlar, askerler!" Binbaşı dedi, etrafındaki kişilere hitap ediyor, "Biz
burada, düşmanın önünde. Sayıları yeterince harika
Bizi ezer-neredeyse _fourteen_ to _one_. Ama biz, askerler,
'Altın Bağlı Vücut Muhafız' adıyla alay konusu, 'tüy yatağı
Askerler, '' çocuk eldivenli nazik '' ve epitetleri bozan gibi. Yapacağım
_Command_ Bu kadar korkunç oranlarla karşılaşmaya değil, ama _i_ gitmek istiyorsanız ve
Benimle gideceksin, seni yöneteceğim. Eğer hasta ise, kalsın
arka; Herhangi biri korkarsa, onun da kalmasına izin verin. Benimle kim gidecek? "

"Yalnız yaparsam _i_ gidecek!" diye bağırdı adjutant.

Bağırsaklar yükseldiğinde kelimeler neredeyse hiç söylendi:

"Hepimiz gideceğiz-hiçbirimiz hasta ya da yıpranmış değil!"

"O zaman ileri!" diye bağırdı Zagonyi, mahmuzlarını atına sürüklerken.

Şehrin batısında hızla sürdüler ve aşağı doğru ilerlediler
Fuar alanını geçen yol. Olan partidi
Bırakan ve sadece alarm veren gardiyan tarafından takip edilen
ölümcül an ve böylece Hayward'ın hayatını kurtardı, teröre çarparak
öldürücü düşmanlarının kalbine.

Vücut koruma güreşmeye başladı. Şarj etmeye zorlandılar
Her iki tarafında yoğun bir meşe ağacı olan dar bir şerit veya yol.
Piyade çizgilerinin oluşumu için mükemmel bir konumdu, çünkü
Süvari'nin ağaçlar arasında ilerlemesi imkansız olurdu. Ve ayrıca
Bu bir demiryolu çit, bu yolu her iki tarafta, sadece kenarında kuşattı.
Grove. Bunun her iki tarafında isyancı piyade çizgileri oluştu
Lane, çitten yaklaşık on metre uzakta. Ağaçlar onlara verdi
koruma ve muhafız suçlandığında, öldürücü bir yangın
üzerlerine döküldü. Ama hiçbir şey göz korkutucu, ilerlediler. Onların
Amaç, yavaş yavaş düşen açık alanı kazanmaktı.
şehir ve yolun doğusunda yer alıyordu. Bu alanda onların müdürü
Piyade ve süvari hatları oluştu. Neredeyse hiç geçmemişlerdi
Ahşap, hızlı ilerlemelerine başka bir engel kendini sunduğunda. A
Büyük vagon doğrudan yollarına yerleştirildi. Atlar titredi
Aniden bu tıkanıklığı geçerken ve bazı binicileri
şiddetle atıldı; Ama olağanüstü bir çaba ile başarılı oldular
koltuklarını yeniden kazanma. Sonunda bir durma yapıldı ve birçoğu
Cesur ruhlar atlarından fırladı ve çalışmalarına başladı
Filonun içine girebilmesi için çitin yıkılması
Açık alan ve asi sıralar üzerinde bir ücret almak için form. Bu zaman boyunca, isyancılar ölümcül bir şekilde dökülüyordu
Küçük gruba ateş ve cesur gardiyanımızın çoğu ısırdı
Toz, yaralılar her tarafta görülecekti.

Ancak, açık alana binerken, muhafız
Tepenin tabanı, Wilson'ın başı olan küçük derenin yakınında
dere. Muhafızların sağında ve yaklaşık yüz metre uzakta,
Büyük bir mısır sahasının hemen kenarında, dört yüz bir
isyancı süvari. Tepenin kaşında, doğrudan önde ve yakın
Ahşabın kenarı, asi piyade çizgisiydi, on sekiz numaralandırıldı
Yüz, mevcut tüm kuvvetleri o noktaya getirildi.

Zagonyi'nin gözleri bu sahneye hızla baktı. Yaklaşık otuz
Cesur gardiyan zaten öldürülmüş ya da yaralanmıştı. BT
en sağlam kalbi appal için yeterliydi. Ama Binbaşı yapmadı
Flinch-takipçileri sağlam ve kendinden emindi.

"Süvarilerini şarj etmek için otuz adamı yedekleyebiliriz," dedi Zagonyi;
"Teğmen, onları yönetecek misin?"

Subay cevapladı.

"Bana erkekleri ver --_ otuz yeterlidir_!"

Erkekler yakında detaylıydı, sadece
Hatın sağlığı.

"İleri-TROT --_ GALLOP_!" Teğmen kendini kafasına yerleştirmişti
Küçük grubundan ve çizilmiş kılıç ve vahşi bir bağırışla koştular
düşman üzerine. Asi rütbeleri bir anda kırıldı; darbeler
Muhafızların korkunç silahları boşuna düşmedi.

"O çeyrekte daha fazla yardım gerekmeyecek," diye bağırdı Zagonyi.
"Şimdi geliyor _our_ iş. Sabres-Forward-Gallop --_ Charge_!"

Havaya bir bağırış çıktı: "_ Fremont ve Birlik için! _" Ve
Tepeden çıkmaya gittiler. Birkaç metre içinde yaklaştıklarında
Asi çizgisinden, üzerlerine korkunç bir ateş döküldü, ama onlar
düşmedi. Bazı atlar çılgınca havaya sıçradı ve sonra
Yeryüzüne öldü, ama binicileri öne doğru bastırdı.

Asi rütbeleri bu suçlamanın gök gürültüsüne direnemedi. Daha az
Beş dakikadan fazla çizgileri tamamen kırıldı ve dehşete kapıldı
İsyancılar her yöne uçuyordu. Bazıları ormana sığındı,
ve ağaçların arkasından ateş etti, ara sıra bir ekip
Moment bir tavır yap, ama hızla dağılmış olacaktı. Yarım saat içinde,
Savaş alanına ateş eden hepsi sona ermişti. İsyancılar tamamen
dağılmış ve hayatları için uçuyorlardı. Bazıları sığınmıştı
şehir ve kendilerini çevredeki binalarda gizledi.

Şimdi suçlamaya Springfield üzerinden başladı. Sokaklarda yukarı ve aşağı
Muhafızları sürdü, silahlı isyancıların tüm kadrolarını suçlayarak veya peşinde koşarak
onları kendi kapılarının eşiğine kadar. Terör hepsini ele geçirdi,
Ve yakında vücut koruma sadece alanın değil, aynı zamanda
şehrin kendisi.

Sonra sendikayı bir araya getirme görevine başladı ve
yaralı. On yedi ceset cansız bulundu ve alttan çıkarıldı
Yeni mahkeme evinin odası, daha sonra sendika hastanesi olarak kullanılırken, bazıları
Elli ciddi veya hafif yaralandı veya eksik olarak duyuruldu.
Böylece tarih tarihinin kaydettiği en parlak suçlamalardan biri sona erdi.




Bölüm XIV.

     _ Sonuç_

     Sözüm yok-sesim kılıcımda.
     Terimler size verebileceğinden daha kanlı kötü adam.

     _Shakespeare._


Kendilerini her elinde çok iyi bir şekilde yok ettikten sonra,
Panikle kaplı isyancılar her yönden kaçtı, en üst düzeyde
yağış. Piyadeleri kalın bitişik ormanlara kaçtı ve
böylece ötesinde geniş yayılan kırlara doğru yol alırken
süvari, vücut korumasının en çok olduğu bir andan yararlanarak
Bitişik bir alanda hızlanan piyade çizgileriyle yoğun bir şekilde meşgul oldu,
ve yakında tehlikenin erişiminin ötesindeydi.

Birçoğu ortaya çıkan genel karışıklığın bir sonucu olarak
En suçlu ve korkaktan kaçışlarını etkilemeleri sağlandı.
Bu özellikle şubede durum böyleydi. Darlaklar altında patlama anında,
kavga, ama kurbanlarıyla kaçışını gerçekleştirmek için. İleri çağırdı
Alibamo içeren arabaya bağlı korkmuş sığırlar ve
Bayan Hayward'ın cansız biçimi. Batı tarafına geçti
muhafaza ve yüksek tahta çitini yırtmak,
sokak. Burada savaşı uzak mesafeden korudu, ama da
belirli bir tehlikeyi tahmin etmek için olay yerinden uzak. Açtı
Fuar zemini bıraktığı yerin karşısında çit,
Ve ötesinde kalın bir odun içine sürüş, yakında dar bir yol vurdu, sadece
Arabanın geçişini kabul edecek kadar büyük. Şimdi ilk kez
Alibamo'ya döndü ve dedi ki:

"Şimdi ne düşünüyorsun, adil olanım? Kaptan Şube bu kadar kolay mı?"

Alibamo cevap vermedi. Bayan Hayward'ın duyarsız formunu tuttu
kolları ve onu restore etmek için mümkün olan her şekilde çabalıyordu
Bilinç. Uzun süredir şunları söyledi:

"Şube, o dereden bana biraz su geçirmeyecek misin?"

"Onu benim kapımda olacak mısın? Aktarabileceğim tek şey bu
Sana! "Diye yanıtladı Şube.

"HAYIR!" Alibamo cevapladı. "Bir an duralım ve yardımcı olabilirsiniz
Bu ölmekte olan kızı akışın yanına çıkarıyorum. Belki de
su, serin ve alnına taze damlamak onu geri getirecek
bilinç. "

"Durdurmayacağım," diye yanıtladı Şube, şapkasına ulaşırken,
su ile doldurmuştu.

"Sen aşağılık bir korkaksın!" Alibamo yanıtladı. Şu anda gözleri yakalandı
Yanındaki kalın fırça arasında hareket eden bir şeyin bakış. Alibamo
Kendini tatmin etmeye çalışıyormuş gibi hevesle ileriye baktı ve sonra
Sesini, olabilecek herhangi bir kişi tarafından belirgin bir şekilde duyulacak şekilde yükseltmek
Onun birkaç çubuk içinde oldu, dedi:

"_Alone_, şube olduğun doğrudur. İşte sadece iki kadın
Sana karşı çıkın ve bunlardan biri tamamen çaresiz! Ve yine de korkuyorsun! "

Bu sözler, aralarında bir hışırtı olduğunda
Fırça ve karanlık bir form ortaya çıktı.

"Hayır, ben yalnızım," diye yanıtladı Şube. "Bakmak!"

O anda, korkmuş atlıların altısı,
Hayatları, yanıp sönmeye geldi ve arabaya ulaştılar, durdular. .
Aniden ortaya çıkan karanlık form aniden yok olmuştu. BT
Şube olmasa da Alibamo tarafından belirgin bir şekilde görülmüştü.

Parti yükselirken, bunlardan biri şunları söyledi:

"Neden dal, bu güzelliklerle ne yapıyorsun? Ve bunlardan biri
Bilinçsiz. "

"Onları bir güvenlik yerine götürmek".

"Onları Springfield'a geri götürsen iyi olur. Federaller
kadınlara zarar. "

"Hayır-hayır! Bu benim amacım değil. Onlar sendika memurlarının akrabaları,
Ve onları arkadaşlarımızın güvenliği için rehin olarak tutmayı düşünüyorum. "

"Onları nereden almayı amaçlıyorsun!"

"Yüzbaşı Rogers'ın konutuna, Prairie'nin kenarında, sadece
Wilson's Creek savaş alanının batısında. "

Underbrush arasında bir başka hafif gürültü duyuldu ve Alibamo
bir kişiye veya bazı hayali nesnelere önemli bir hareket ve sonra
Hepsi sessizdi.

Bayan Hayward, kısmen soğutma etkileri altında iyileşmişti.
Alibamo'nun kaşını yıkadığı su. Gözlerini açtı
Ve sonra, bir ürperti ile onları tekrar kapattı. Uzun bir süre içinde dedi ki
zayıf ton:

"Ey kardeşim! Beni kalbine yaklaştırıyor; Ben soğukum-çok soğuk!"

"Bayan Hayward, kardeşin henüz yaşıyor ve yakında seninle olacak!"
Fısıldadı Alibamo, hızlı iyileşen kızlık üzerine eğilirken.

"Ah! Evet, kardeşim yaşamalı-yaşıyor!" diye bağırdı Mamie, başlayarak.

"Kardeşin kim?" diye sordu partiden biri.

Bayan Hayward sorgulayıcıya baktı, ama geri döndü, onu sakladı
Alibamo'nun koynunda yüz ve ağladı.

"Ona cevap vereceğim!" Alibamo yanıtladı. "Sendikada bir subay
ordu. Beni kurtarmaya çalışırken esir alındı, aynı zamanda
o kötü adam tarafından _hostage_ olarak tutuldu, şube. Bu
Gen. Bu genç bayanı serbest bırakmak veya değiştirme fiyatı
Kardeşim, ama o, kendi fiend benzeri eğilimlerini tatmin etmek için
General'in açık emirlerine uymamak ve genç Hayward'ı asmak. "

Bayan Hayward'dan bir inilti kırıldı, ama Alibamo hızla cevap verdi:

"Korkma sevgilim, vücut koruma tam zamanında onu kurtarmak için geldi,
Ve yakında bizimle olacak! "

"Bunun _sure_ mi?" diye sordu partiden biri.

"Ben _know_ böyle olacak.
yön, ve kesinlikle geçeceksin! "diye yanıtladı Alibamo.

"İlerlememize izin ver," diye yanıtladı isyancılardan biri, yanakları bulanıyor
korku ile.

"Bir an kal," diye cevapladı bir diğeri. "Şube," diye devam etti, "
Kötü bir adamın itibarı. Bunları tutmanıza izin vermeyeceğim
Bayanlar, eğer önleyebilirsem. Onları Springfield'a eşlik edeyim,
ve onları arkadaşlarının kollarına geri döndürün! "

"Aslında!" Acıyla şube yanıtladı. "Çok naziksin ve bende
Kuşkusuz bayanlar size teşekkür edecek. Ama tam olarak anlamıyorum
_HOW_ İstediğim gibi yapmamı engelleyeceksin. Dua et iyi
açıklamak için yeterli. "

"Yapacağım! Erkekler, sen sadece federal askerlere düşmansın, masum değil
kadınlar. Bu korkak kaptanı ele geçirin ve bayanlarla döneceğim,
ve onları arkadaşlarına geri yükleyin. Tüm bunlara fayda sağlayacak
arkadaşlar ---- "

Şube tabancasından ateşlenen bir top, beynin içinden çöktü
ve konuşmacının atından bir ceset yuvarladı.

"Müdahalesinin ona ne kadar fayda sağladığını görüyorsunuz," dedi Branch,
Ölü bedene işaret ediyor. "Daha fazla paylaşmak isteyen var mı?
kader?"

Parti sessizdi. Şimdi keskin tepeye veya menzilden yükseliyorlardı
kuzeydeki dereyi etekler. Sağa dönerek,
Devam etti, ama takip edilmediğini gözlemleyerek şunları sordu:

"Neden duruyorsun?"

"Çünkü başka bir yöne gidiyoruz."

"Bana beni takip etmeni emrediyorum," diye bağırdı Şube.

"Otoritenizi tanımıyoruz."

"Bunu burada göreceksin," diye cevapladı çileden çıkmış kaptan, çizerken
onun tabancasını ileri.

Bir anda beş atlı tüfeklerini göğsünde seviyelendirmişti,
Ve bunlardan biri şöyle dedi:

"Yolunuza git efendim ve sizi taciz etmeyeceğiz. Nasıl olduğuna dikkat et
bize müdahale. "

"İstediğin gibi yap, korkaklar," diye yanıtladı Şube. Yolda başladı,
Atlılar tepeden hızlı bir şekilde ilerlediler.

Alibamo öne doğru eğildi ve sözleri fısıldadı Mamie'ye
İkincisinin yüzü çok parlaklaştıkça umut olanlar.
Sonra, çerçevesi heyecanla titrerken ayağa kalkarak,
Ağladı:

"Öyle olacağını biliyordum! Oraya bak, Bayan Hayward! Oraya bak!"

"Ne demek istiyorsun?" bağırdı şube.

"Sonunda folyosun, karanlığın şeytanı, olduğun."


Springfield'a dönelim.

Hayward'ın yaşadığı heyecan, acı çektiği acı ile birlikte
yaralarının sürekli tahrişinden ve kan kaybından
taşıyabileceğinden daha fazlası ve yine de yeryüzüne battı
bilincini korudu. Nettleton onun yanında kaldı, ancak
Hayward, eşit olmayan yarışmada kardeşlerine katılmaya çağırdı.

"Bunu yapmak için bir fırsat yok!" dedi cesur adam. "Onlara
Vücut koruması onları üç dakikadan daha kısa bir sürede kırbaçlayacak ve
Onlar da etrafınızda gelebilir ve eğer yaparlarsa hesaplarım,
kükürt kokusu vermek için. "

Dövüş sona erdi. Nettleton ve William Margrave yardımlı kaptan
Hayward şehre ve evlerden birinde ona bir oda sağladı
Bir sendika ailesi tarafından işgal edildi. Kısa sürede hem Johnson hem de Adjutant
Hinton ona katıldı. Hintli yoktu.

"Kız kardeşimin zekası aldın mı?" diye sordu Hayward
titreyen ses.

"Henüz değil, ama sonbahar yaprağı yok ve onunla birlikte olduğundan memnun hissediyorum
Ya da hem kız kardeşinin hem de benimkinin yakınında, "diye yanıtladı Margrave."
Çok yakında onlarla birlikte inanıyorum. "

"Şube bir şey gördün mü yoksa duydun mu?" diye sordu Hayward. "Patlamadan gelen duman temizlendikten sonra aramaya gittim
ama kaybolmuşlardı. Araba kaldırılmıştı ve
Bence şube kız kardeşlerimizle yola çıktı. Yapamaz
öküz ekibi ile çok hızlı ilerleyin ve düşme yaprağı ise
iz, geri döner, geri dönecek ve bizi bilgilendirecek
aldıkları yön. "

"Atların üzülmesini sağlayın ve kapıda. Mümkünse taze olanları alın,"
dedi Hayward. "Kız kardeşimi takip edeceğim."

"Yapamazsın Kaptan, çok hastasın!"

"Bu kadar hasta olmaktan kim konuşuyor? Kız kardeşim
O ruffian şubesinin elleri ve seninkiler, Margrave! _İ_ gitmeli
Eğer ölüyor olsaydım ileriye! "

Şu anda sonbahar yaprak odaya koştu ve ağladı:

"Takip et!"

"Gel-soru yok," diye bağırdı Hayward.

Anında Hayward, Hinton, Johnson, Nettleton, Margrave ve
Hintli, eyerlerinde idi ve en üst düzey hızlarında düştü.
Ünlü Wilson's Creek savaş alanına doğru yol. Hintli aldı
kurşun.

Wilson's Creek'i sınırlayan keskin tepeye çıktılar ve
Zirvesi, vadideki tüm çevredeki nesneleri açıkça görebilir
altında. Bir an denetimden sonra sağa döndüler ve vurdular
Mountain Ridge boyunca uzanan dar bir yoldan. Vardı
Hint durakladığında ve dediğinde yaklaşık iki mil ilerledi:

"Hark!"

Parti dikkatle dinledi ve sesini belirgin bir şekilde duydu
gürleme arabası.

"Hızlı! İleri!" diye bağırdı Hayward, ilerlerken. Birkaç dakika içinde
Sepetin gözünde geldiler ve orada, yeterince elbette,
Hayward ve kız kız kardeşi Alibamo.

Margrave'in dudaklarından bir sevinç çığlığı kırıldı. Şube tarafından duyuldu.
Bir an için kötü adam karıştı, ama gecikme zamanı yoktu. O
Bayan Hayward'ı kollarında ele geçirdi ve arabadan yayarak koştu
Onunla birlikte bir bebekmiş gibi kolay.

Alibamo kardeşinin kollarına fırladı, bir çığlık attı, ama o
Sadece bir an durdu. Şube doğrudan dar bir yola doğru koştu,
aşağıdaki vadiye tek geçiş miydi ve dik olanı yaralayan
Keskin, kayalık bir çıkıntının yanında. Bu çıkıntının altında korkunç bir
uçurum, dibinde yüz keskin kaya olan
Yüksekliği kırdı ve aşağıdaki derinliklere düştü.

"Ah! Henüz zafer kazanacağım!" Çıkıntıya ulaşırken şube ağladı ve
dar yoldan aşağı yaymak üzere. Ama sonbahar yaprak onunla yüzleşti,
ve şube geri fırladı.

"Ah! Kaya-uçurum!" Ağladı ve çıkıntı için daralıyor
çok eşiğinde duruyordu.

Hayward ve arkadaşları yaklaştıkça Branch çaresiz kızı yükseltti
Başının üstünde ve öne eğilerek ağladı:

"Başka bir adım daha ilerletirseniz, Hayward veya partinizden herhangi birinin yapmasına izin verirseniz
Yani, kız kardeşini aşağıdaki derinliklere fırlatacağım ve böylece
parçalar!"

Hayward şubenin birkaç metre içindeydi, ama anında durdu.

"Ne yapılacak?" diye sordu Hinton, daha önce olay yerinde titrerken
o.

"Ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim Hayward," diye bağırdı Şube. "Tutuyorum
_You_ gücümde ve kendi şartlarımı dikte edeceğim. "

"Onlar neler?" diye sordu Hayward.

"Bırakın, tüm parti, kendinizi biraz uzaklaştırın
Arka ve sonra taciz edilmeyeceğim için onuruna yemin et ve
İstediğim gibi gitmesine izin verilecek ve kız kardeşini geri yükleyeceğim. Eğer
Sen yapmıyorum, onunla gitsem bile yok olacak! "

Teklifinin kolayca kabul edileceğini varsayan kötü adam
kısmen muhafızlarından atıldı. Ağlayarak

"Erkek kardeş!" Mamie aniden yere fırladı. Bunu yaparken vardı
tüm gücünü topladı ve fırlatılırken sarsıntı vardı
Şube geriye doğru atıldı ve çıkıntının üzerinden düşüyordu. Yakaladı
Sonbaharında küçük fidan ve orada asılı olan, askıya alındı
Bu korkunç Körfez, sadece zayıf dal tarafından. Yukarı döndü
bakış attı, ama konuşmadı. Aşağıda baktı ve bir heyecan
Terör çerçevesini salladı.

"Saatin geldi!" diye bağırdı Hayward, kenarına yaklaşırken
uçurum.

"Hayır! Hayır! Ben-ben!" Hintli diye bağırdı, ileri adım attı.

"Ah! Kurtar beni!" İnilti dal.

"Dua et," dedi Hayward, Hint'in Tomahawk'ını yükseltti.
havada.

"Tasarruf beni-kazmak--" Şube artık konuşmadı.

Tomahawk inmiş ve zayıf daldan kopardı,
yapışıyordu. Şube giderken havada bir terör bağırdı
Dönüyor ve sonra donuk, ağır bir yumruk duyuldu ve her şey hala idi.

Hayward dudaklarını kız kardeşinin alnına bastırdı ve mırıldandı,

"Rüya, sevgilim-rüya!"

"Ey kardeşim," diye ağladı, "Konuşamıyorum-çok mutluyum!"

Margrave boşta değildi. Kuyruklardan tam bir pay almıştı ve
Alibamo'yu adjutant Hinton'a teslim etmişti,
O lüksüden hoşlanın. Johnson sessiz bir seyirciydi, ama
Nettleton, haykırdığı gibi mükemmel bir ecstacy ile dans ediyordu:

"Şey, şimdiye kadar yaşayan en mutlu lanet kokarca ile ilgiliyim!"

"Sonbahar yaprağı, söyleyecek bir şey yok mu?" diye sordu Hayward.

"Ben öldürüyorum-ugh!" Aşağıdaki kayalara işaret etti ve mükemmel görünüyordu
memnun.

"Kötü adam --_ çok_ kötü!" Ve yoldan uzaklaştı.

Gece hızla yaklaşıyordu ve mutlu birleşik arkadaşlar için yola çıktı
Güvenliğe ulaştıkları Springfield.

Yüzbaşı Hayward yaralarından kurtuldu ve hala nişanlanıyor
Ülkesinin savaşlarıyla savaşırken, sevgili kız kardeşi onun içinde mutlu
Göl üzerinde ev.

Adjutant Hinton, Hayward ile aynı alayda iken
Alibamo --_ Not_ Alibamo Margrave, ama Alibamo _hinton_, onu süslüyor
Kocasının New York'taki zarif evi, ışığı ve sevinci olduğu. O
Sadece Harry'nin onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için dönüşünü bekler.

Nettleton her gün daha az "kokarca" olduğunu düşünüyor, ama yine de
Haywood ile "vücut muhafazası" olarak kalmakta ısrar ediyor. Sonbahar yaprağı hala
orduya hizmet eder.

Au Revoir.




REKLAMCILIK


Amerikan Masalları.

_Large 8vo._, _double sütunlar_, _ilumine cover_, _EACH sayısı
tamamlamak!_

Savaşın ve sınırın bir dizi orijinal ve seçim romantizmini,
En iyi yazarlar tarafından hazırlanmış ve çok düşük fiyata tedarik edilen
Her biri on beş sent.


9, 12 Temmuz hazır.

Değirmen esiri; Ya da Yüzbaşı Hayward'ın "vücut koruyucusu".

"Sınır Spy" yazarı tarafından.

     Yazar bize Gasconade ülkesinin bir hikayesi verdi,
     savaşta yeni olan, macerada heyecan verici ve karıştırmak
     Aşk. İlk tanıtılan en iyi karakterlerden bazılarını yeniden canlandırıyor
     onun "sınır casusu". İş çok hoş ve iyice iyi
     Batı'daki alanın bir transkripti.


+Hayır. 1.-Ovalarda: Veya Yaşam Yarışı.+ Arasında Bir Macera Hikayesi
Kara tepeler. Bu romantizm hayattan bir transkript gibi okur. Öyle
avcıların ve tuzakçıların deneyimlerinde heyecan verici
Hint hayatı ve savaşı ve aşk, çünkü davada bir kadın var,
çevresinde yeni bir ilgiyi merkezler. En iyi sınırlardan biri
Son zamanlarda üretilen hikayeler.

+Hayır. 2.-Sınır casusu; veya isyancı kampın güzel esir.+ a
savaşın hikayesi. Teğmen-Albay Hazeltine tarafından, eski Captain Co.
A., Fremont'un Muhafızları. Bu kitabın başlığı karakterini ima ediyor. Öyle
Yazarın osage ülkesindeki savaşın heyecan verici bir hikayesi
isyancı genel fiyatı ve diğer ünlü karakterleri tanıttı,
önde gelen bir rol oynayan bir Delaware Hintlinin yanı sıra.

+Hayır. 3.-Colorado Tepeleri Hermit: Pampas'ın Bir Romantizmi.+
Wm. H. Bushnell. Texan Pampas'ın tuhaf ama çarpıcı bir hikayesi,
Ovaların vahşi yaşamını tanıtmak, büyük sığır sürülüyor
Çobanlar, vahşi comanche Kızılderilileri ve garip varlık, keşiş
Tepelerin-tamamen hayali olmayan bir karakter. Ayrıca var
Hikaye, önde gelen bir özellik olarak, kadın ilgisinin unsuru. .
Romantizm, popüler yazarının en iyi yapımlarından biridir.

+Hayır. 4. -Ücretsiz Trappers Pass; Veya altın arayanın kızı.+ Wm. R.
Eyster. Batı macerasının ilgisiyle dolu heyecan verici bir romantizm,
Ve öyle zor bir şekilde, okuyucunun ilgisinin bir anı işaretleyemeyeceği
Tüm yakalama, uçuş, arayış ve tehlike olayları ile.

+Hayır. 5.-Bob Brant, Patriot ve Casus: Batı'daki Savaş Masalı.+
Edward Willett. Batı'da İzcilik Hayatının Bu Heyecanlı Masalı Dolu
Eylem, sahip olan birçok kişi tarafından tanınacak sahneler sunmak
Görkemli General Grant Ordusunda görev yaptı; bazı karakterler,
Ayrıca, ordunun gizli hizmeti ile bağlantılı olarak iyi bilinir
Cumberland. Bob Brant'ın tehlikeleri ve kaçışları,
Henry ve Donelson kalelerinin düşmesinden önce heyecan verici bir dönem
Heyecan verici, ama doğal ve yaşam benzeri.

+Hayır. 6.-Osage'ın gerillaları; veya sadakatin fiyatı
Sınır.+ Stephen Holmes, Jr.
Büyük isyanın ilk yılı bu konuda canlı olarak tanımlanmıştır.
Heyecan verici hikaye. Bizi Missouri "Jayhawkers" ile tanıştırıyor
"Bushwhackers" veya "gerillalar", çeşitli olarak adlandırıldıkları gibi-
isimlerini zulüm ve suç işleriyle eş anlamlı hale getirdiler.
Sadakatin bedeli bir sendikacının servetinde gösterilmiştir ve
Portresi güçlü bir izlenim yaratan sevimli karısı
okuyucunun zihni.

+Hayır. 7.-Eski Bill Woodworth: Cumberland'ın İzci.+ Yazar tarafından
"Bob Brant." Günün en popüler kitaplarından biri Bay Willett's
"Bob Brant, Patriot ve Casus." Bu ikinci çalışma, kaleminden devam ediyor
Cumberland'ın eski izcisinin karakteri onu lider yapar
Savaşın en heyecan verici ve canlandırıcı romantizmlerinden birinin aktörü
henüz üretildi. Bir hikaye olarak son derece keyifli olsa da,
Güney Tennessee'de yaşam ve deneyim resmi olarak mükemmel.

+Hayır. 8.-Oronoco şefi; veya bir elmas madalyonun servetleri.+ Bir hikaye
Bolivar zamanları. J. Thomas Warren tarafından. Bu ince prodüksiyon var
İçinde en çok tatmin edecek kadar macera, savaş, aşk ve yan drama
Yeniliklerden sonra istekli arıyor. Yine de, o kadar mükemmel bir hayat gibi ki
Sonuçta, görünüşte ama bir dizi heyecan verici macera
Bolivar'ın adamları güvenilir bir rol oynar. Büyüleyici bir hikaye, büyüleyici
söylenmiş.

Tüm habercular tarafından satıldı; veya gönderilen, _Post-Paid_, fiyat alındığında,
On beş sent.


American News CO., Yayıncıların Temsilcileri,

121 Nassau Street, N.Y.





Projenin sonu Gutenberg sınır casusunun e -kitabı, Lieut tarafından. Col. Hazeltine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER SPY ***

***** This file should be named 46720.txt or 46720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/2/46720/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

