*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Epitome of the History of Medicine (Tıp tarihinin bir özeti)
Yazar: Roswell Park
Yayın Tarihi: August 29, 2014 [EBook #46727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Epitome of the History of Medicine, by Roswell Park

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: An Epitome of the History of Medicine

Author: Roswell Park

Release Date: August 29, 2014 [EBook #46727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan








Tıp tarihinin bir özeti

Roswell Park, A.M., M.D.

Üniversite Tıp Bölümü'nde Cerrahi Profesörü
Buffalo, vb.

Buffalo Üniversitesi'nde verilen derslerin dersine dayanmaktadır.

Portreler ve diğer gravürlerle gösterilmiştir.

1897,

F. A. Davis Şirketi. [Stationers 'Hall'da kayıtlı. Londra, Eng.]

"Bizim için Destiny rezervleri yeterince destek."-Fernel.


Meslektaşlarıma

İçinde

Buffalo Üniversitesi Tıp Fakültesi,

Tıp fakültelerinde bu ilk denemeyi yetkilendiren ve teşvik eden
Bu ülkenin tarihinde sistematik eğitim vermek veya
Öğrettikleri bilim,

Bu kitap

Adanmış.




Önsöz.

Tıp fakültelerimizde tıp tarihi ne yazık ki ihmal edildi.
Ne yapmamayı söylediği değerli ve verimli dersler
tamamen göz ardı edildi ve sonuç olarak aynı brüt
Hatalar tekrar tekrar tekrarlandı. Aşağıdaki sayfalar temsil ediyor
İçeride oluşan en önemli gerçekleri ve olayları getirme çabası
bir tıbbi müfredatın pusulasına böyle bir tarih ve aynı
zaman, kitabın yararlı olabileceği şekilde prova yapmak ve
İlgilenen layman için kabul edilebilir.,-yani konuyu popülerleştirmek için.
Bu çaba ilk olarak tıbbi olarak verilen bir dizi konferansta oluştu
Buffalo Üniversitesi Bölümü. Bunların konusu
Dersler yeniden düzenlendi, büyütüldü ve düzenlendi.
Kolay okuma ve referans için daha sunulabilir. Ben de denedim
Bu kadar kısa bir alanda olabildiğince, ilişkiyi belirtmek için
tıp, felsefe, doğal bilim arasında var olan,
Teoloji ve hatta _Belles-Lettres_. Özellikle tarihi
çeşitli kavramlar göz önünde bulundurularak ayrılamaz ilaç ve
Bazen Hıristiyan omleminin temelini saran inançlar ve
Kilise ve kitap boyunca ortaya çıkan nedenlerle.

Tıp tarihi gerçekten insan hatası ve insanın bir geçmişidir.
keşif. Son iki bin yılda hangisini söylemek zor
hüküm sürdü. Buna rağmen, ikincisi olmasaydı, toplam
Birincisi çok daha büyük olurdu. Çabamın büyük bir kısmı
önlemek için komplo kurulan nedenleri düşünmeye adanmıştır.
sanatımızın daha hızlı gelişimi. Bunlar arasında kaşlarını çatıyorsa veya
en belirgin şekilde kilise figürlerinin tutumunu yasaklayan tutum
Günümüz Kilisesi ile bir kavga ifadesi olarak kabul edilmek.
Ama ilgilenen herhangi birinin Başkan White'ın
Teoloji ile Bilim Savaşı_, Konunun En İyi Sunumu,
Ve ifadelerimle ilgili hiçbir sorun yaşamıyor.

Doğru, güzel ve iyilik için saygı duyuldu
her zaman ve iklimlerde doktorlar. Ama çok az gerçek
güzel veya iyi olan, kilisenin işlemlerine sürünmüş
yüzyıllar boyunca ve biz, günümüze, daha çok,
Birleştirilmiş diğer tüm nedenlerden daha fazla zaman. Aynı şey söylenebilir
Işıktan karanlık kadar dinden ayrı olan teoloji.
Sadece bilim öğrencileri kendilerini önyargılardan kurtardıklarında
Ve teologların batıl inançları ilaçlar zar zor
algılanabilir ilerleme.

Bu bağlamda bir makaleden bir paragraf alıntı yapmak istiyorum
Kral tarafından, 1893 için _Nineteenty Century_: "Altındaki zorluklar
Hangi tıp bilimi çalıştığından tahmin edilebilir.
Diseksiyon, Orta Çağ'ın din adamları tarafından yerdeki
Tanrı'nın imajında ​​yapılan bir formu sakatlamanın zorlayıcı olduğunu. Biz
Bu dindar itirazın böyle bir sakatlamaya müdahale ettiğini bulamayın
raf ve tekerlek ve bu tür diğer bürolar aracılığıyla etkilenen
tıbbi, enstrümanlar. "

Yazılı tarih, en azından bir dereceye kadar intihaldir; Ve yaparım
Gerçeklerimi ödünç aldığı için özür dilememek
En iyi onları döşemek, ancak neşeyle ve halka açık bir şekilde diliyorum
Aşağıda belirtilen eserlere, özellikle Renouard'ların borçları,
Baas ve Sprengel ve çeşitli biyografik sözlüklere. Bende
Bunlardan bedensel cümleler veya ifadeler almaya bile karar vermedi
ancak ne zaman yapabildiğimi belirtmeye çalıştılar.

Yazar, burada yükümlülükleri kabul etmekten zevk alır.
Hem kendisi hem de yayıncılar Brooklyn, N.'den Dr. Joseph H. Hunt'a hissediyor.
Y., kapsamlı ve değerli koleksiyonu döşenmiş olan
Aşağıdaki sayfalarda portrelerin çoğu için orijinaller ve
Dr. F. P. Henry, Hekimler Koleji Onursal Kütüphanecisi
Nezaketin ayrıcalığı elde edilen Philadelphia
bazılarından enstrümanların ve operasyonların resimlerini yeniden üretmek
Üniversite Kütüphanesi'ndeki nadir eski eserlerin. Nazik işbirliği
Bu beyler, içeriğine farklı ve katma bir değer verdi
Bu küçük iş.




Danışılan ana işlerin listesi.

Baas, tıp tarihinin ana hatları. Çeviri Henderson. Yeni
York, 1889.

Berdoe, Heeding sanatının kökeni ve büyümesi. Londra, 1893.

Bouchut, Histoire de la Medecine. Paris, 1873.

Dezeimeris, Lettres Sur Vhistoire de la Medecine. Paris, 1838.

Dietionnaire Historique de la Medecine. Paris, 1828.

Haeser, Geschiehte der Medicin. Jena, 1853.

Hirsch, Biographisehes Lexikon des Hervorragendeu der Aerzte Aller
Zeiten und Vuelker. Wien und Leipzig, 1884.

Portal, Histoire de Vanatomie ve La Chirurgie. Paris, 1770.

Güney, İngiltere'de Cerrahi Zanaat Anıtları. Londra, 1886.

Sprexgel, Geschicute der Chirurgie. Halle, 1819.




İçerik.


Chap I.

İbraniler, Mısırlılar, Oryantaller, Çinliler arasında tıp
ve erken Yunanlılar.-Asclepiadae.-Dönemlere daha fazla düzenleme
(Renouard'ın sınıflandırması). Vakıf Çağı.-İlkel;
Kutsal veya mistik; ve felsefi dönemler.-Sistemler
Vogue: Dogmatizm, Metodizm, Ampirizm,
Eklektizm.-Hipokrat ...................................... 1-29


Bölüm II.

Vakfın Çağı (devam).-Anatomik dönem:
Alexandrian Kütüphanesi. Herophilus ve Erasistratus. Aretaeus. Cel-Sus.
Galen.-Ampirizm: Asclepiades.-Metodizm: TheInison.-Eklektizm.
Geçiş Çağı.-Yunan dönemi: Oribasinler. Aetius. İskender
Tralles. Paulus Aegineta ............ 30-56


Bölüm III.

Geçiş Çağı (devam).-Arap Dönemi: Alkindus. Mesue.
Rhazes. Haly-Abbas. Avicenna. Albucassis. Avenzoar. Averroes.
Maimonides.-Salernum Okulu: Constantinus Africanus. Roger
Salerno. Parma Roland. Dört Usta. Yuhanna
Procida ................................................. 57-85


Bölüm IV

Geçiş Çağı (Sonuç).-Montpellier Okulu: Raimond
Lulli. Gaddesden John. Villanova Arnold. Çeşitli kuruluş
Üniversiteler. Cremona'dan Gerard. Salicet William. Lanfranc. Mondino.
Guy de Chauliac. Yenileme Çağı.-
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Thomas Linacre. Sylvius. Vesalius.
Columbus. Eustaclius. Fallopius. Fabricus ab aquapendente. Fabrikası
Hildanus .. 86-113


Chap V.

Yenileme Çağı (devam).-Erudit dönemi (devam): Beni-Vieni.
Jean Fern El. Porta. Severino. St. Brother-Hood'un kurulması
Paris Üniversitesi'ne. Ambroise Pare. Guillemau. Etkilemek
Gizli Bilimler: Agrippa. Jerome Cardan. Paracelsus. Botal.
Joubert ...................... 114-147


Chap VI.

Yenileme Çağı (devam).-Onbeşinci sırada stndent-hayat
ve on altıncı yüzyıllar. Diseksiyondan önceki törenler.-Reform
Dönem: Onyedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar. Modern
Tıp ve Bilimde Gerçekçilik. Hücre Doktrininin Tanıtımı.
Dolaşımın keşfi. William Harvey. Malpighi. Leuwenhoek.
Solunumun doğru doktrini. Lenfatik dolaşımın keşfi.
Sinir sistemi. Cinchona'nın keşfi. Obstetrik gelişme
Sanat, tıbbi içtihat ve sözlü klinik öğretimde. Minibüs
Helmont.-Iatrookimyasal Sistem: Le Boe. Thomas Willis ... 148-170


Bölüm VII.

Yenileme Çağı (devam).-Latromekanik Okul: Santoro.
Borelli. Sydenham. Sir Thomas Browne.-Ameliyat: Denis. F. Çişin.
Dionis. Baulot (Frere Jacques). Scultetus. Rau. Wiseman. Cowper. Sir C.
Hipodermatik ilaçların keşfi. Anatomik keşifler.
On yedinci yüzyılda mesleğin genel durumu.
On sekizinci yüzyıl. Boerliaave. Gaub.-Animizm:
Stahl.-Jlechanico-Dynamic Sistem: Hoffmann. Cullen.-Eski Viyana
Okul: Van Swieten. De Haen.-Hayatizm: Bordeu. Erasmus Darwin
................. 171-202


Bölüm VIII.

Yenileme Çağı (devam).-Hayvan manyetizması: Mesmer. Örgü.
--Bunonisizm: John Brown.-Gerçekçilik: Pinel. BICHAT. Avenbrugger.
Werlliof. Frank.-Ameliyat: Petit. Desault. Scarpa. Gimbernat. Heister.
Von Siebold. Richter. Cheselden. Monro (1). Pott. John Hunter. B.
Bell, J. Bell, C. Bell. Soluk. Denman.-Deneysel çalışmanın canlanması:
Haller. Winslow. Portal. Yieq d'Azvr. Morgagni.-Karşı aşılama
SmallPox: Lady Montagu. Edward Jenner .............................
203-221


Bölüm IX.

Yenileme Çağı (devam).-On sekizinci yüzyıl; Genel
Düşünceler. Kraliyet Koleji öğrenilmiş toplumların temeli vb.
cerrahların; Josephinum.-On dokuzuncu yüzyıl gerçekçi tepkisi
Önceki idealizme karşı. Comte'nin Claude Bernard'ın etkisi,
ve Charles Darwin. Diğer bilimler tarafından uygulanan etki.-Teori
Heyecan: Roeschlaub.-Stimolo ve kontrastimolo:
Kasori.-Homeopati: Halineiaim.-İzopatly, Elektrohomoeopati
Mattei.-Kraniyoskopi veya Frenoloji: Gall ve Spurzlieim.-
Fizyolojik Teori: Broussais.-Paris Patolojik Okulu:
Cruveillier. Andral. Louis. MAGENDIE. Trousseau. Claude
Bernard.-İngiliz Tıbbı: Bell ve Hall. Seyahat.-Almanya, Okul
Doğal Felsefe: Johannes Mueller.-Doğal Okulu
Tarih: Schonlein.-Yeni Viyana Okulu: Rokitansky.
Skoda .................................... 230-252


Chap X.

Geçiş Çağı (sonuçlandı).-Yeni Viyana Okulu (sonuçlandı): von
Hebra. Czerma ve Tuerck. Juger. Arlt. Gruber. Politzer.-Almanca
Fizyolojik Tıp Okulu: Roser.-Rasyonel Okulu
Tıp: Henle.-Psödoparaselizm: Rademaeher.-Hidroterapötikler:
Priessnitz.-Modern Vitalizm: Virchow.-Seminalizm: Bouchut.-Parazitizm
ve mikrop teorisi: Davaine. Pasteur. Chauveau. Klebs. F. J.
Cohn. Koch. Lister.-Fiziksel tanıdaki gelişmeler: Laennec.
PIATRITH.-Ameliyat: Delpecli. Stro-Meyer. Sims. Bozeman. McDowell. Boyer.
Larrey. Dupuytren. Cloquet. Civiale. Vidal. Velpeau. Malgaigne.
Nelaton. Sir Astley Cooper. Brodie. Guthrie. Syme. Simpson. Langenbeck.
Billroth ............................................. 253-275


Chap Xi.

Amerika'da Tıp Tarihi.-Sömürge Doktorları. Tıbbi çalışma
Önsözlerin altında. Küçük POX'a karşı aşılama. Sırasında askeri cerrahi
Devrim Savaşı. Bu konudaki en eski tıbbi öğretim ve öğretmenler
Ülke. İlk tıp fakülteleri. Benjamin Rush. İlk Tıp
Dergiler. En iyi bilinen Amerikan doktorlarının kısa listesi ve
Cerrahlar .... 276-299


Bölüm XII.

Anestezi öyküsü.-Anestezi ve analjezi. Sahip olan ilaçlar
Tarih öncesi zamanlardan beri kullanılan narkotik özellikler. Mandragora; Kenevir;
Hasheesh. Sülfürik eter ve erkekler
Anaestetik-uzun, Jackson, Wells ve Morton. Morton'un ilk halkı
Eter değerinin gösterilmesi. Kredisi haklarına sahip Morton
Giriş. Kloroform ve Sir Janies Simpson. Kokain ve karl
Koller .............................................. 300-315


Bölüm XIII.

Antisepsis tarihi.-Sepsis, ASEPSIS ve Antisepsis. .
Hastalığın mikrop teorisi. Gay-Lussac'ın araştırmaları. Schwann. Tyndall.
Pasteur. DAVAINE. Lord Lister ve onun dönme devrimi
Cerrahi yöntemler. Daha önceki tekniğinin değişmeden değişiklikleri
hala sarsılmayan altta yatan ilkelerde. Etkilenen değişiklikler
Sonuç olarak. Eski ve modern istatistiklerin karşılaştırılması ...........
316-329


Chap Xiv.

Diş Hekimliği Tarihinin Balta Exitome.-Tarih Öncesi Kaba Diş Hekimliği
Kez. Kurşundan yapılmış ekstraksiyon için erken aletler. Diş hekimliği
İlk sırada ilaçla aynı düşük düzlem. Hıristiyan döneminin yarısı.
Diş Hekimliği Salernum Okulu'nda ders verdi. Sanatın ilerlemesi
Kıta. İnsan dişlerinin protez ve ikameleri. Tanıtım
Yapay dişler için porselen; metal ve vulkanize kauçuk
Tabaklar; izlenimler için alçı. Ticaret olmaktan, diş hekimliği şimdi
Amerikalıların dünyaya liderlik ettiği bir meslek. İstatistikler ... 330-341




İllüstrasyonlar listesi.


     1. Aesculapius, .................................. 007

     2. Aesculapius'a teklif, ...................... 009

     3. Hipokrat, ................................. 019

     4. Aulus Cornelius Celsus, ...................... 035

     5. Galen'in dönüşümü, ..................... 037

     6. Averroes, ................................ 064

     7. Andreas Vesalius, ............................ 105

     8. Başlık sayfası, Anatominin Yedi Kitabı, ...... 106

     9. IV, topları çıkarmak için forseps ............. 108

     10. Gabriel Fallopius, .......................... 109

     11. Yaraları büyütmek için forseps formları, ...... 111

     12. Çeşitli yaralar gösteren vücut, ....... 117

     13. Kurşun mermileri çıkarma modu, .......... 121

     14. Ambroise Parc, .............................. 124

     15. pense, gerçek koter için demir, ............ 126

     16. Swan'ın gagası, dilatasyon için kullanılır .............. 129

     17. Topların çıkarılması için aletler, .... 131

     18. Ağız ve rahim için spekulumlar, vb., ..... 133

     19. Amputasyon Aletleri, ..................... 135

     20. Farklı trefin ve pense formları, .... 137

     21. Philip Theophrastus Paracelsus, ............. 143

     22. William Harvey, M.D., ....................... 156

     23. Thomas Sydenham, ............................ 173

     24. Düz Testereler ve Dalga Kazma Aletleri, .... 179

     25. Çıkma Cerrahi Tedavisi, ......... 181

     26. Kollar ve alt ekstremitelerdeki operasyonlar, ..... 185

     27. Göğüs üzerindeki cerrahi operasyonlar, vb., .... 187

     28. Boerhaave, .................................. 193

     29. John Brown, M.D., ........................... 205

     30. Ph. Pinel, .................................. 207

     31. Marie Francois Xavier Bicliat, M.D., ........ 208

     32. William Hunter, M.D., F.R.S., ............... 217

     33. John Hunter, ............................ 219

     34. J. F. Blumenbacli, .......................... 223

     35. Edward Jenner, M.D., ........................ 227

     36. Samuel Hahnemann, ........................... 242

     37. Rudolph Virchow, ............................ 257

     38. Bernhard von Langenbeck, .................... 265

     39. Theodor Billroth, ........................... 266

     40. Sir Astley Cooper, Bart., ................... 272

     41. Sir Benjamin Collins Brodie, F.R.S., ........ 273

     42. B. Waterhouse, M.D., ........................ 280

     43. Cerrah Salonu, ............................. 281

     44. Benjamin Rush, M.D., ........................ 284

     45. George B. Wood, M.D., ....................... 286

     46. ​​Robley Dunglison, M.D., ..................... 287

     47. Austin Flint, M.D., ......................... 288

     48. Isaac Ray, M.D., ............................ 289

     49. Philip Sung Physick, M.D., .................. 291

     50. Ephraim McDowell, M.D., ..................... 292

     51. S. D. Gross, M.D., LL.D., ................... 294

     52. J. Marion Sims, M.D., ....................... 296

     53. D. Hayes Agnew, M.D., LL.D., ................ 297

     54. William T. G. Morton, M.D., ................. 307

     55. Dr. Morton, 16 Ekim 1846, ............... 309

     56. Lord Lister, M.D., D.C.L., LL.D., ........... 323





Tıp tarihinin bir özeti.




Bölüm I.

İbraniler, Mısırlılar, Oryantaller, Çinliler arasında _Medicine
ve erken Yunanlılar.-Asclepiadae.-Dönemlere daha fazla düzenleme
(Renouard'ın sınıflandırması). Vakıf Çağı.-İlkel;
Kutsal veya mistik; ve felsefi dönemler.-Vogue'daki sistemler:
Dogmatizm, Metodizm, Ampirizm, Eklektizm.-Hipokrat, 460 doğumlu
B.C._

 {001} tıbbın kökeninin ancak yoluyla çok az söylenmesi gerekiyor
Önsöz, neredeyse çağdaş olması gerektiğini kurtar
Medeniyetin kökeni. Hasta veya yaralandıklarında alt hayvanlar
İçgüdüsel olarak diyetlerini azaltın veya değiştirin, inzivaya çekin ve dinlenin,
ve bazı durumlarda bile belirli bir bitki veya şifa arayın
madde. Böylece, ilkel durumundaki vahşiyi de yapar; Ve
Birlikte deneyim ve batıl inanç neredeyse tüm vahşi doğayı sürdürdü
Kabileler yaralanma veya hastalık durumunda belirli alışkanlıklara ve formlara girer.
Bizim için tıp tarihi mutlaka yazılı olarak başlamalıdır.
olayların tarihi ve en eski çabalarının bizi gözaltına alması gerekiyor ama çok
Kısa zaman. En erken dönemi derin belirsizlikle sarılır ve
Çok belirsiz olacak kadar efsane ve masa ile karıştı. Kucaklıyor
Tıbbın bir bilim olmadığı belirsiz bir zaman, ancak
Deneysel kavramların sindirilmemiş koleksiyonu,-belirsiz bir şekilde tanımlanmış,
Gelenek tarafından bozuldu ve genellikle batıl inanç ve
cehalet. Olası özgünlüğün en eski kayıtları belki de
burada ve orada toplanabilecek kutsal metinlerde tanışın
Mısır bilgi ve pratiği hakkında adil bir kavram. Böylece bunu okuduk
Joseph, hizmetçilerine ve doktorlarına onu mumyalamasını emretti, bu
M.Ö. 1700 civarında .. Mısır'ın o zamanlar bir sınıfa sahip olduğunu gösteriyor
{002} iyileştirici sanatını uygulayan ve aynı zamanda mumyalarlar
Hem gerekli hem de kaba bir fikir vermesi gereken ölüler
genel anatomi. Ayrıca diğer kaynaklardan da bilgilendirildik.
Batıl inançlı Mısırlılar, sadece atladıkları değil, aynı zamanda
tamamlandıktan sonra gönderdikleri mumsalerler taşlardı
görevlerinin. Mısırlıların aradığı muhtemelen efsanevi varlık
Yunanlıların Hermes ve Latinler Merkür adını verdiği Thoth
Mısırlılar arasında tüm bilim ve sanatın mucidi olarak. Ona
tüm konularla ilgili çok sayıda yazıyı atfetti. Bazı
onu Bacchus, Zoroaster, Osiris, Isis ile özdeş olarak gördüler.
Serapis, Apollo ve hatta Xoah'ın oğlu Shem. Diğerleri düşündü
O bir tanrı olması. Kitapların atfedildiği neredeyse kesin
Hermes kimsenin eli veya herhangi bir yaşın işi değildi. Altı Altı
Hermes'in kırk iki ansiklopedisini oluşturan ciltleri
kredilendirildi, tıbba başvuruyor ve bir doktrin kütlesini adil bir şekilde kucaklıyor
Tam ve iyi düzenlenmiş. Bu altı kişiden ilk anatomi tedavisi;
ikincisi, hastalıkların; üçüncüsü, enstrümanlar; dördüncü,
ilaçlar; Göz hastalıklarının beşinci; ve altıncı, hastalık
kadınların. Tamlık ve düzenlemede, geçmezse, rakip olur,
Belki de binlerce önceden hazırladığı Hipokrat koleksiyonu
yıllar. Mısırlılar ilk başta hastalarını ortaya çıkarmış gibi görünüyor
Halka açık (en azından, Strabo diyor), böylece geçenlerden herhangi biri
benzer şekilde saldırıya uğramıştı, yarar için tavsiyelerini verebilirler
hastaların. Aslında, Herodot'a göre, aynı gelenek
Babiller ve Lusitanyalılar arasında hüküm sürdü. Daha sonraki bir tarihte herkes
Böylece tedavi edilmesi gerekiyordu tapınaklara gitmesi gerekiyordu ve orada inceleyin
Onların belirtileri ve onlara yardımcı olan şey. Canopus tapınakları ve
Memphis'teki Vulcan, bu kayıtların ana depoları oldu,
ulusun arşivleri kadar dikkatli tutuldu ve açıktı
{003} genel referansı için. Bu kayıtlar, kontrolü altında
rahipler, esas olarak onlar tarafından incelendi, daha sonra büyük bir kitle topladı
az ya da çok önemli olan gerçekler ve
Böylece bilgi, tıp sanatının özel bir uygulamasını topladı.
Bu şekilde Diodorus tarafından çağrılan tıbbi kodlarını oluşturdular
Hiera Sacra, _Sacred Book_, yönlerinden asla
Swese'ye izin verildi. Belki daha sonra atfedilen bu koddu
Hermes'e ve bu da clement tarafından konuşulan koleksiyonu oluşturdu
İskenderiye. Bu kurallara uyarken,
Hastalar suçsuz tutuldular, ancak varsa ölümle cezalandırıldılar
Onlardan ayrılmayı başarıyla takip etmedi.

Mısırlılar tarafından uygulandığı gibi mumyalamadan bahsettim. O
Üç not: ilk olarak pozisyon ve araçlar için ayrılmıştır,
bir yeteneğe mal oldu ve beynin bir
burun fossası ve bağırsakların bir açılıştan
Karnın sol tarafında, daha sonra her iki boşluk dolduruldu
baharat ve aromatiklerle; Sonra vücut yıkandı ve içine yayıldı
sakız ve keten bandajlarına sarılmış. İkinci sınıf tarafından kabul edildi
ılımlı araçlar; ve üçüncüsü yoksullar tarafından başvuruldu,
sadece vücudun yıkanmasından ve lye için
yetmiş gün.

Pliny, Mısır Krallarının açılmasına izin verdiğini bize garanti ediyor
Hastalığın nedenlerini keşfetmek amacıyla cesetler, ama bu
sadece hükümdarlık anatomisi altında olan Ptolemiler tarafından izin verildi
çok yüksek bir ekime taşındı.

İbranilerin ilacı genellikle kutsal olarak bilinir
Kutsal Yazılar, özellikle Musa'ya atfedilen yazılar aracılığıyla
Özellikle kamu hijyeninde en yüksek sagacity kurallarını benimsedi.
Leviticus {004} kitabı büyük ölçüde kurallardan oluşuyor
Halk sağlığı konuları. Onbirinci bölümde, örneğin, et
Tavşan ve domuz, görünüşte yaralanan olduğu gibi,
Mısır ve Hindistan İklimi; Ancak orada
isimlerin veya yorumlamanın böyle bir varyasyonu oldu
Tavşanımız ve domuzumuzun,
Musa. Aynı kitabın on ikinci ve on beşinci bölümleri tasarlandı
erkek ve eşin ilişkisini ve kadınların saflaştırılmasını düzenlemek için,
Ana hatları, bazı bölgelerde hala belirli mezhepler tarafından gözlemleniyor,
Sünnetin hijyenik ölçüsü ısrar ederken
Musa'nın torunları arasında dini bir ayin olarak gözlemlendi. İçin
Cüzzamın yayılmasının önlenmesi, Musa tarafından önerilen önlemler
Eski yazarlar karışmış olsa da, şimdi aşılamadı
Bu isim altında, muhtemelen sifiliz de dahil olmak üzere dalgıç sevgileri
Bununla birlikte, aynı hijyenik kurallar uygulanmalıdır. Musa'nın yanında
Tıbbi irfandan bahsedilmelidir Solomon,
Doğa tarihi hakkında yüksek derecede bilgi ve Josephus iddia etti,
Tüm prodüksiyonların özellikleri hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti
Bileşik ilaçlara aşırı derecede faydalandığı doğanın son derece
Yararlı, bazıları şeytanları çıkarmak için gerekli erdemlere bile sahipti.

Hint ırklarının hayatındaki en göze çarpan özellik onların
en asil olan rahiplerin kastlarına bölünme,
veya sadece eski zamanlarda pratik yapma ayrıcalığına sahip olan Brahmins
ilaç. Tıp organonları veya tıbbi bilgi koleksiyonu,
_vagadasastir_ adını verdikleri bir kancaydı. Sistematik değildi
Düzenlenmiş ve içinde Demonoloji büyük bir rol oynadı. İnsanı tuttular
Vücut 100.000 kısımdan oluşur, bunlardan 17.000'i gemi, her biri
on türüne geçiş veren yedi tüpten oluşuyordu
Çatışmaları ile bir dizi hastalık yaratan gazlar. {005}
Nabzın kökenini arkasında bulunan bir rezervuara yerleştirdiler.
Umbilicus. Bu iki parmağın genişliğinde iki uzunluğundaydı ve
72.000 kanal, vücudun tüm bölümlerine dağıtıldı. Doktor
sadece hastasının nabzını değil, dejecta'ya danıştı
Yıldızlar, kuşların uçuşu,
ziyaretleri ve prognozunu çok sayıda değişenden
koşullar, sadece gerçekten değerli olanları ihmal etmek, yani,
Organların durumunu gösteren semptomlar. Eski hindoo
Charlatan rahipleri, bir samanın sonundan bir damla yağa düşmesine izin veriyor
hastanın suyu. Yağ çökeltilmiş ve kendini
Geminin tabanı, olumsuz bir sonuç öngördüler; Eğer açık
Aksine, yüzdü, olumlu bir prognoz verdiler. Bu,
Bildiğimiz kadarıyla, en erken kaydedilmiş yolu,
idrarın yerçekimi.

Ancak tüm saçmalıklarıyla, Hintliler yapmış gibi görünüyor
günümüzde neredeyse hiç yapmadığımız bazı şeyler:
Variola'nın sikatrislerinin kaybolmasına neden olan merhem ve onlar
kompozisyonu olan ilaçlarla zehirli yılan ısırıklarını iyileştirdi
kayboldu.

Çinlilerin antikliği gelenek ve masalda kaybolur. İtibaren
çok eski zamanlar yöneticileri önlemek için olağanüstü bir bakım aldı
Fikirlerin yabancılarla temas ve değişimi. 4000 yıldır onların
Görgü, yasalar, dini inançlar, dil ve bölgeler nadiren
değişti. Bu bağlamda, uluslar arasında tek başına
toprak. Tıbbın icadını imparatorlarından birine atfediyorlar
ilk hanedanın üçüncüsü olan Hoam-ti olarak adlandırıldı ve
Dispositive tarih MÖ 2687'dir. O yazarı olarak kabul edilir
Hala onlara tıbbi bir rehber olarak hizmet veren çalışma. Ancak,
Daha büyük olasılıkla bir apokryphal kitap. Felsefesi sfigmikti
kibar,-yani, {006} 'a böldükleri nabzeye dayanarak
yüce veya göksel, orta ve alt veya karasal; ile
Çin doktorunun sadece
Hastalığın koltuğunu gösterin, ancak süresini ve yerçekimini yargılamak için. BT
eski Çinli imparatorlardan birinin ölüleri yönetmesi
Suçluların bedenleri açılacak, ancak bu sorgulanabilir, çünkü
ilkelin en derin cehaletine sahip olduklarından emin
Anatomi ve göz kamaştırıcı hatalar sistemlerinde bol miktarda bulunur. Böylece yenilenmek
Hatalarla ve anatomik bilgiye sahip olmayan ameliyatları
en barbar tipte. Kimse kanlı bir operasyon denemeye cesaret edemedi; .
Fıtıkların azaltılması bilinmiyordu; Bir katarakt onların ötesinde olarak kabul edildi
kaynaklar; Ve Venesection bile asla uygulanmadı. Diğer taraftan,
Bardaklar ve akupunktur, fomentasyon, her türlü sıva kullandılar,
Losyonlar ve banyolar. Moxa veya kırmızı-sıcak düğmesi sürekli olarak kullanıldı,
Ve konvülsiyoncu gibi görünen mıknatıslları vardı.
Uzun bir süre Pekin'de bir İmparatorluk Tıp Okulu vardı,
Ama şimdi böyle bir kuruluş veya herhangi bir düzenleme yok
1792'den beri tıp veya ameliyat uygulama ayrıcalığı. En azından
Son zamanlarda ülke ve şehirler,
Dışarı zehir ve cezasızlıkla ölüm. En öldürücü uyguladılar
Ebelik ilkeleri yerine yöntemler. Sadece
Uygar misyonerler ülkelerine nüfuz ettiler.
Bu iş durumunda herhangi bir gelişme.

Bizi en ilginç ve en çok sunan Yunanistan
Antik çağlar sırasında tıp tarihinin önemli kalıntıları,
Diğer tüm sanatları aynı tarihsel avantajlarla sunar. Sırasında
Truva Savaşı'ndan önceki dönem çok az kulübe ve
gelenek. Leclerc, otuz ilahi, kahraman veya
bazı icat etmiş veya geliştirmiş olması gereken kahramanlar
Tıp dalları. _Melampus_ belki de {007}
Kendini, özellikle kızlarda olağanüstü tedavilerle ölümsüzleştirdi
Proetus, Argos Kralı. Bu genç prensesler, yemin etti
bekârlık, sanrılarla histerik monomani konusu oldu,
bu sırada kendilerini ineklere dönüştüğünü ve dolaştıklarını hayal ettikleri
Saraylar yerine ormanlar. Bu sinir yanılsaması yayıldı ve
Diğer birçok kadını dahil etti ve ciddi bir mesele haline geldi.

[İllüstrasyon: 0027]

Melampus, çoban, keçiler üzerindeki mürettebat etkilerini gözlemleyen
Beyaz Hellebor, Bu bitkinin içinde bulunan genç kadın sütüne verildi
batmıştı, böylece bir tedaviyi hızla etkiledi. Çok az
Melampus'tan ayırt edilen _Chiron_ idi. Esas olarak ayırt edildi
Çünkü o, erkenden en seçkin olan _aesculapius_'un öncüsüdür.
Bu alanda Yunanlılar. Bazı aesculapius tarafından oğlu olarak kabul edildi
Nymph Coronis tarafından Apollo.

Birkaç {008} Yunanistan şehri, doğum yeri onuruna karşı karşıya kaldı,
Homer için yaptıkları gibi. O zaman ünlü olduğunu
Argonotic keşif gezisi, İkizler Castor ve
Pollux, Cerrah olarak sefere eşlik etmesini istedi. Onun kökenli ol
Ne olabilir, Aesculapius tüm tıpta önde gelen karakterdi
eskiler, Mısırlılar arasında olası Hermes istisnası; içinde
Gerçek, bazı akademisyenler iki özdeşi düşünmektedir. Tapınaklar dikildi
Onur, rahipler onlara kutsanmış ve eğitim okulları
Orada yer alıyordu. Cehennem tanrısı olan Pluto'nun alarmlı olduğu
Günlük gelişimlerinin azalan sayısında, Jüpiter'e şikayet etti,
Cesaretli şifacıyı kim yok etti-hangi hesapta, bazıları zekâ,
"Aesculapius'un modern çocukları, dahi performans göstermekten kaçınıyor"
Ancak yarı tanrının halefleri olan gerçek Aesculapians, Wrere taklit etti
veya şarlatan ve quack kalabalığı tarafından kopyalandı, kendilerini çağırıyor
teosophs, thaumaturgs, vb. Ve o tarihte yalnız değil, ama
Bundan sonra nesiller ve yüzyıllar, Paracelsus ve Mesmer
Bu sınıfın adil örnekleri. Yedi veya sekiz yaşayan şair pindar
Aesculapius'tan yüz yıl sonra ülser, yaraları iyileştirdiğini söylüyor,
Ateş ve ona büyüleyici, iksirlerle başvuran herkesin acısı,
insizyonlar ve harici uygulamalar. *

     * Üçüncü Pythian Ode,

Aesculapius'un takipçileri ve tapınaklardaki rahipler
O, kısa süre sonra ayrı bir kast oluşturdu, birinden diğerine aktardı
Bir aile mirası, tıbbi bilgileri. İlk başta kimse kabul edilmedi
Rahipliğe katılmadıkça kutsal bilimi uygulamak,
Daha sonra bu gizlilik rahatlamıştı. Yabancılar başlattılar,
Yaptıkları testi yerine getirmeleri şartıyla. Bir çeşit tıbbi
Her tapınakta talimat verildi. En ünlü üç tapınak
Aesculapius'a, Rodos'larınki, zaten soyu tükenmişti
Hipokrat; küçük bir repertuar yayınlayan cnidus {009}; Ve
Sonunda cos, en çok ünlü, ünlü yüzünden
Bu okuldan çıkan erkekler. Bu tapınaklarda adak tabletleri
Mısırlıların modasından sonra, aynı
hastanın adını, onun rahatsızlığını ve tarzını vermek
onun tedavisi. Örneğin, böyle bir şey: "Julien kan kusadı,
ve iyileşmenin ötesinde kayıp görünüyordu. Oracle ona almasını emretti
Üç gün balla karışmış olan sunaktan çam tohumu;
Bunu yaptı ve iyileştirildi. "

[İllüstrasyon: 0029]

Tanrı'ya ciddiyetle teşekkür ettikten sonra gitti. Düşünmek için bir neden var
Bu tapınakların rahiplerinin kendilerine göre yapıldığı çok daha fazlasını kullanıyor
Bazı gerçek hizmetlerde olması gereken dakika ve doğru hesaplar,
Bize gelen yazılardan beri, yakın bir alışkanlık ortaya çıkar
Hastalığın gözlemi ve açık tanımı. Truva Savaşı sırasında {010}
İki adam Homer tarafından büyük cerrahi olarak bahsedilir
yetenek. Bunlar _machaon_ ve _podalirius_ idi. Onlar olarak kabul edildi
Aesculapius'un oğulları, birincisi yaşlı. İlk hesabı
Venesection, otantik olmasa da, uygulanan kanamayı ifade eder
ikincisi tarafından, kıyılarının üzerine Caria Kralı'nın kızı üzerine
Podalirius, Priam Krallığı'nın harabesinden sonra Tempest tarafından atıldı.
O pratik yapan ilki olsun ya da olmasın,
Venesection eyleminin çağdan çok önce
Sık sık gerçekleştirildiği gibi konuşan Hipokrat.

Olympus üzerindeki tanrıların çoğu bir seferde var gibi görünüyor
gasplı tıbbi fonksiyonlar. Aesculapius'un tanınmış babası Apollo,
Paeon adı altında neredeyse her şeyi kabul eden
Heyecan verici veya bastırıcı salgınların ayrıcalığı. Juno varsayıldı
püktelemelere başkanlık etmek ve hem iliad hem de Odyssey'de
Apollo'nun tüm doğalın nedeni olarak kabul edildiğini belirtti
Erkekler arasında ölümler ve kadınlar arasında Diana.

Uzun Truva Savaşı,
İç Savaş gibi o zamanların tıbbi ve cerrahi tarihi
Son zamanlarda ülkemizde. O zaman belirli belirsiz ve belirsiz uygulamalar
daha sabit bir form aldı ve o zamandan itibaren tıpta
bir tarihle döşenmiştir. Priam ve
Başkentinin yok edilmesi, navigasyon özgür ve sınırsızdı. .
Yunanlılar, her iki Akdeniz kıyısı da kolonileriyle kaplı,
Ve navigatörleri Herkül'ün sütunlarını bile geçtiler. Bu yollarla
Aesculapius'a ibadet, Yunanistan'dan şimdi Asya'ya geçti,
Afrika ve İtalya. Epidaurus'taki tapınağında devasa bir heykel vardı
Altın ve fildişi boyutu. Platon'un diyalogları, özellikle
Phaedo, horozun kendisine kurban edilen hayvanın olduğunu açıkça belirtin,
ve dolayısıyla tıp tanrısı için kutsal. {011} 'e bağlı rahipler
İbadetine _asclepiacloe_ veya Aesculapius'un torunları deniyordu.
Tapınaklar genellikle hijyenik olarak termal yayların yakınında bulunuyordu veya
çeşmeler ve bahçeler arasında. Haclar tüm mahallelerden yapıldı,
Ve bu yerler gerçek sağlık resortları haline geldi. İyi düzenlenmiş bir
diyet, saf hava, ılıman alışkanlıklar ve inanç bir fanatik
Derece birleştirilmiş ve bugünlerde bile olacağı tedaviler için yeterli
harika olarak kabul edilir. Rahipler Venesection, Purgatives,
Görünüşe göre emetik, sürtünme, deniz banyoları ve mineral suları
belirtilecek. Hastanın hayal gücü sürekli olarak uyarıldı,
Ve aynı zamanda kontrol edildi. Oracles'ı sorgulamadan önce
Yoksunluk, dua ve fedakarlık ile saflaştırılmalıdır. Bazen onlar
bir veya daha fazla gece için tapınakta yatmak zorunda kaldı. Tanrılar
bazen kendilerini gizemli şekillerde ortaya çıkardı, bazen yutuyor
bir yılanın kisvesi altındaki sunaklar üzerindeki kekler veya yine
Rahipler tarafından yorumlanacak rüyalar. Hayır olabilir
bazen en azından en büyük sahtekarlıkların ve en temelden
Zihinleri etkilemek amacıyla hileye güvenildi
yoksunluktan zayıflatılan veya ilaçlardan etkilenenlerin. Paralı
düşünceler eksik değildi; Dahası, tedaviler genellikle elde edilmedi
Zeal, büyük ölçüde artan katkılarla iki katına çıkana kadar
Tapınakların Hazinesi. Bu tapınakların çoğunun mahallesinde
Yılanlar bol miktarda, venom olmayan ve kolayca evcilleştirildi. Bunlar tarafından istihdam edildi
cahil olan çeşitli doğaüstü performanslarda rahipler
İnsanlar şaşkın ve derinden etkilenmişlerdi. Aslında yılan
ve yılan-mitin erken tarihinde çok büyük bir rol oynadı.
tıp yanı sıra din ve dini sembolizm.

Dolayısıyla, yaklaşık 700 yıllık tıpta
Yunanistan'da bir dönüşüm geçirdi. İlk yerli ve
popüler, çobanlar, askerler, {012} ve diğerleri tarafından uygulanır; Sonra oldu
Sacerdotal; Truva Savaşı'ndan sonra,
tapınaklar ve bazı tanrısallık adına uygulanan; Ve sonunda öyleydi
Batıl inancın olduğu gizem ve mistik sembolizme sarılmış
oynadı ve ödülünü ödemek için güvenilirlik. Zamana kadar
Hipokrat Asclep-Iadae bilime gerçek bir hizmet verdi,
özellikle de Hipokrat'ın olduğu gözlem alışkanlıklarını aşılayarak
her şeyden önce mükemmel. Ancak daha sonra, Hıristiyan zamanına kadar
Era, tapınaklardaki ilaç reddetti ve aslında bir sistem oldu
En büyük hokkabazlık temelli.

Olayları sınıflandırmak için sistematik bir girişimde bulunmamızın zamanı geldi
tıbbın tarihi ve bazı farklı dönemleri tanımak
meydana geldiler. Bu amaçla daha iyi bir düzenleme bilmiyorum
en azından takip edeceğim, en azından takip edeceğim Renouard'ınkinden
Bu kitabın ön panelinde. Bu anlamda geçmişi
Sırasıyla bilinen üç yaş, vakıf olarak, yaş
geçiş ve yenileme yaşı_. Bu kronolojiklerin her biri
Bölümler, birincisi içerdiği dönemlere ayrılır
Dört:-


Vakıf Çağı.

1. _ -PRIMISTIVE PRODERY_ veya _instinct_, efsane ile başlayarak,
ve Mesih'ten önce 1184 yıl önce Troy'un yok edilmesiyle bitmek.

2. _sacred veya mistik, periyodu_,
Pisagor toplumu, Mesih'ten 500 yıl önce.

3. _filosofik dönem_,
İskenderiye Kütüphanesi, Mesih'ten 320 yıl önce.

4. Galen'in ölümü ile biten _anatomik dönem_, A.D.
200.


İkinci yaş veya geçişin yaşı beşinci veya
_GREEK PROIRE_, Alexandrian Kütüphanesi'nin yakılmasıyla bitiyor, a.d.
640 ve Altıncı, _arabic Period, mektupların canlanmasıyla biten,
A.D. 1400.


Üçüncü yaş veya yenileme, {013} yedinci veya
On beşinci ve on altıncı yüzyılları içeren _erudite period_ ve
Sekizinci veya on yedinci, on sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar.


Bu tabloyu bir an inceleyerek, şimdiye kadar sahip olduğumuz görülecek
ilkel dönem ve kutsal veya mistik dönem ile ilgilenir.
Felsefi döneme geçmeden önce bir an için bizi takip et
Daha önceki üç tıbbi inanç okulunu benzeyen Renouard
Birincil Çağın Bir Parçası veya Vakıf Çağı, Üç Okula
Yunanlılar arasında elde edilen kozmogoni. Bunlardan ilki
evreni yaşadığı gibi gören Pythagoras tarafından yönetildi
Tüm maddeleri yöneten kabul edilen duyarlı ilkeler
Önyargılı amaçlar için kararlı bir yol. Hayvanlar, bitkiler ve hatta
Minerallerin canlandırıcı ruhlara sahip olması gerekiyordu ve üstlerinde
Hepsi yüce bir prensipti. Bu okula sözde
Dogmatic Tıp Fakültesi, Hipokrat'a atfedilen,
Modern Vitalism'in öncüsü ve hastalıkları bölünmez olarak gördü
baştan sona erdirmeye birimler; Başka bir deyişle, bir
Karakteristik sistemlerin düzenli programı, ardışık dönemler ve
uzun bir kurs, ya daha iyi ya da daha kötü; Bu
Hipokrat öğretisinin karakteristik dogmalarını. İkinci sistemi
Cosmogony, Leucippus ve Demokritus tarafından kuruldu.
müdahaleye başvurmadan tüm doğal fenomenler
Akıllı ilkeler. Onlar için her şey gerekli olarak vardı
Maddenin ebedi yasalarının sonucu. Önyargılı amaçları reddettiler
ve nihai nedenleri alay etti. Bu sisteme tıpta
_methodism_ (tıbbi ve kelimenin tam anlamıyla) ve
kurucuları Aesculapius ve Themison olarak tanınan. İnananlar
Bu doktrinde Demokritus atom teorisini uygulamaya çalıştı
ve {014} Epicurus tıp teorisi ve pratiği. Atomlar
Çeşitli büyüklüklerin bırakılmadan geçmesi ve geri kazanılması gerekiyordu
insan vücudundaki boşluklar veya gözenekler. Atomlar ve gözenekler olduğu sürece
Boyut ve oranının normal bir ilişkisini sürdürdü
sürdürüldü, ancak bunların kesinliği o kadar çok dengelendi
İlişkiler yok edildi veya müdahale edildi. Dogmatistler düşünüldü
Birincil fenomen olarak hayati tepki, Metodistlerle birlikte
ikincildi. Parmenides tarafından kurulan üçüncü kozmogoni sistemi ve
Pyrrho, sonsuzlarındaki bedenlerin doğal gelişmesine inanıyordu
üreme ve değişim ve bilgelikten oluştuğu sonucuna vardı
şüphe içinde kalmak; Başka bir deyişle, o günün agnostikleriydi.
"Kullanım nedir," dedi onlar, "
yeteneğinin ötesinde ne olduğunu anlayın. "Daha sonra
Şüpheciler ve zetetikler, her zaman aradığını belirtmek için
Onları gurur duymadan gerçek bulduklarından. Onlara
Philinus ve Serapis ile üçüncü sınıf bir doktora karşılık geldi
başları, bu yaklaşık nedenleri ve ilkel fenomenleri
Hastalığa gözlem için erişilemedi; Tazmin edilen her şey
Bu konularda tamamen varsayımsaldır ve dolayısıyla
Tedavinin seçilmesinde dikkate alın. Onlar için nesnel semptomlar-veya,
Dediğimiz gibi, işaretler-hastalığın doğal öyküsünü oluşturdu,
Böylece, çözümlerinin sadece önerilebileceğine inanıyorlar
Deneyim, çünkü başka hiçbir şey kendilerini onlara açıklayamaz. Onlar
Bu nedenle _empirics_ adını aldı.

Sonunda dördüncü bir doktor sınıfı ortaya çıktı.
Bu sistemlerden sadece, ancak her birinden onlara görünen şeyi seçti
En makul ve tatmin edici. Kendilerini _eclectics_ dediler,
böylece neyin göründüğünü rasyonel seçim yaptıklarını ima etmek dileğiyle
en iyi. "Eklektizm" teriminde aktarılan fikir oldukça
Bu nedenle eleştirildi: Eklektizm gerçekte ne de {015} a
sistem veya bir teori; haysiyete yükseltilmiş bireysel iddiadır
dogma. Gerçek eklektik, özelliğinden başka bir kuralı tanımıyor
Tat, akıl veya süslü ve iki veya daha fazla eklektiğin çok az veya
ortak hiçbir şey. Bu iki bin yıl önce doğru olsaydı, değil
Günümüzde çok daha az. Eklektik, tartışmadan dikkatle kaçınır
prensipler ve soyut akıl yürütme için ne tadı ne de kapasiteye sahiptir,
İyi bir uygulayıcı olsa da; Hiç fikri olmadığı için değil, ama
fikirlerinin hiçbir çalışma sistemi oluşturmadığı. Onunla tıbbi dokunma-yani.
Yetiştirilmiş İçgüdü-Yere prensibi.

Bununla birlikte, günümüzün eklektiği sadece kılık değiştirmiş bir ampiriktir-
fikirleri gözlemlenen gerçeklerin karşılaştırılmasına dayanan bir adam, ancak
teorik fikirler fenomenlerin ötesine geçmez.

Daha eski günlerde felsefe tüm insan bilgisini benimsedi ve
Filozofun herhangi biriyle tanışmamasına izin verilmedi.
Şubeler. Şimdi fizik, metafizik, doğal tarih vb.
ayrı bilimlere ve bilginin toplamı için çok büyük
herhangi bir adam tarafından pusula olun.

Pisagor, hiyerogliften yararlanan Yunan bilgelerinin sonuncusuydu
yazılar ve doktrini eski dilde bulaştı. Doğdu
Samos, her şeyden önce bir sporcuydu; Ama bir gün, bir ders duymak
Ruhun ölümsüzlüğü yok, böylece o kadar güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu
kendini adamak için diğer tüm mesleğin terk ettiği felsefesi
BT. Mısır'da, Fenike'de, Chaldea'da ve hatta, zorla okudu.
Hindistan'da,
Brahminler ve Magi. Sonunda, kendi ülkesine dönerek,
tiran polikratları tarafından alındı, ancak evinde hissetmek için yapılmadı.
Seyahatlerinden tekrar başlayarak Olimpiyat Oyunlarından birine yardım etti,
ve tanınan, sıcak bir şekilde karşılandı. Güneyine yelken açtı
İtalya, Crotona'ya indi ve sporcu Milo ile birlikte kaldı. Başlama
Burada {016} dersleri, kısa süre sonra çok sayıda etrafında toplandı
çok şiddetli bir acemiye ihtiyaç duyduğu öğrenciler
Beş ya da altı yıl, neredeyse tamamen kaçınmak zorunda kaldılar
konuşmadan ve çok tutumlu bir diyetle yaşayın. Sadece kimler
Persevered daha sonra Düzenin gizemlerine başlatıldı. Onun
Öğrenciler onun için en derin saygı duyuyordu ve alışmıştı
Tüm anlaşmazlıklara karar vermek için: "Üstat bunu söyledi." Pisagor
muazzam bilgiye sahip; Meydanın teoremini icat etti
hipotenuse ve ilk önce 365 güne ve 6'ya böldü
saat. Gezegen sistemimizin hareketlerinden şüphelenmiş gibi görünüyor.
Bir yerden bir yere seyahat etti ve okullar ve topluluklar kurdu
Nereye gitti, en azından ilk başta sadece en mutlu olan
etkilemek; Ama öğrenmelerinin onlara verdiği başarı ve etki
Daha sonra öğrencilerini cesur ve sonra sahtekâr ve topluluklarını yaptı
sonunda üyelerini
kendilerini gizlemek veya gurbetlemek; Ve böylece, ömür boyu bile
Kurucusu Pisagor toplumu yok edildi ve asla
yeniden inşa edildi.

Pisagor ve öğrencileri ile numaralar çok önemli oynadı
rol ve sayıların sözde dili ilk olarak onun tarafından öğretildi.
Birimi her şeyin temel prensibi olarak gördü ve
Tanrı'yı ​​Şekil 1'de ve Şekil 2'de belirledi ve sonra
evreni 12 ile ifade etti, 1 ve
2. 12 Sonuç olarak 3 ile 4 ile.
her biri dörtte geliştirilen üç farklı dünyadan oluşuyor
eşmerkezli küreler ve bu küreler ilkel
Ateş, hava, toprak ve su elemanları. Numaranın uygulaması
12 Pisagor'un Keldanilerden aldığı evreni ifade etmek için
ve Mısırlılar-Zodyak kurumunun kökeni.
Bu kazılıyor olsa da, ne kadar büyük bir önem göstermeye hizmet ediyor
Bu {017} zamanına, özellikle de
kritik günlerin belirlenmesinde üçlü ve kare dönemler
hastalıkta. Pythagoras, büyük bir felsefi sistemin kurucusuydu.
ihtişam, güzellik ve bir anlamda tamamlama, kucaklama, olduğu gibi,
ve ortak sınırlarla birleşmek Tanrı, evren, zaman ve sonsuzluk;
Doğru olmasa da, tüm doğal fenomenlerin bir açıklamasının sağlanması
o zaman kabul edilebilirdi ve güçlü ve elverişli görünüyordu
Pagan rahiplerin mitolojik sistemlerine karşı kontrast. Şaşılmamış
düşüncenin hayal gücünü ve anlayışını büyüledi
O günün genç adamları. Yaşamın orijinal saflığına devam ettiler mi
ve onları aşıladığını düşünerek nasıl olduğunu bilmiyor
Pisagor okulu uzun süredir devam etmiş olabilir. Ama olduktan sonra
Zulüm fırtınasıyla çözünen üyeleri,
Yunanistan üzerinde ve hatta ötesinde. Şimdi artık herhangi bir tahvil tarafından tutulmuyor, birçoğu
Onlar doktrinlerinin sırlarını açıkladılar, hangi duruma göre
Şimdi sahip olduğumuz küçük bilgiye borçlu.

Pisagorlular ilk önce ziyaret etme geleneğini tanıttılar
kendi evlerinde hastalar ve şehirden şehir ve eve gittiler
Bu görevin yerine getirilmesinde. Bu hesapta çağrıldı
Periyodik veya ambulant doktorlar, Asclepiadae'ye karşı,
sadece tapınaklarda reçete edilir. Empedokles, Agrigentum, iyi bilinen
Felsefe tarihinde, belki de en ünlüsüydü
Bu doktorlar. Aşağıdaki olayın sarkıklığına tanık olmasına izin verin:
Pestiltial Feavers, yerli şehrini periyodik olarak tahrip etti. O gözlemledi
görünüşlerinin Sirocco'nun dönüşüyle ​​çakıştığını
Batı tarafında Sicilya'da darbeler. Bu nedenle kapanmayı tavsiye etti
Bir duvar, bir barajda olduğu gibi, bu rüzgarın üzerine patladığı dar geçit
Agrigentum. Tavsiyesi takip edildi ve şehri.
Haşere.

Yine, Selinus sakinleri salgın {018} hastalık tarafından tahrip edildi.
Şehri durgun bir su ile dolduran halsiz bir dere
Mefitik buharlar ortaya çıktı. Empedokles iki küçük perçin olmasına neden oldu
akımını daha hızlı hale getiren BT'de yürütüldü; Zararlı buharlar
dağıldı ve bela azaldı.

_The Gymnasia _.-- Biraz daha ayrıntılı bir şekilde ilerlemeden önce, ama
Kısa, Hipokratın Hesabı, bir veya iki kelime söylemek gerekir
Yunanistan'ın eski spor salonunun
Asclepiadae pratik yapmış veya öğretmeye başlamıştı. Bu spor salonunda üç
Doktorların Emirleri: Birincisi, spor salonu-Nasiarch olarak adlandırılan yönetmen;
İkincisi, farmasötikleri yöneten alt direktör veya jimnastikçi
Hasta tedavisi; Ve son olarak,
Reçeteler, meshedilmiş, kanatlı, masaj, giyinmiş yaralar ve ülserler,
Gymnasiarclis'in azaltılmış çıkıkları, muamele edilmiş apse vb.
Harika hikayeler, sadakatlerini boşaltmak söylenir, ancak
biraz muhteşem, çok yüksek dereceye sahip olduğunu gösterir
belirli bir tür beceri. Bunların en ünlülerinden birinin,
Herodicus, Platon'un suçlamasını hatırlayabiliriz, onu kınadı
Yaşlıların yaşamlarını uzatmada çok başarılı olduğunuz için ciddi bir şekilde.
Başka ne söylenebilirse, diğerlerinin üzerinde bunu kabul etmeliyiz
Yunanlılar, fiziksel kültürün değerini kabul ettiler.
sakatlık ve hastalığın tedavisinde tüm fiziksel yöntemler.
Bu konulara atıfta bulunarak akıllıca yürürlüğe girmeleri ile bir
Modern yasa koyucuların nadiren, bilge olduğu örnek
takip etmek için yeterli,-zorunlu beden eğitimi örneği
genç,-ve böylece bir sporcu ülkesi ve engebeli bir insan inşa etti
Hastalığın neredeyse bilinmediği anayasa.

Şimdi sözde _filosophic period_ veya üçüncü periyot olarak geliyorum
Ayrılamaz bir şekilde adıyla bağlantılı olan vakıf yaşı
_Hipokrat_. Eski tıp tarihindeki bu merkezi figür
Uygulamanın içinde bir ailenin {019} adında doğdu
Tıp kalıtsaldı, atalarını erkek tarafında izleyen
Aesculapius ve kadın tarafında Herkül'e. Birey kime
Herkes bu isim altında atıfta bulunur Yedi kişi; tarihi
Doğumu M.Ö. 460'a kadar uzanıyor, ama hayatı ve ölüm yaşı.
Bilmiyorum; Bazıları yüz yaşından fazla yaşadığını söylüyor.
Yazıları ortaya çıkardığı için geniş bir şekilde seyahat ettiği kesindir.
bu şekilde kazanılan bilgi. O, Sokrates'in çağdaşıydı, ancak
biraz daha genç ve perikül çağında yaşadı,-
Yunanistan'da Bilim ve Sanat.

[İllüstrasyon: 0039]

COS adasına şimdi Stan-Co olarak adlandırılıyor ve çok uzakta değil
Ionia kıyılarından. Eskiden en çok
Salubrious iklim; Şimdi Türklerin egemenliği altında,
En sağlıksız olarak kabul edilir. Adanmış bir tapınağa sahipti
Aesculapius ve {020} ünlü bir tıp fakültesi. Ama Hipokrat, değil
Burada öğrenebileceklerinden memnun, ana yabancıyı ziyaret etti
şehirler ve en doğru ve özenli bir gözlemci gibi görünüyor
ve not koleksiyoncusu. Hayatında büyük bir ün kazandığını
Bilinen, Platon ve hatta Aristoteles onu otoriteleri olarak adlandırdığından
birçok konuda. Çocukları ve torunları onu izledi
ayak izleri ve yazılarını aynı isim altında yayınladı; var,
Bu nedenle, eserlerini onlarınkinden ayırt etmek zorlaşır.
Sonunda, onunla ilişki kurmayan yazarlar daha vicdansız,
adını kendi yazılarına ekledi. Ama gerçek, kural olarak,
sahte olandan kolayca ayırt edilir ve dikkatlice ayrılmıştır
İskenderiye Kütüphanesi'nden sorumlu olanlar.

Yazılarının farklı yazarlar tarafından numaralandırılması çok değişir.
Konuyu çok dikkatli incelemiş gibi görünen Renouard
Otantik yazıların otantik listesi gibi görünen aşağıdakiler
İkincisi Hipokrat,-yani, büyük: _prognostic_,
_Apidemics_'in birinci ve üçüncü kitapları _aphorisms_,
_Artions incut hastalığında_, _airs, sular ve yerlerde,
Artikülasyonlar ve lüksler_, _fractures_ ve _mochlic_, veya
Enstrümanlar ve azaltma üzerine inceleme. Bu liste değil
tüm Hipokrat koleksiyonunun dördüncü kısmını oluşturur, ancak
Otantiklik şüphesiz görünüyor ve Renouard'ın dediği gibi, yeterlidir.
çağdaşlarının coşkusunu ve hayranlığını haklı çıkarmak
gelecek kuşak. Daha sonra, Pythagor, Platon'un yazılarına katıldı,
Aristoteles ve diğerleri, sözde _Hippocratic adlı
koleksiyon_, bu da büyük kütüphanelerin kesin bir parçası
İskenderiye ve Pergamos ve en eski otantik anıtı kurdu
tıp bilimi.

Ölülerin bedenlerine saygı, dini bir gözlemdi
Yunanistan ve insan vücudunun diseksiyonunu önledi. Sonuç olarak
Hipokrat'ın sahip olduğu anatomi bilgisi yetersiz olmalıdır.
Bununla birlikte, {021}, başın yaraları gibi lezyonları tanımladı.
Kalp, bezler, kemiklerin doğası vb. İmkansız
Anatomik olarak bir fizyoloji oluşturun, garip değil
Hipokrat yazılarda çok az fizyoloji bulduğumuz ve
Bu küçük çok kaba ve yanlış. Arterler ve damarlar
karışıktı ve sinirler, tendonlar, bağlar ve membranlar
benzer veya değiştirilebilir dokular olarak temsil edilir. Fizyologlar
O günlerden kendilerini aşkın spekülasyona terk etti
bazılarının yerleştirdiği yaşamın doğası ve ilkeleri ile ilgili
nem, diğerleri ateşte vb. Spekülasyon, böylece vahşi, önlendi
ilerlemesini büyük ölçüde artırmış olabilecek doğru gözlem
Fizyolojik bilgi.

Hipokrat hijyen ile ilgili en az üç inceleme yazdı:
İlk olarak, _airs, sular ve yerlerde_; İkincisi, _Regimen_;
üçüncüsü, _Salubrious diyet _,-
bir veya iki kusma alma alışkanlığını önerdiği öncesinde
her ay sistematik olarak. Hastalıkların içsel olarak sınıflandırılması
veya tıbbi ve dış veya cerrahi modern değildir, ancak
Hipokrat; Çok uygun olmasına rağmen felsefi de değil.

Kadimler olarak fizyoloji ve patoloji hakkında çok az bilgi
vardı, dış için aşırı önem vermeleri garip değil
dış görünüş; Başka bir deyişle, _Semeiotics_ olarak adlandırılanlara
tıbbi incelemelerde çok önemli bir yer kaplar
Asclep-iadae. Gerçekten de, bu konudaki yazılardan daha fazlasını oluşturur
Tüm Hipokrat koleksiyonunun sekizinci kısmı. Prognoza,
Ayrıca, Hipokrat çok önemli bir önem verdi, "en iyisi
Hekim, prognoz oluşturabilen, nüfuz eden kişidir
ve her şeyden önce, başucunda, şimdiki zamanda, geçmişte,
ve hastalarının geleceği ve atladıklarını eklemek
ifadeler. Güvenlerini kazanır ve {022}
Bilgi üstünlüğü, kendilerini taahhüt etmekten çekinmezler
tamamen eline. O da çok daha iyi davranabilir
Öngörülebileceği gibi orantılı olarak mevcut durum
Gelecek, "vb. Yüz görünümlerinin, pozisyonunun ve diğerlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine
Hasta hakkında vücut işaretleri çok önem verdi;
Aslında, bu konular hakkında o kadar olumluydu ki
Bununla birlikte, Aforizmalara Başlıca Kurallar
Daha sonra o kadar çok istisna geldi ki, değerlerinin çoğunu kaybettiler. İtibaren
_prediction_ kitabında ve kitabından belirli pasajlar
Hipokrat koleksiyonunun bir parçası olan _Treatment_
olası sorunu duyurmak için hekimlerin gelenek olduğunu
birinci veya ikinci ziyarette hastalığın-hala
Çin'de ve Türkiye'de hüküm sürüyor, tıbbi adama haysiyet verdi
Bir kehanetin doğru olduğunda, ama onu çok garip bir pozisyonda bıraktığında
yanlış.

Hipokrat'a, sporadik sınıflandırması için borçluyuz,
salgın ve endemik formların yanı sıra hastalığın bölünmesi için
Akut ve kronik. Hipokrat iç hastalık üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı,
epilepsi gibi bazı belirli formlar dahil
Kutsal Hastalık olarak adlandırıldı; ayrıca kız hastalıkları üzerinde parçalar,
özellikle histeri için; ayrıca kadının doğası hakkında bir kitap,
Kadın hastalıkları hakkında kapsamlı inceleme ve sterilite üzerine bir monograf.
Hipokratın, hastalığın oldukça yakın bir gözlemcisi olduğu gibi
Ona kitapları çok kanıtladı; Aslında, neredeyse bir tane yapıyorlar
Yakın gözlemin kayıp sanatlardan biri olduğunu düşünün, sadece açık
önemsizliğe çok fazla ağırlık bağlı olduğu itirazına
harici görünümler, dikkate alınmakta olan spekülasyon
davanın ciddi özelliği. Terapötikleri,
Zamanın kaba bilgileri,
öncesinde, {023} ve gerçekten onu "harika bir
Doktor. "

Dış hastalıkların ve bunların cerrahi terapötiklerinin tam olarak yazdığı:
_ Cerrah Laboratuvarı_, Pansuman, Banze ile uğraşmak,
ve faaliyet; _fractures_; ve _artikülasyonlar ve çıkıklar üzerinde;
sahip olduğundan çok daha fazla anatomik bilgi göstermek
çağdaşlar. _Mochlic_, eski incelemelerin bir kısaltmasıydı; içinde
_ Head of the Head_ Olası ile ilgili diktumu formüle etti
yaralanma tehlikesi ve en çok bunlardan olası iyileşme
Ciddi, çok sık Sir Astlev Cooper'a atfedildi. Diğer monograflar da,
Gözün _diseases, _fistula_ ve _hoemorhoids_ üzerine yazdı.
Bununla birlikte, sadece az sayıda operasyonu tanımladı ve hepsi
Hipokratik ameliyat yazıları çok eksik olurdu
bir sonraki tarihsel olanlarla karşılaştırıldığında inceleme
çağ; Hepsi-Main'de-önyargıya doğru atmalıyız
Diseksiyon ve anatomi cehaletine karşı.

İlk zamanlardan itibaren doktorlar ve yazarlar kendilerini işgal ettiler
En doğal olduğu gibi büyük ölçüde obstetriklerle. Hipokrat Koleksiyonu
_benerasyondaki monografları içerir; bebeğin doğası;
Hamileliğin yedinci ayı; Hamileliğin sekizinci ayı; Açık
Accaming; Süperfoetasyon; dişli; kadın hastalıkları hakkında; Açık
Ölü Foetus'un Çıkarılması_. İlgili süperfetasyon üzerine inceleme
kendisi esas olarak obstetriklerle.

Salgınlarda Hipokrat,
onları dikkatlice inceledi. Meteorolojiyi ilk bağlayanlar arasındaydı
Yılın verilen mevsimlerinde hastalıklarla olan fenomenler,
fırtınaların incelenmesi ile mümkün olacağı umudunu ifade ederek
İkincisinin ortaya çıkmasını öngörün ve onlara hazırlanın. Yedi kitabı
Hipokrat koleksiyonu _epidemics_ unvanını taşıyor, ancak
Bunlardan ikisi sadece bu konuya ayrılmıştır. Bu kitaplarda
Çeşitli ile ilgili uzun bir {024} klinik gözlem listesi içeriyordu
hastalıklar. Gerçekten klinik bir hastalık çalışması oluşturdular.

Hipokrat _aphorisms_ koleksiyonu yedi kitabı dolduruyor;
Antik çağların hiçbir tıbbi çalışması bunlarla karşılaştırılamaz. Doktorlar
ve yüzyıllardaki filozoflar da aynı şeyi kabul ettiler
Pisagorlu olarak Veneration, altın ayetleri için tezahür ettiler. Onlar
koleksiyonun taç görkemi olarak kabul edildi. Hatta
Paris Fakültesi'nden kısa bir süre sonra tıp için istenen adaylar
bunların belirli bir kısmını tezlerine eklemek için derece ve sadece
Fransa'nın siyasi devrimi,
Bu gelenek. Bu aforizmalar oluştu, diyor Littre, "
yan yana öneriler, ancak birleşik değil. "Her zaman olmuştur ve
Bir işin bu tarzda yazılması için her zaman dezavantajlı olacaktır,
Bu tür aforizmalar tüm genel önemlerini kaybeder; Ve bu
kendi içinde izole edilmiş görünüyor, modern içine sokulduğunda
bilim, çok az pratik ilişkisi var. Ama öyle değil
Zihin bu aforizmalar olduğunda hüküm süren fikirleri algılarsa
yazıldı; Bu ışıkta, en çok ayrılmış göründüklerinde en çok
Birleştikleri ortak bir doktrin ile ilgili ve bu görüşte
Artık müstakil cümleler olarak görünmüyorlar.

Asclepiadae Okulu, bazı teorilerden sorumludur
önceki tarihsel sırasında az ya da çok belirgindi
günler. Hipokrat eserler boyunca hüküm süren bunlardan biri
_Coction ve Crisis_. Eski terimle kalınlaşma anlamına geliyor
veya vücuttaki mizahların detaylandırılması,
Somut formda eliminasyonları için gereklidir. Hastalık
yapılan çabalardan kaynaklanan fenomenler ilişkisi olarak kabul edilir
bir koku uygulamak için yaşamın muhafazakar prensipleriyle, yani,
Ekonomideki morbik maddenin kombinasyonu, tutuluyor
ikincisinin bu şekilde birleşene kadar düzgün bir şekilde sınır dışı edilemediğini ve
Çıkarmış materyal oluşturacak şekilde hazırlanan {025}. Bu detaylandırma
hayati ilkeler tarafından ortaya çıkması gerekiyordu,
Bazıları doğa (_physys_), bazıları ruh (_psyche_), biraz nefes
(_Pneuma_) ve biraz ısı (_thermon_).

Morbid fenomenlerin kademeli dorukları
Hipokrat, yaygın olarak _crisis_ olarak bilinir; O olarak kabul edildi
Sendikanın tamamlanmasının ilan edilmesi. Hangisi
başarıldı _critical_ olarak adlandırıldı, aynı zamanda işaretler
Önce veya eşlik etti ve kriz için doktor endişeyle
izledi. Etkilenen koku ve kriz meydana geliyor, sadece
Morbifik materyali tahliye etmek için kaldı-bazen doğa
Kritik ter, idrara çıkma veya
dışkılar veya bazen doktor,
Diüretiklerin, Purgatiflerin Vb. Yönetimi "Kritik dönem" terimi
içinde gerekli gün sayısına verildi,
Mükemmelliğin dört olması gerekiyordu, sözde çeyrek,
Septenary de çok dikkate alındı. Figürlerin kombinasyonu
Pisagor modası birçok karmaşık dönem ürettikten sonra,
Bununla birlikte, 34, 40 ve 60 günlük dönemler yaygındı. Bu
Hastalıktaki kriz doktrini, tıbbi zihni etkilemedi
Yine de tamamen ortadan kaldırıldı. Celsus, taraftarlarının en ünlüsüydü,
Ancak Galen, Sydenham'ın öğretilerinde açıkça tanınabilir.
Stahl, Van Swieten ve diğerleri. Açıklama olarak, söylenmelidir
Neredeyse sabit dönemlerde her zaman var olduğu,
bunlar neredeyse tüm bulaşıcı form ve bütün
"Kritik" doktrin, bu doğalın tanınması üzerine kurulmuştur.
fenomen.

Hipokrat kitapları da dört unsurun doludur,-Dünya,
su, hava ve ateş; dört temel özellik,-yani ısı, soğuk,
kuruluk ve nem; ve dört kardinal mizah,-kan, safra,
atrabile ve balgam. Fizik ve kimya bilgisi yoksulluğuna {026}
kadimlerin sahip olduğu ve hatalarına bakılmaksızın ve
kusurlar, dogmatizm doktrini, teorisi üzerine kurulan
koku ve mizahlar, en anlaşılırdı ve
antik çağın tıbbi doktrinleri, olduğu gibi daha iyi yanıt veriyor
O günün biliminin talepleri. Hipokrat'ın derindi
Gözlemci şöyle gösteriliyor: Hem filozoflara hem de hatırlatıyor
İnsanın doğasının yardım olmadan iyi bilinemeyeceği doktorlar
tıbbi gözlem ve hiçbir şeyin teyit edilmemesi olmaması
Bu doğa, duyularımızla emin olduk. Bunda
Maxim Pisagor doktrinine karşı pozisyon aldı ve dahil
Orada Platon'un yanlış anlaşıldığı yeni bir felsefenin mikropu ve
Aristoteles'in çok hafif bir gözü vardı.

Hipokrat kitaplarında bir başka önde gelen teori
Dolayısıyla, yani tıkanıklıklar ne dediğimiz veya
Söyleyeceğimiz koşullar normalde soğuktan kaynaklandı
Bazı akışların ısıdan kaynaklanması gerekiyordu, çünkü
Böylece dokular nadirleşti, gözenekleri genişledi ve mizahları
Sıkıştırıldığında kolayca akacak şekilde zayıflatıldı. Bütün teorisi
Flucion, dokuların en yoğun cehaleti ve yasalar üzerine kuruldu
Fiziğin, insanın bedeni bazen bir sünger ve
Bazen bir elek için. Tavsiye edilen tedavi neredeyse çılgındı
teori. Bazı diğer teoriler karmaşıklaştı veya şekillendirdi
Hipokrat yazılar ve dikkate alındığında kesin olarak kuruldu
iki unsurdan-yani, ateş ve toprak-ya da bir kişinin dikkate alınması
hava olması gereken tek eleman,-nefes veya _pneuma_;
Ve çok az-herhangi bir _Excedent_ teorisi vardı, ki
başıboş dolaşmak; Bunların hepsinden yeterli olmadığını söyleyebiliriz
zamanımızın harcanmasını talep etme faizi.

İkinci (yani, büyük) Hipokratların verdiği Eclat {027}
Cos Long Adası'ndaki Asclepiadae Okulu hayatta kaldı ve
Ailesinin birçok üyesi ayak izlerini takip etti. En çok
Önde gelen halefler _polybius, diyotlar ve praxagoras_, ayrıca
Cos,-Tarihte bahsedilen Asclepiada'nın sonuncusu. Praxagoras
esas olarak anatomik bilgisi ile ayırt edilir; Aristoteles gibi,
Damarların kalpten kaynaklandığını varsaydı, ancak
Seleflerinin yaptığı gibi bu gemileri arterlerle karıştırın,
ama sadece hava ya da hayati ruh içerdikleri düşünülüyordu. Var
İnsan vücudunu diseke ettiği iddia edildi. Vakfı attı
Hipokrat yazarlar nadiren
arteriyel titreşimlerle ilgili ve bunları sadece ikincil olarak tanımladı
önemi.

COS adasındaki baskın teori
Vücudun unsurlarının kesin oranına ve oyununa bağlı olarak,
ve dört kardinal mizahın mükemmel kombinasyonunda. Bu
hakim doktrin,-yani, eski tıbbi dogmatizmi,
çünkü tıptaki en derin dogmaları kucakladı ve öğretildi
sadece İskenderiye'deki okulun kuruluşuna kadar.

Ancak iki adam, filozoflar arasında aralarından daha yaygın olarak yer aldı
Antik Çağ Doktorları, Hipokrat ifadelerini inceledi ve
onları kendi öğretilerinde az çok somutlaştırdı ve böylece bir
özellikle insan zihninin ilerlemesi üzerinde büyük etki
Tıbbi çalışmanın yönü. Bunlardan ilki Platon, derin
ahlakçı, güzel yazar ve gününün en çok yönlü düşünürü veya
başka bir şey. Gözlemle değil, hastalık çalışmasını üstlendi (
ampirik veya deneysel yöntem), ancak saf sezgi ile. O görünüyordu
Meditasyonlarının yanlış alındığını hiç keşfetmemiş
yöne ve yöntemin keşfine yol açmadığı
soyut gerçekler. Güzelliğe soyut bir {028} varoluş verdi ve onayladı
güzel olan her şeyin varlığı nedeniyle güzel
güzellik. Bu, okulundaki bu ünlü yanıtlardan birini hatırlatıyor.
Bir soruya Orta Çağ: "Afyon neden uyku üretiyor?" cevap
Varlık: "Çünkü uykulu prensibe sahiptir." Plato tanıtıldı
Doğa Bilimine Nihai Sebepler Doktrini. Ödünç aldı
Pisagor, maddenin homojenliğinin dogması ve bir
Üçgen form.

_Aristotle_, Platon ile eşit derecede harika bir düşünür, ancak zihinsel aktivitesi
diğer kanallarda tezahür etti, Makedonya'da Stagyrus'ta doğdu. O
Platon'un öğretilerinden etkilendi ve böyle bir saygıya ulaştı
Bir öğrenci olarak Makedon Kral Philip onu oğluna ön plana çıkardı
Alexander, daha sonra büyük olan, daha sonra sağlandığı
Doğa tarihinde bilinen ilk müzeyi oluşturmak için yeterli fon.-
Birçoğu aktarılan her türlü nadir nesnelerin toplanması
Asya'nın uzak derinliklerinden eski öğrencisinin kraliyet elleri.
Aristoteles, uzun oranlarla antik çağın en büyük doğa bilimcisi,
Ampirizmin ilk felsefi temeli. Dört unsuru kabul etti-ateş,
hava, toprak ve su-ve karşılıklı olarak duyarlı olduklarına inanıyordu
dönüşüm. Ruhun ve hayvanın doğasını inceledi
vücut; ısı ve nemi,
hayat; Beyni biraz doğrulukla tanımladı, ancak en az fikir olmadan
gerçek işlevinin; Sinirlerin kalpten ilerlediğini söyledi;
aorta sinir damarı olarak adlandırıldı; ve diğer çeşitli hatalar yaptı
Bizim için affedilemez görünüyor. Yine de, birçok değer açısından zengindi ve hayır
Yaşından biri ondan daha fazla şey inceledi veya aradı veya tanıttı
Pek çok yeni gerçek. İnsan bedenlerini hiç incelememesine rağmen,
Yine de Hipokrat tarafından tutulan anatomide düzeltilmiş hatalar
okul. Her türden çok sayıda hayvanı inceledi ve
Çeşitli hayvanların kalplerinin boyutu ve şekli çeşitlerini not etti
ve kuşlar. {029} 'da başka bir deyişle, karşılaştırmalı bir anatomi yarattı
ve fizyoloji ve izlediği plan o kadar tamamlandı ki
Bin yıl sonra Büyük Fransız Doğalcı Cuvier onu izledi
oldukça yakından. Eğer bir tat yaymakla suçlanıyorsa
Skolastik incelikler, ayrıca bir hasta ve bir örnek verdi.
Doğanın özenli gözlemi. Hayvan tarihi bir mağaza
Bilgi ve gayret anatomisi ile yetiştirilen öğrencileri,
Fizyoloji ve Doğal Tarih. Halefi Theophrastus
Antik çağın en seçkin botanikçisi.

Böylece Platon ve Aristoteles'in seçkin olduğu görülecek
iki antagonistik görüşe sahip propagatörler. Olması gereken bir bilgi
zihinsel sezgi ile türetilmiş, diğeri ise tüm fikirlerin
his. Her ikisi de modernler arasında en büyük partizanlar arasında
Acumen: Descartes, Leibnitz ve Kant Platon'un takipçileri ve
Bacon, Locke, Hume ve Condillac, Aristoteles.

Görünüşe göre o kadar yakından olmayan bu şeyleri ifade etme bahanesi
Tıp tarihini endişelendirin, öğrenilen tercümanın tarihi olmalıdır
Cuvier doktrininin "Bilimdeki ilk soru her zaman
bir yöntem sorusu. "

Hipokrat bir mitoloji dönemi ile bu
tarihin. Doktrini çağdaşlar ve gelecek nesiller tarafından alındı
ibadet etmeye benzer bir saygı ile. Başka hiçbir insan saygı görmedi
Yüksek, sabit ve evrensel. Biraz sonra cehalet hüküm sürdü
Kutladığı okul. Yöntemler ve teoriler yayıldı
Orada reddettiği adının gölgesinde.

Tıp bilimi artık yerleşimini ve yönünü değiştiriyor ve
Hipokrat kaydından ve onun çalışmalarından dördüncü döneme dönüyoruz
Vakıf Çağı,-yani, uzanan _anatomic_
İskenderiye Kütüphanesi'nin temeli, MÖ 320, ölümüne kadar
Galen, yaklaşık A.D. 200 yılı.




Bölüm II. _ Vakfın (devam).-Anatomik dönem: etkisi
Alexandrian Kütüphanesi. Herophilus ve Erasistratus. Aretaeus, f.C. 170.
Celsus, A.D. 1-65 (?). Galen.-Ampirizm: Asclepiades M.Ö.
100 (?).-Metodizm: TheInison, M.Ö. 50 (?).-Eklektizm. Yaşları
Geçiş, A.D. 201-1400.-Yunan Dönemi: Oribasius, 326-403. Aetius,
502-575. Tralles Alexander, 525-605. Paul Us Aegineta, 625-690._

 Dördüncü veya anatomik, {030} dönem.-Daha önce de görüldüğü gibi, büyük Alexander
ve halefleri entelektüel ve doğal zenginliklerini topladı
evren, onları bildikleri gibi ve onları elden çıkardı
insanlığa fayda sağlayacak çalışkan erkekler; tam değeri henüz olmamıştı
bitkin ve asla olamaz. Bu girişim altında gerçekleştirildi
onu aşırı zorluktan biri yapan koşullar. Makaleler o zaman
nadir ve en pahalı; Ancak belirli bir çalışmanın birkaç kopyası vardı,
Genellikle sadece bir tane ve bunlar neredeyse paha biçilmez tutuldu. Bunların altında
Koşullar Bir halk kütüphanesinin ve bir müzenin kurulması
sadece eulogy'nin ötesinde bir hayırseverlik ve liberallik eylemi ve daha fazlasını yaptı
koleksiyonun kurucusunu tüm zaferlerinden daha fazla ölümsüzleştirmek ve
diğer başarılar.

Bu, Alexander'ın ikisinde de meydana gelmiş gibi görünüyor
Teğmenler-Bir Eumenes, Pergamos Valisi ve diğeri Ptolemy,
Mısır Valisi. Fatih'in ölümünden sonra generalleri
Merkezi hükümete tüm bağımlılığı salladı ve
kendi otoritelerini merkezileştirir. Ama bu ikisi aralarında sadece
tüm dikkatlerini ordulara ayırmayan birçok lider ve
istila, ama kendilerini ticaret ve sanatla ilgilenmek. Çok aktif
Eumenes'in iki yüz bin topladığı girişimde
Pergamos'taki kütüphane ve altı ila yedi yüz Ptolemy için hacimler
İskenderiye için bin. İkincisi {031}
parçalar, ikincisi daha büyük ve daha az olur
Serapis Tapınağı, dolayısıyla _serapium_ olarak bilinir. Bu önemli çabalar
Muazzam koleksiyonlar bulmak için ilk önce övgüye değer rekabet
Bununla birlikte, çağdaşlar ve yöneticiler
Kıskançlık, böylece İskenderiye yöneticilerinden bazıları o kadar ileri gitti
Yapmayı önlemek için papirüs ihracatını müdahale etmek
Pergamos Kütüphanesi için kopyalar. Ancak etki beklenmedikti,
çünkü Pergamos gazetesinin icadına yol açtı, aksi takdirde
Papirinin olduğu kabuğu tamamen yerinden eden parşömen
yapılmış. Bu olduğu gibi, İskenderiye'deki koleksiyonun çok
geleceğin tıbbi çalışması üzerinde
Pergamos ve özel bildirimimizi çağırıyor. Hakkında önce fırladı
öğrenilmiş erkeklerden oluşan bir koleksiyon ve sonra kaçınılmaz sonuç-bir okulu
öğrenme. En ünlü olanı çağıran Ptolemy Soter'dı
günün adamları. Onlara kütüphaneye bitişik evler sağladı,
onları maaşlarla donattı ve sınıflandırma ile suçladı ve
el yazmalarının harmanlanması veya derslerle öğretim verilmesi ile
ve tartışmalar. Ptolemy'nin kendisi bazen bu bayramlara katıldı
oğlunun altında hala daha sık ve resmi hale gelen akıl
Ptolemy Philadelphia. Bunlara Muses bayramları ve
Apollo, --_ yani, ludi musarum _,-ve sonuç olarak yer
Tutuldular "_museum_" olarak adlandırıldı. Genellikle denekler
Tartışma için önceden açıklandı ve en çok kazananlar
Alkış, çalışmalarının esasına göre ödüller aldı.
Bunların hükümdarlığı altında bu avantajlardan hoşlananlar arasında
İki ptolemi, iki doktor adlı, Herophilus ve
Erasistratus, ikincisi Aristoteles'in torunu olduğunu söyledi. Oldu
Bu Philadelphus'un altında İbranice bilge adamların Yunanca'ya tercüme ettiği
{032} o zamandan beri çeviri olan Kutsal Yazılar
Septuagint-bu yüzden çağrıldığı için tercüme edilmesi gerekiyordu
Yaklaşık yetmişten oluşan Sanhedrim üyeleri
erkekler, ya da başka bir efsaneye göre,
yetmiş iki saat içinde yetmiş iki adam. Eski Mısır'ın bu _savants_,
Böylece Lagides Hanedanı tarafından desteklenen ilk sırayı verdi
Tıp Bilimi. Bu çalışma ile ilgili olarak, İskenderiye Okulu
Neredeyse kökeninden eski cos ve pergamos okulları,
ve varlığı sırasında türünün önde gelen kurumu vardı.
dünya. Galen zamanında orada okumak yeterliydi,
Ve İskenderiye'de kısa bir süre ikamet etmiş olmak için
doktor olmanın itibarı. Bu beşin neredeyse tüm akademisyenleri
Yüzyıllar bu okulda eğitim almıştı. Temel neden
Tıbbi öğretimdeki saygınlığı, diseksiyon uygulamasıydı
Ptolemiler altında izin verildi ve
tavsiye edilir ve tıp bilimi bir
olağanüstü dürtü. Mısırlıların önyargısı çok
Ölü bir vücuda dokunanlara karşı güçlü, Ptolemiler
bu tür anatomik çalışmaya katıldığı söylenir, bu nedenle
Daha önce diseksiyona bağlı odyum örnekleriyle yok etme.
Bununla birlikte, diseksiyon uygulaması kullanılmaya başladı
Bu anatomik dönemin sonuna doğru ve akademisyenler
İnsanı incelemek yerine ince metafizik tartışmalara şımartın
dokular. Ancak bu uygulamadan vazgeçmenin temel nedeni
Mısır, Romalıların Roma hakimiyeti, tutarsız, mükemmel bir şekilde
arenada herhangi bir miktarda kan dökülmesini görmek isteyen ve her türlü
insanlık dışı insanlıklar üzerinde uygulanan ama bunu tutan
Bir cesetle temas küfürdü; böylece tek bir anatomist değil
İtibarının kökenini antik Roma'da geçirdi. "Herhangi bir vesileyle ise" diyor
Renouard, "Krala veya genel olarak istenen yabancı bir doktor
kendisini incelemek için sağlanan {033} durumlarından yararlanmak için
İnsan vücudunun iç kısımlarının yapıları,
Gece boyunca bir vücut kuşlara terk edilmiş bir vücut gizleyin ve hareket ettirin
"Anatomik dönemin melankolik sonlandırmasını tamamlamak için,
O günlerin yazarlarının işçileri,
Julius Caesar'ın büyük kütüphanesi,
Mısır'ın Roma altında tahakkalan olduğu felaket zinciri
Dominion. Mark Antony, bu sevgiyle uyardı
ve Kleopatra'nın talepleri, Pergamos kütüphanesini taşıdı
İskenderiye için, bu bile pozisyonunu geri yüklemek için kullanmıyordu.
Okul, acımasız ve embesil caracalla'dan beri
müzenin emeklileri ortak ikametgahı ayrıcalıkları ve her
Diğer avantaj ve tüm halka açık sergiler ve tartışmaları bastırdı.
Bahsetebilirim ama bu anatomik sırasında en önemli isimlerden birkaçı
Ve ancak her birinin yaşamı ve işinin kısa bir açıklaması.

İlk sözü hak eden, Chalcedon'da doğan Herophilus'du
Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılın sonunda ve olması gerekiyordu
İnsan vücudunun sistematik diseksiyonunu ilk kez üstlenen. .
Sözde Torcular Herophili veya Sinüslerin Ortak Toplantı Yeri
Occiput, adını aldı,
Anatominin incelenmesi. Tıp biliminin tüm departmanlarına yazdı,
Gözler, nabza, ebelik vb. ve çok sayıda
Hipokrat yazılar üzerine yorumlar,-
beyin ve gemileri, koroid pleksus, ventriküller
beyin, gözün tunikleri, bağırsak kanalı ve bazı kısımlar
vasküler sistemin. Bilmeden torasik kanalın
amacı ve cinsel organların daha doğru bir açıklamasını verdi
herhangi bir önceki yazar. Söylemesi garip, ama daha sonra çok az şey biliniyor
hayat ve onun ölümünden kesinlikle hiçbir şey.

Erasistratus {034}, Metrodorus'un öğrencisi Cleombrotus'un oğluydu.
ve bir süre oğlu olan Seleucus Nicator mahkemesinde yaşadı.
Antiochus, gizli bir rahatsızlıktan iyileşti, bu da
Kayınvalidesi Stratonice ile umutsuz aşk. O yazdı
ateş, hijyen, felç, terapötikler ve diğer birçok
Konular; çoğu hastalığı, yiyeceklerde aşırı kaleme bağlı olarak kabul etti
sindirilmez ve sonuç olarak çürür. Plethora onun içindi
Sadece zehirli değil, aynı zamanda kullanımı değil, aynı zamanda
Oruç ve ekstremitelerin bandajı. O gayretli bir öğrenciydi
anatomi ve beyni brütlerinin çoğunda dikkatlice tanımladı
özellikler, ruhun koltuğu ve merkezi olarak
sinirler. Ayrıca seleflerinden tam olarak daha fazla açıkladı
Damarların kökeni olarak gördüğü kalbin vanaları ve
Arterler. Platon'a karşı lenf bıçaklarını keşfetti ve sürdürdü
ve diğerleri, epiglotların sıvıların girişini önlediği
akciğerler, ancak sindirimin mekanik tarafından üretilmesi gerekiyordu
Midede tritürasyon ve tercih edilen jimnastik, egzersiz, diyet,
ve ilaçlara veya diğer terapötik önlemlere banyolar. MÖ 280'de öldü.

M.Ö. 170'de ölen Aretaeus, en parlak ışıklardan biriydi
Hıristiyan döneminden önceki antik çağın, ancak tüm bunlara rağmen,
Hayatının çok az bilinmesi. Kapadokya'dan geldi
Nero saltanatının sonu ve İskenderiye'de yaşadı. İçinde yaşadığını
İskenderiye, konumuna yapılan sayısız referansından,
Mısırlıların alışkanlıkları ve terapötikleri ve coğrafyaya
ülkenin. Ayrıca, hastalıklarına yapılan referanslar
yazıları, böylece en iyisine sahip olduğu görülüyor
Orada avantajlar, ancak yoğun bir şekilde seyahat etmiş olmalıydı. Ama
Yazılarının küçük bir kısmı kalır ve bunlar
Çoğunlukla, patoloji ve terapötiklerin derlemelerinin. Tarif etti
Hastalık, baştan ayağa anatomik sırayla değil, {035} altında
Akut ve kronik sınıflandırma. Hipokrat hariç,
Kendisini en çok belirsiz, keyfi spekülasyondan özgür gösterdi,
ve antik çağın herhangi bir yazarının okullarının dogmatizminden. O,
zamanına kadar diğerlerinden daha fazla, patoloji bulmaya çalıştı
Sesli bir anatomik temel. Her hastalığın her resmi için çabaladı
Uygun bir anatomik eşlik sağlayın. Bu özellikle görünüyor,
Örneğin, dizanteri nedeniyle bağırsak ülserleri tanımında,
veya beyin sevgilerinin ardından felçler veya onun açıklaması
Adı altında iyi bir hesap verdiği faringeal dipthteriler
Siyan veya Mısır ülserleri. Pulmoner tüberküloz, tetanoz ve anal
Fistül yazılarında çok fazla bahsedilir.

Terapötikleri basit ve rasyoneldi; Üzerine büyük stres attı
Diyetçi Tedavi. Cerrahi yazılarının hepsi kaybolmuş gibi görünüyor,
Ancak {036} üzerine getirildiğini düşünmek için her sebep var.
dış tıp, içe uyguladığı aynı duyguyu
sevgiler.

[İllüstrasyon: 0055]

Birkaç yüzyılın en ünlü yazarı Cornelius Celsus,
Mesih'in zamanı hakkında Roma'da doğdu. O kadar parlak, o
yüzyıllar boyunca geniş bir etki yarattı. Tam tarihi onun
Ölüm bilinmiyor. En büyük filozofların çağdaşıydı,
Şairler ve en parlak döneminde Roma'nın _savants_.
Retorik, felsefe, savaş sanatı, ekonomi ve
Tıp-Aslında, bilginin bir yürüyüş ansiklopedisiydi
onun günü; Ama tıpta en iyi avantajı gösteriyor ve
Bir doktor olarak kapasitesi en çok bilinir ve bilinir. İçindeki yön
Hangi Celsus en az avantajı, doğrudan gücün başarısızlığıdır
gözlem ve görüşlere tartışmasız itaatin sağlanmasında ve
En büyük saygıya sahip olduğu Hipokrat Dikta,
Ciddi herhangi bir çelişki veya muhalefetin
görüşler. Hipokrat otorite için bu saygıyla onu izledi
Daha az önde gelen halefler, sonuç olarak antrenman yapamaması
Gözlemci olarak erkekler, onları basitçe depoları yapmak için çaba
Hipokrat yazılardan türetilen bilgiler. Sonuç olarak, Celsus yazdı
Ama çok az, yoksa yazıları kaybolur. Çoğunlukla kendini memnun etti
Çok saygı duyduğu yazılar üzerine sadece bir yorumla.
Ancak yazılarının çok azı kalır ve bunlar çoğunlukla
Kürlenebilir hastalık, diyetetik, farmasötik ve cerrahi terapötikleri.
Dönemi boyunca büyük bir otorite kullanmasına rağmen, daha sonra
Galen tarafından tamamen yerini almıştır ve görüşleri nadiren bahsedilir.
Bu büyük doktorun ardından gelenlerin yazıları. Ölümü olmalı
Mesih'ten sonraki birinci yüzyılda gerçekleşti.

Hipokrat dogmatizminin tüm öğrencileri, en ciddi,
Yetenekli ve öğrenilmiş, Pergamos doğumlu Claudius Galen, bir yerdi
Aesculapius'a adanmış {037} adlı tapınağı için zaten kutlandı
Tıp Fakültesi ve kaldırılmış bir kütüphane için
İskenderiye. Babası tarafından en seçkinlerin altına yerleştirildi
Tüm bilimlerde ve hatta genç bir adamın gösterdiği gibi öğretmenler
olağanüstü ilerleme ve en çok bir suçsuz oldu
Gramer, Tarih, Matematik ve Felsefe'de Erudite. İlgili
Nasıl iki farklı rüyada Apollo tarafından tıp okumaya çağırıldı. O
Öğretim için geniş bir şekilde seyahat etti ve İskenderiye'de biraz zaman kaldı.

[İllüstrasyon: 0057]

Kendi ülkesine döndüğünde, hükümdarı tarafından giyinmekle suçlandı.
ona fırsat veren büyük sirkteki yaralı
Tüm anatomik bilgisini ve cerrahi becerisini sergilemek için. Olumsuz
Evde uzun süre kaldı, ününün önüne geçtiği Roma'ya gitti
O ve nerede, parlak elokasyonu ile, doğru mantığı ve {038}
Onun derin bilgisi, çok yönlülüğü ve pratik becerisi,
Bir keresinde en üst sırada yer aldı. Ama burada hızlı başarısı, onun
Vanity, meslektaşları için küçümsemesi ve işe yaramaz övünmesi
Doğal kıskançlığı gibi, ona neredeyse tüm onun düşmanlığını kazandı
Çağdaşlar ve Roma'da kalması bu şekilde çok hoş olmayan hale geldi.
_Prenotions_ üzerindeki çalışmalarında, kıskançlık meslektaşlarını suçluyor
Ve aptal cehalet, onlara "Hırsızlar" gibi epitetler ve
"Zehirleyiciler" ve onları maskeden çıkardıktan sonra kapanıyor
Büyük şehri terk ederek onları kötü tasarımlarına bırakacaktı
Çevrenin ona olacağı daha küçük bir yerde bir ev arayın
daha yakın. Bu tehdit gerçekleştirdi, ancak kısa süre sonra Roma'ya döndü
İmparatorlar Marcus Aurelius ve Lucius Yerus'un daveti üzerine,
Kimin güveninin yanı sıra haleflerinin de hoşuna gitti. O
yetmiş bir yaşına kadar yaşamış olması ve hakkında ölmüş olması gerekiyordu
200 M.D. Galen, onun mezheplerinden herhangi birine bağlı olmayı şiddetle reddetti.
gün ve Hipokratist unvanını alan köleler olarak kabul edilir,
Praxagorlular, Herofilistler vb. Yine de onun tercihi
Hipokrat yazılar lehine iyi işaretlenmiştir, çünkü yalan açıklar,
Yorumlar üzerine yorumlar ve bunları uzun süre genişletir.
rakipleri ve onlara en yüksek yeri verir. Diyor ki: "Kimse
Benden önce hastalığı tedavi etmek için gerçek yöntem vermişti; Hipokrat,
İtiraf ediyorum, lias şimdiye kadar yolu gösterdi, ama o ilk kişi olduğu için
girin istediği kadar ileri gidemedi .... yapmadı
gerekli tüm ayrımlar ve genellikle belirsizdir, genellikle
Özlü olmaya çalıştıklarında kaderlerle dava. Çok az diyor
karmaşık hastalıkların; Tek kelimeyle, sadece başka bir şey çizdi
tamamlamaktı; Yolu açtı, ancak bir halef için bıraktı
büyütmek ve sade yapmak. "Bu, kendini nasıl gördüğünü ima eder
Hipokrat'ın halefi ve ne kadar az ağırlık {039}
başkalarının işçileri. Üç çeşit prensip olduğunu kabul etti
İnsanda: Ruhlar, mizahlar ve katılar. Metafizik boyunca
Spekülasyonlar Galen, hipokrat dogmatizmi yeniden üretir ve güçlendirir.
Mükemmel sağlık ve hastalık arasında sekiz çeşit olduğunu düşündü
mizaç veya kusurlu karışımların egzersizi ile uyumlu
hayatın işlevleri. Platon ve Aristoteles ile insanı düşündü
Ruh üç fakülteden veya parçadan oluşacak: Vejetatif,
karaciğerde ikamet etmek; silinebilir, kalbe oturmak; Ve
beyinde bulunan rasyonel. Hastalıkları böldü
vücudun katı distempers dediği şeye; O ayırt etti
Sürekli ve aralıklı ateşler arasında, quotidian ile ilgili
balgamdan kaynaklanan, sarı safra nedeniyle tertian ve
Atrabile nedeniyle quartan. Koku, krizler doktrininde ve
Kritik günler Hipokrat ile anlaştı; Onunla da kabul etti
Hastalıkların çelişkileri tarafından iyileştirildiğine dair olumlu ifade. Hepsinden
Bu, Galen'in en erken olanlardan biri olarak görülmesi gerektiği görülecek
Hipokrat Dogmatistler. O en kapsamlı yazardı ve
eserlerinin toplam sayısının yüzü aştığı söyleniyor. Onun
Anatomiye katkılar önemsiz değildi. Miyoloji için bir
çok şey. İskelet üzerine önerdiği bir monograf yazdı
Kemiklerin görülmesi ve ele alınması, sadece kitaplardan incelenmemesi ve
Öğrenci, öğretmenlerin daha önce yerleştireceği İskenderiye'ye gitmeli
O gerçek insan iskeleti. Olmadığı anlaşıldı
Zamanı Roma'da tek bir iskelet. Anatomi üzerine on beş kitap yazdı,
bunlardan altısı eksik; ayrıca lezyonlar üzerinde kapsamlı bir inceleme
İnsan vücudu, aşağı inmiş on yedi kitap arasında dağıtıldı
bize. "Simfiz" terimini tanıtması gerekiyordu ve
insan vücudundaki neredeyse her kemiği tarif etti. Onun tarafından kaslar
Artık inert kitleler ve doku katmanları olarak kabul edilmiyor {040} porsiyon
kemikleri örtmek için, ama onları farklılarına göre sınıflandırdı.
işlevler ve formları ve kullanımları ayrı ayrı incelenmiştir. Konumu
Aralarındaki gemiler ve sinirler de not edildi ve kanıtlandı
kasların gönüllü olarak başarılmasının vazgeçilmez olduğu
hareketler. Galen, belki de ilk vivisektördü, çünkü
yaşayan hayvanların maruz kalan kasları ve nasıl alternatif gerginlik ve
Farklı grupların gevşemesi, kemikleri harekete geçirir, yoldan sonra
kolların; Çok sayıda kişiyi seçti, ama merakla not almadı
başkalarının. Kullanımlarına göre sınıflandırması takip edilir
Günümüze-yani fleksörler, ekstansörler, vb.

Hipokrat yazarlar arterleri damarlarla karıştırdılar.
Praxagoras ilk olarak sandığı iki tür gemiyi ayırt etti
Hava içermek için, arter adı. Aristoteles ve Erasistratus
Galen zamanına kadar hüküm süren bu görüşü sürdürdü
Argümanını tetikleyerek bir kitap ayırdı.
Her zaman bir arter yaralandığında kan fışkıran gözlem.
Dolaşımın keşfedicisi olmaya ne kadar yaklaştı, böylece
görülen. Otorite için biraz daha az saygı ve biraz daha fazla kapasite
Gözlem onu ​​bilgiye sahip olurdu,
bu kadar yüzyıllar boyunca tüm mesleği geciktirdi.
Damarların karaciğerden kaynaklandığını düşündü-bu açıdan
Aristoteles'in arkasında-ama kalbi ortak kaynağı olarak kabul etti
arterler ve damarlar. Damarların portal sistemi bile onu karıştırdı ve o
yanlış bir şekilde üstün ve daha düşük bir aort tarif etti, ancak kefenti
Bu göbek damarlarını ve arterleri tanımlayarak. Aristotle da vardı
tüm sinirlerin kalpten geldiğini varsaydı, ama Galen
Beyin ve omurilikten türetilirler ve iki işaret
Sinir türleri:
beyin ve {041} 'in geldiğini düşündüğü hareketlerin
omurga iliği. Böylece, farklı duyum sinirlerini tanımladı ve
hareket, ama ne yazık ki anatomilerini karıştırdı. O da biraz var gibi görünüyor
Hiçbir şekilde doğru olmamasına rağmen, büyük sempatik kavramı.
Kanıtlamak için ana sinirlerin bölünmesini önerdi
Sinir enerjisinin ensefalondan diğerine aktarılması gerçeği
vücudun parçaları. Bezlerden bahsediyor ve taburcu olduklarını düşünüyor
Damarlar aracılığıyla çeşitli boşluklara salgılar, ancak
daha ziyade, ajanlardan ziyade dışkısı olan maddelerin prizleri olarak
Değerli sıvıların salgılanması. Hatta mammaları glandüler olarak gördü
Bu anlamda bedenler, elbette,
salgılama. Galen'e bedenin bölünmesini kraniyal olarak borçluyuz,
Doğru vissera ve zarfları olan torasik ve karın boşlukları
tarif edilen. Kalpten bir kas görünümü olarak konuştu,
Ama ondan farklı. Bunu doğal ısı kaynağı olarak gördü,
ve öfke ve şiddetli tutkuların koltuğu. Bunu takdir etti
İlham, torasik boşluğun genişlemesi ile sürdürülür. O
Atmosferik havanın kronyumun boşluğuna girdiğini düşündüm
Etmoidin kribifiye plakası ve aynı rotadan geçti,
Beyinden salgın mizahları taşımak
burun fossalarına taburcu edildi. Ama havanın bir kısmı böylece giriyor
görüşlerine göre kaldı ve hayati ruhlarla birleşti
kombinasyondan kaynaklanan beynin ön ventrikülleri
Hayvan ruhları ve rasyonel ruhun acil ajanları. Bunlar
son zayıflamalarını dördüncü ventrikülde edindi, bu yüzden onlar
yuvarlak, dar bir tüpten düşerek düşecekti.

Galen It Anatomisi ve Fizyolojisi Bu Kısa _resume_
Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonunda görülecek
İskenderya'nın kuruluşundan bu yana muazzam ilerleme kaydedildi
okul ve bunun anatomi çalışmasındaki itici güçten kaynaklanıyordu
Herophilus {042} ve Erasistratus tarafından verildi, sadece çok sayıda değil
diseksiyon, ancak sık sık canlandırmaya başvurdu. Hatta söyleniyor
Herophilus bıçağını canlı suçlularda çalışmaktan çekinmedi
deney için ona maruz kalmış; Ama bu popülerdi
antik çağın hemen hemen her anatomisti hakkında gelenek ve
Kürtüsiz söylentilerin doğrulanmasında hiçbir kanıt yok, ancak böyle
Deneyler yasal olarak olabilir ve adil bir şekilde gerçekleştirilmiş olabilir.
Birçoğunun zihinleri. Ancak diseksiyon için gayret hızla soğutuldu ve Galen
Kendilerini ona adayan beş veya altı kişiden zar zor
Yaklaşık dört yüz yıllık zamanına kadar. O konuşuyor
_Marinus _ trajan altında yaşayan _rufus_,--
MS ikinci yüzyılın başında ve _quintus_, kim
kendi öncülüne talimat verdi. Ancak hiçbiri bir üne sahip değil,
Herophilus ve Erasistratus'a yaklaşmak, tek başına Galen
deneylerinin sayısıyla ve keşifleriyle karşılaştırılabilir.
Galen, örneğinde pozisyonundan biri kadar sert bir şekilde çalıştı ve
Önceki, çağdaşlarında anatomik bir arzu uyandırmak
bilgi, ancak kayıtsızlıklarının üstesinden gelemedi. Ondan sonra
Diseksiyon uygulaması, ya da
batıl inançlı, ona karşı olan veya
ilgisiz cehaletin veya cahil ilgisizliğin sonucu
doktorlar. Hipokrat döneminde ve daha sonra
ilkel zamanlarda bile doktorlar,
Ampirik yöntem. Agrigentum Acron, Pisagor'un çağdaşıydı,
ve deneyimin iyileşmenin tek gerçek temeli olduğunu teyit etti
sanat. Ancak Hipokrat, kendisini rapor etmek için daha endişeli gösterdi
teorik görüşlere itiraz etmekten daha sadakatle klinik gerçekler.

İlk sırasında yapılan anatomi ve fizyolojide şaşırtıcı ilerleme
Anatomik dönemin bir kısmı ve {043} sırasında daha iyi günler
İskenderiye Enstitüsü erkeklerin birkaçını karıştırmasını engellemedi
Hipokrat doktrinindeki farklı noktalar,
Aynı şey doğal olarak sarsıldı. Böylece birçok yeni spekülasyon tehlikeli
birbirini geçersiz kıldı. Bu karışıklık uygulayıcılarının ortasında
Sürekli varyasyonlardan sığınma konusunda deneyimlemeye devam etti
Dogmatizm ve şüphecilerin steril etkinliği. Böylece,
Bir uygulama okulu olarak ampirizm daha sıkı bir şekilde ortaya çıktı.
daha sıkı temel ve o günün ampirikleri
sanatımızın gerçek temeli. Doktrinleri ilk başta hızlı bir büyüme aldı ve
Galen bundan çok saygıyla konuştu. Altında olduğu koşullar
Yayılımı için en uygun olan ilan edildi. Teoriler
karışıklığa düşmüştü; uygulama, yöntemler ve görüşler
şüpheli. Her şey varsayımdı ve
Gerçeklerin kanıtı, coşku ile alınan ampiriklerdir. Rağmen
Saf gözlem üzerine kurulmuş, farklılıklara son vermedi
görüş ve eskilerin gözünde sağlamlıktan yoksundu, çünkü
Kendini bilinen herhangi bir felsefi teoriye bağlamadı. Bu
Doktrin, daha sonra doktorları en iyi şekilde büyüleyebildi.
spekülatifi tatmin edememe ile tezat oluşturan basitlik
zihinler; Ancak bu nedenle daha sonra utanç verici ve
"Ampirizm" terimi cehaletle eş anlamlı hale geldi. Yüzyıllar boyunca
kınanmış ve hor görülmüş, altındaki uzun aşağılaşmasından yeniden canlandırıldı
deneysel yöntemin adı ve işçilerinden sonra başarıldı
Bacon, Locke ve Condillac, Bilimlerde neredeyse evrensel hakimiyet.

Bu doktrin dönem boyunca yaklaşık bir asırdır ilan edilmişti
şimdi konuşuyoruz, ama daha sonra erkekleri ikincil için bir sevgiye yönlendirdi
geneller veya önemsizlerin yükselmesi ve büyütülmesi için
zihinlerini karıştırdı ve bilime yararlılığını sonlandırdı.
Bu arada, büyük zeka olan bir adam,
Elocutionist, iyi {044} Filozoflar doktrininde usta ve
Gramerler-yani, Bythinia'dan _asclepiades_-
Retorik öğretme niyeti. Onun yeteneği ve kişisel adresiyle
Kısa süre sonra Roma Cumhuriyeti'nin en ünlü kişilerinden biri oldu;
MÖ 150 kadar erken. Bir retorist olarak yüksek bir üne sahipti ve
Cicero'nun samimi arkadaşlarından biriydi; Yine de terk etti
mektuplar, tıp pratiğini üstlendi ve daha da aradı
yeni bir sistem yaratın, onun izini takip etmek istemezse
selefler. O zaman içinde olan Epicurus felsefesi ile dolu
yüksek şöhret, ondan uyumlu bir teoriyi çıkardı.
Günün felsefesi. Vücudun unsurlarının var olduğunu düşündü
sonsuzluktan; bölünmez, kaçınılmaz ve algılanabilir oldukları
sadece neden. _ATOMS_ adını verdiği bu unsurlar
sürekli hareketle canlandırılacak ve bunlardan sık sık
karşılaşmalar ve tesadüfi tartışma, tüm mantıklı fenomenler
sonuçlanması gerekiyordu. Vücudun özelliklerini söyleyerek açıkladı
bu bileşikler atomlardan çok farklı olan atomların agregatlarıydı
kendileri. Katı gümüş, beyaz olduğunu, ancak toz haline getirilmiş olduğunu söyledi,
Siyah görünür; Keçinin boynuzu, aksine, siyahtır, ama
Yerleştirilmişse parçacıkları beyazdır. Bu, görülecek,
şimdiki atom teorimizin ebeveyni. Teorilerini alay etti
Hipokrat, koku, kriz vb. İle ilgili ve alaycı bir şekilde denir
Terapötikler üzerine Hipokrat İnceleme "Ölüm Üzerine Bir Meditasyon".

Asclepiades kendi terapötiklerini büyütmek için çabalara dayandırdı
İnsan vücudunun gözenekleri, hastalığın çıkış bulabileceği,
giremeyeceğini daraltmak; Sonuç olarak reddetti
kusma, tasfiye vb. Gibi tüm şiddetli çözümler ve en sevdiği
Çözümler hijyenikti,-çoğunlukla bedensel egzersiz için.

Laodicea'dan ünlü bir asclepiad öğrencisi _themison_ idi
(M.Ö. 50), efendisinin öğretileri tarafından {045}
_Dogmatism_'in aksine sözde _metodism_.
onun ve takipçileri tarafından çok keyfi bir düzenleme
Dıştırıcı olarak gördüklerine göre hastalıklar yapıldı,
veya sözleşmeli; Fluxioner,-tıkanmış veya rahat; Ve karışık
formlar. Bu hastalık bölümünden, görünüşe göre
Metodistler, sadece iki çeşit terapötik endikasyon vardı
takip etmek,-yani daralmanın olduğu yerde rahatlamak, daralmak
rahatlamanın olduğu yerde. Ancak üçüncü bir güvenilir olduğunu kabul ettiler
profilaktik olarak adlandırdıkları sonuç; Ama saf Metodistler, böyle
Ccelius aurelianus olarak, ne spesifik hastalığı ne de spesifik kabul etti
ilaçlar ve materia medica mürettebatlarından silindi, diüretikler,
Emmenagoglar, midentler, vb.

Metodist doktrine göre, tıp çalışması böyle
önde gelen üslerinden birinin olabildiğini hissettiğini söyledi
Altı ay içinde tüm tıp bilimlerini öğretmek. Hızlı yaptı
ilerleme ve sonuç olarak çok sayıda genç için en cazipti
Çıraklıklarını bitirmek ve acele etmek için endişeli neofitler
uygulamaya. Galen'in en küçük hizmetlerinden biri değil
zamanına ve sofistike yıktığı gelecek nesillere işlendi
Metodistlerin, uygulamalarının yetersizliğini gösterdiler ve
Onlara en esprili hicivleri taşıyan, onlara eşek olarak adlandırılan
bu nedenle edebiyat ve tıbbi eksikliği ile ilgili olarak Tesaly'nin
talimat.

Özetle, çeşitli tıp sistemlerinin temeli
Bu antik çağ döneminde, en eski en eski
herkesin doktrini --_ dogmatizm _-- dikkatimizi özellikle
sağlık ve hastalıkta hayvan ekonomisi; Birliğin dikkate alındığını
hayati güçler, organizmadaki sempatilerin ve doğanın çabalarının
{046}
İhtiyat eğilimi özellikle belirli akutta kendini gösterir
hastalıklar. Bu dogmatizmin güçlü tarafıydı. Zayıf tarafı oluşuyordu
Bunda: Hastalıkların nedenlerinin,
Organik güçlerle birlikte belirli niteliklerin ve mizahların erişim
safra veya atrabille ile birlikte kuruluk veya nem olarak-ve
Bu sözde nedenlere karşı tedavi yönlendirildi. Hesaptaydı
Dogmatizmin düşmanlarının ona saldırdığı bu zayıflıktan. Empirikler
erişilemez ve gizli nedenlerin olabileceği fikrine karşı çıktı
rasyonel tedavinin temeli haline gelir. Yok olduğunu teyit ettiler
hastalık ve hastalık ve
onu iyileştiren ilaçlar.

_Methodists_ ampirizm doktrini üzerinde biraz gelişti, ancak
İyileştirmesinde vahşi koştu ve temel teorileri üzerine kuruldu
Bu tür bir ikincil ve üçüncül genellemelerin üst yapısı
Temel kısım tamamen görmeden gizlenecek.

O günlerde, belirli eğitimli olmayanlar yoktu
az ya da çok belirsiz bir şekilde tüm gerçeği anlayan doktorlar
Bu sistemlerin hiçbirinde tıpta içeri girmedi, ancak orada
her birinde iyi ve kötüydü. Bu adamlar, kuramıyor
genel kurallar, pratik sorulara göre karar vermeye çalıştı
onların fantezi veya nedenleri. _Eclectics_ veya
_Episynthetics_, yani özel bir sistem benimsemedikleri anlamına gelir,
ama onlara en iyi görünen her birinden seçildi. Yapmadılar
bir mezhep oluşturur, çünkü kesin dogmaları veya teorileri yoktur, ancak
Şüphe duyan Pirrhonians ile karıştırılmamalılar.
Bir temel doktrini olarak, gerçek eklektik şüphe sadece
anlayamadım. Bununla birlikte, tıpta gerçek eklektizm
daha ziyade sabit ilkelerin olmaması veya Renouard'ın dediği gibi,
"Bireycilik bir dogmaya dikildi, bu da reddeden kaçan çünkü
Prensipte {047} eksik. "Birçoğu kaçınmak için eklektik oldu
ilkeleri tartışmak ve bundan bir barınak yapmak. Bir anlamda, o zaman,
Bir eklektik,
Belirli bir parti, hiç kimseye veya doktrine bağlı değildir ve
genellikle o kadar kayıtsızdır ki tarafsızlıklarla yargılayamaz;
Sonuç olarak, gerçekten eklektik olmak, bağlı olmaktan farklıdır
Eklektizm Okulu.

Yeni gözden geçirilmiş tarihi dönemde anatomi ve fizyoloji yapılmış
çoğu ilerleme, bir sonraki iç ve dış nosografi ve bunların yanında
tıbbi ve cerrahi terapötikler ve Coelius aurelianus ve
Aretaeus, zamanlarına kadar yayınlanan en iyi kitapları bize bıraktı,
Bununla birlikte, bu dönemin yazarlarından biri
Hipokrat'ın yapıldığı ayrım, belki de daha fazla
Diğer herhangi bir kombine zeka, samimiyet, ilgisizlik, sevgisi
sanatı ve insanlığı.

Renouard'ın sınıflandırılması altında, sözde sözde
_AGE of Transite_, yüzyılları içerir.
Galen, A.D. 201 ve Avrupa'daki mektupların yeniden canlanmasıyla biten,
1400 yılı hakkında. Bu geçiş çağının ilk dönemi
İskenderiye'nin yanması ile biten Yunan dönemi olarak adlandırılan
Kütüphane, A.D. 640.

Bu tarihi dönemin başladığı sırada, bilinen tüm dünya
Tek bir adamın egemenliği altında. Septimus Severus'un gücü
Büyük İskender'inkinden daha fazla ve adil olmak için adil bir
çok daha uzun varoluş. Roma Dominion, yedi yüz tarafından sağlamlaştırılmış
Yıllarca süren cesur ve sebat eden hükümet, neredeyse taşınmaz görünüyordu. Sırasında
Starges, zaman zaman huzurunu rahatsız etti, hiçbiri
merkezlerine nüfuz edecek veya gerçek tehlikeye yerleştirecek kadar güçlüydü.
Büyük İç Savaşlar sona ermiş veya nesnelerini değiştirmişti.

Hem {048} insanlar hem de bu iki ebedi yarışmacı olan Senato
Yüce güç mücadelesinin üstesinden geldi; Monarşi hükümet
aslında kabul edildi ve vatandaşlar sadece seçim için iddia edildi
bir ustanın.

Zihn alanında da benzer değişiklikler olmuştu; felsefi
aslında okulların bir parçası olan tartışmalar
Eski Yunanlılar, neredeyse ilgilerini kaybetmişti ve
durduruldu. Prensibe daha az ilgili olan anlaşmazlıklar
Öğretmenin dilinin yorumlanmasından ziyade. Ahlak, Platon,
Epicurus ve Zeno, Hıristiyanlığın ilkelerine kadar takip edildi
Yavaş yavaş öğretimlerini destekledi; Fizik ve metafizikte
Aristoteles ve tıpta Galen'in otoritesi basitçe
tartışmasız.

Koşullar böyle olmak, doğal olarak bir mezhep vardı
tıpta ve bir çalışma ve uygulama yöntemi. Tıp bilimi
ilerlemek yerine retrograded, söylemek üzücü ve
Herhangi bir kayda değer devrim. Tıp askı ellerden geçti
Bir ulusun diğerininkine, Hipokrat ve
Galen daha sonra, usulüne uygun olarak görülebileceği gibi, Avicenna ve
Albucassis. Ancak geçişten biri olan bu Yunan dönemi
Dörtlü yaşam ve yazılardan daha çok düşünmemiz için
Okulunda çalışmaları ile en seçkin doktorlarının
İskenderiye ve yazıları ve öğretileri ile,
Arapların işgaline kadar sürdürüldü. Bunlardan söylenebilir
Bu, çok az ya da hiçbir şey yaparken orijinal ve basitçe yorum yaptılar
Hipokrat ve Galen'in yazıları üzerine meşale yakmaya devam ettiler
onların neredeyse söndürülen tıbbi öğrenmenin
Hafta olan çağdaşlar. Bu çeşitli yorumculardan-çünkü
Bundan biraz daha fazlası-Galen'den sonra herhangi bir önemden ilki
Pergamos'ta boynuz olan _oribasius_ (328-403); O erken eklendi
kendisi mürted Julian'ın servetlerine ve onu izledi
Gaul, {049} valisini yaptı. Julian iyiliği takdir etti
Oribasius'un nitelikleri, onu samimi bir arkadaş haline getirdi ve sonra
Kendisi İmparator arkadaşını Quaestor olarak atadı.
Konstantinopolis. İmparatorun zamansız ölümünden sonra Oribasius kaldı
Anısına sadık, ama kıskanç meslektaşları çok saçma ve öyle
rezil, şımarık olduğu konusunda sadakatini başarıyla yanlış tanıttı
ofisi ve mülkiyeti ve barbar bir insanlar arasında sürgün.
Ancak bu yeni alanda böyle bir cesaret sergiledi, böyle bir
olağanüstü tedaviler, çok etkili bir şekilde ve bu kadar bağlı
kendisi etrafındaki vahşi adamlar, onlar tarafından bir
Tanrı. Bu saygının zaman içindeki şöhreti imparatorların kulaklarına ulaştı
Onu hatırlayan Valens ve Valentinianus, onu onun için geri ödedi
kayıplar ve yüksek itibarının ve servetinin tadını çıkarmasına izin verdi
günlerinin sonu. Zamanının en akıllı adamı olarak tutuldu,
Tıpta en yetenekli ve konuşmada en büyüleyici. O
İlk patronu Julian'a yetmiş kitaptan oluşan bir koleksiyon ve
daha sonraki bir dönemde, bu çalışmanın bir kısaltması,
Oğlunun. Onun ana değeri,
o kadar netlik, düzen ve hassasiyete sahip diğerleri
Onları genellikle orijinallere tercih edilir. Ne dedi
hamile kadınlar, hemşirelik ve çocuğun en erken eğitimine sahiptir
zamanından bu yana on iki yüzyıl boyunca yazarlar tarafından tam anlamıyla kopyalandı. BT
Ancak, Galen lehine önyargısının onun hakkında söylenmelidir
o kadar harikaydı ki, fikirlerini ve hatta sözlerini benimsedi
Öyle bir ölçüde "Galen'in maymunları" olarak adlandırıldı.

_Aetius_ 502 yılında Mezopotamya'da doğdu ve 575'te öldü.
İskenderiye'de okudu ve daha sonra Konstantinopolis'e gitti.
Mahkemede bir Chamberlain oldu. Aetius, herhangi birinin ilk tıbbi adamıydı
Bu tür pasajlarla gösterildiği gibi Hıristiyanlığı kimin sorguladığına dikkat edin
Bir: Bazı ilaçların bileşiminde {050}
Aşağıdaki kelimeler düşük bir sesle tekrarlanmalıdır: "Tanrısı
İbrahim, İshak Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı,
Bu ilaç gibi ve bu tür erdemler. "Başka bir yerde tavsiye ediyor
Boğazdan bir kemik çıkarmak için aşağıdaki kelimeler
Belirgin: "Kemik-Mesih Lazarus'un ortaya çıkmasına neden olduğu gibi
Sepulcher, Jonah balinanın karnından çıkarken-
boğaz veya aşağı inin. "Ama aynı güvensizliği şüphe etmiyor
gününün quack'lerinin çoğuna atfedilen mucizevi erdemler
çareler.

Oribasius gibi, dikkat çekici bulduğu her şeyi topladı.
seleflerinin yazıları ve belirli parçaları korudu
aksi takdirde kaybolacak antik çağın. Onun çalışması oluştu
eksik olması dışında tam bir ilaç ve cerrahi kılavuzu
Anatomik açıklamalar ve çıkıklara ve kırıklara referanslar.

_Alexander_ of Tralles (525-605), Lydia şehri, Yunanca
konuşuldu, doktor Stephen'ın oğluydu ve en çok ünlü
Hepsi öğrenmeleri için seçkin beş oğlu. O seyahat etti
kapsamlı bir şekilde ve Roma'daki ikametgahını düzeltti
ünlü. Gelişmiş bir yaşta yaşadı ve artık yapamıyor
pratik, sadece on iki kitap incelemesini oluşturdu, sadece
ameliyat yardımını gerektirmeyen duygular. O sordu
Galen için en büyük saygı, ancak görüşlerini körü körüne benimsemedi.
Bildirilen ilk aşırı açlık ve ağrı vakasını anlattı.
bağırsak solucanları; Ayakta değil,
kol; Ama tüm sağlam yargısı ve zihinsel aydınlanmasıyla
muska ve tılsımlara olan inanç ve onları geniş çapta tavsiye etti. Olabilir
dedi ki, yaşının evrensel önyargısı böyleydi
dünyanın batıl inançta daldığı, her biri için gerekli olduğunu
hüküm süren inanca bir övgü ödemek; Ve bunun olduğunu ekleyebiliriz
{051} 'a daha yakın pratik yapan bazılar için bu mazereti yapmak için gerekli
Kendimiz o eski doktorlardan daha.

_Paul veya paulus_, _aegineta_ soyadı (çünkü adada doğdu çünkü
aegina), özel olan Yunan doktorlarının sonuncusu arasındaydı.
bizim için ilgi. MS 690 hakkında öldüğü varsayılıyor.
kapsamlı bir şekilde ve ameliyat ve obstetrik becerisi onu
ebeleri onun için gönderilen Araplar arasında bile kutlandı
Büyük mesafelerden istişare. Bir tıp derlemesi oluşturdu,
Yedi kitaba ayrıldı ve sadece ödünç almaktan çekinmedi
Selefleri, ancak onlardan en yaygın olarak alıntılanmıştır; bir dizi
Bölümler Oribasius'tan neredeyse _verbatim_ alındı; Ancak yaptı
onun sırrı yok, ama akıllıca aradığı için övündü
En çok saygı duyduklarının yazılarının en iyisine uygun. Gösterdi
Bununla birlikte, hidrosefalus tedavisinde özgünlük, danışmanlık
hesapların ekstraksiyonunda toraks ve karın parasentezi
mesaneden, anevrizmin tedavisinde,
Erkeklerde hipertrofik mamma, vb.
anevrizm ve bronşotomi işleyişini ilk yapan ilk
çok ilettiği _antyllus_ 'dan ödünç alınan yöntem
ayrıntılı hesap. Bu Antyllus, bu arada, eklenebilir,
_en passant_, en seçkin ve orijinallerden biri olduğunu
antik çağ cerrahları. Üçüncü yüzyılda gelişti
İsa; küçük kataraktların ekstraksiyonunu tanımlayan ilk kişiydi; Ve
belki de en iyi cerrahi dünyası tarafından son derece
Anevrizma açma konusunda cesur bir plan, bir nesil veya başarılı bir şekilde taklit etti
çok önce James Syme.

Daha önce ve ilk yüzyıllar boyunca zaten görülmüştür.
Hıristiyan dönemi hekimlerin sırları ve öğrenmesi
Yavaş yavaş rahiplerin eline geçin. Tapınaklarda böyleydi
Eski Yunanistan'dan İskenderiye'de öyle oldu, Roma'da öyle oldu, var
Modern zamanlarda {052} bile, sadece kısa süreler için
zaman. Bu, bir ölçüye göre ortaya çıktı.
büro emirleri, kısmen belirli bir miktar gerektirdiği için
Rahip olmak için zeka ve bilgi ve kısmen borçlu
Cehalet, güvenilirlik ve batıl inançlara, hastalıkların hiç
Times, cahil tarafından ilahi gazabının kanıtı olarak kabul edildi ve
iffet veya şeytani veya gizli etkilerden ziyade
Doğal nedenlerin etkisi. Dolayısıyla erkekler dualara döndüler,
Exorcism ve Expriation, özellikle de
rahipler. Bu tıp pratiğinin sakerdotal yönü olmuştur
her zaman ve rahipler terapötik fonksiyonları gasp ettiğinde
İyi olmaktan ziyade zarar verdiler. Teoloji ve bilim kadar uzun
el ele iş, her biri diğerinin kredisine girer, ama her zaman
Teoloji, teoloji tahsis ettiği zaman,
ona aittir ki alaycı getirdi ve geciktirdi
Bilginin ilerlemesi. Karşı sık sık isyanlar oldu
Modern zamanlarda olduğu gibi antik dini otorite. Örneğin,
Mesih'ten önceki beşinci yüzyılın başlaması Pisagorlular
dağılmış ve Cos ve Cnidus-yani. Hipokrat
Öğretiler-ilan edildi; Ve yine, olaylar sırasında, ne zaman
Aesculapius'un torunları tapınakta hizmetçi görevliler oldu
ve rahipliğe veya bir kısmına ekler. İlk başta İskenderiye'de,
Doktorlar yüce idi; Ancak öğrencileri aynı
alanda çok fazla işçinin
Teoloji boşaltıldı ve erkekler bir kez daha ilaç uyguladılar.
Geçmişin gelenekleri ve bunu yaparken kendilerini daha fazla müttefik
Roma'daki tapınaklara. İlk başta, en eski ve en iyi talimat verilen
Akrabalar ailesinin hastalıklarını anladığı gibi tedavi ettiler;
Bu görevi diğer üyeleriyle paylaştı. Cato, sansür,
Bu ev içi tıpla çok dalmış; {053} Bir kitap yazdı
birçok hastalıkta lahana bir egemenlik olarak lahana önerdi. O
Pisagorlular gibi 3 numarayı saygı duydu; küçümsemedi
gelecek nesillere iletin,
çıkıkların ve kırıkların azaltılmasına yardımcı olmak için tekrarlanmalıdır.
Bu eski sansür tıbbi erkekler için derin bir nefreti var gibi görünüyordu ve
Şüphesiz birçoğu olmasına rağmen, eserleri ve iddiaları hakkında en saçma fikirler
Roma'ya gelen Yunan doktorları,
onlara karşı başlatıldı. Sonra Bythinia'dan Asclepiades geldi, zaten
Yetenekleri Roman'ınkinden çok daha üstün olan
çağdaşlar ve yardım şarlatanizmini çağırmak zorunda olmayan ve
aldatma. Bu tıbbi kahramanın maalesef çok değersiz ve sahtekârlığı vardı
Her sahtekârda batıl inanç ve cehalete hitap eden taklitçiler
yol ve lüks ve zarafetle yargılanmayı kim istedi
görüntülenir. Bu nedenle Roma'da uzun süre uzun zamandır tıbbi olmadan uygulandı
lisans. İmparator Anthony Dious, kendini ilk işgal eden kişiydi
Tıp pratiğinin düzenlenmesi ile. Bazı dokunulmazlıklar verdi,
ancak niteliklerin kanıtı istedi. Nero'ya belirli bir doktor,
Adromachus, İmparator tarafından Archiater unvanıyla onurlandırıldı.-
yani, kraliyet şifacı.-ama Marcus Aurelius'a doktor olan Galen,
Asla bastırmayın. Constantine zamanından itibaren büyük, ancak
Başlık sık sık İmparatorların emirlerinde karşılanır. Aslında,
Bunlardan iki tür vardı.-biri Palatine adında,
hüküm süren hükümdarın hane halkı ve
asalet; diğeri ise popüler arşivciler olarak adlandırılan
Halk Sağlığı Memurları. Kimse ilaç uygulayamadı
Sınav ve yetkilendirme olmadan bunlardan birinin yargı yetkisi.
Bu düzenlemeyi iletenler, iki para cezasıyla cezalandırıldı
Bin drahma. Popüler başkanlar şehir tarafından emekliye ayrıldı,
belirli ayrıcalıklardan keyif aldım ve {054} fakirlere katılmak zorunda kaldı
minnettar. Kolej üyesi olmayan uygulayıcılar
Archiater'ların ödeme, hakları ya da emolleri yoktu. Popüler Arşifler
birçok adaydan vatandaşlar tarafından seçildi.
Bu tıbbi organizasyonun kolejinden önce kapasite. Kötülük
Böylece tıbbi anarşi düzeltildi; Bu mutlu durum kadar vardı
İmparatorluk barbarlık tarafından parçalandı.

Bu dönemde-yaklaşık 400 A.D.-ilk önce bir sınıf buluyoruz
tarafından sipariş edilen uyuşturucu hazırlama görevini devredilen vatandaşlar
doktorlar. Görevleri bazı açılardankine benzerdi.
eczacılar, kazanım ve sosyal konumda olmasına rağmen
doktorların çok altında. Bunlara _farmakopolistler olarak adlandırıldı.

Tıbbi ne olduğunu sormak için bir an durmaya değer
Antik çağın hayır kurumları. Eski Atina günlerinde bile
Cynosarga adı verilen ve terk edilen belirli bir spor salonu vardı
ve gayri meşru çocuklar böyle olana kadar kamu masrafları arttı
Ülkelerine hizmet edebildikleri için zaman. Biraz sonra birkaç
Bu tür özel kurumlar kurulmuştur. Roma daha önce
Günün hiç böyle kurumları yoktu. Emin olmak için hükümler dağıttı,
veya diğer vergileri, destekleyemeyen ebeveynlere vergiler
çocuklar, hatta yeni doğan çocuklarını yok etmelerine izin verdi
onları koruyamıyor; Ama hiçbir sempati bağı yoktu
Patricileri hastalık anında Plebe'lıları sarmaya teşvik etti ve
sıkıntı; Köleler sığır olarak bakıldı. Borçlardan biri
Etkisi altında ilk almshouses ve
Roma'da inzivalar kuruldu. İmparatorun
Marcus Aurelius ilk olarak bir dispanser hizmeti gibi bir şey başlattı
Kutsal Şehir. Bize ünlü bir kadına da söyleniyor, St.
Pauline, en büyük servet ve ponponun ortasında yaşayan {055}
Toplumdan emekli oldu ve hayatını hayırseverliğe ve kendi kendini inkar etmeye adadı.
Kudüs'e gitti, aynı şekilde diğer Hıristiyan kadınlarla birleşti
Misyon ve St. Jerome yönetiminde oluşan bir kardeşlik
Kimin üyeleri zamanlarını kutsal kitapları okumak ve yapmak arasında böldüler
iyi işler. Sadık için bir sığınma ve bir darülaceze sundular
Yerli hastalığın yararı ve hatta bir ev kurdu
Şehir duvarlarının dışındaki iyileşenler. Model bu şekilde ayarlandıktan sonra,
İmparatorlar, Christian Kralları ve Müslüman halifeler bu konuda gayret gösterdiklerini
Görkemli yapıların ve diğer zenginlerin montajı ile iyi yön
İnsanların acı çekmesi için bağışlar.

Şimdi Yunan dönemini inceleyerek, hatırlanmasına izin verin.
Galen hayvanları diseke edildi ve anatomik gösteriler yaptı
maymunlarda; bazen düşmanın cesetlerinin kaba bir şekilde
savaş alanında diseke edildi, ancak nihayetinde
Diseksiyon kullanılmaya düştü ve insan anatomisi sadece
kitaplar, ilk Hıristiyanlar daha fazla dehşete düşmüş
Anatomik çalışma amacıyla ölü vücut, paganlarından daha çok
Selefler, ilkel Times'ın Babaları
İnsan kalıntılarının diseksiyonuna karşı anatemalar. Burada yine,
Her zamanki gibi, kilisenin müdahalesi sadece genel zarar verdi.
Anatominin bu terk edilmesi, çöküşüne şüphesiz katkıda bulundu.
ilaç; Hıristiyanlığın hızlı uzantısı ile pagan okulları
dağınık ve parçalanmış, küfür bilimleri (tıp gibi)
atıldı ve eski okullarda hala kalan öğretmenler
harap. Dini tartışma tutkusu ortaya çıktı ve
çalışma yeri veya orijinal araştırma, hatta
Doğu İmparatorluğu'nun düşüşünü hızlandırır. Bu faktörlere ek olarak,
Geçmişin otoritesine saygı duyulması-bu çok baskıcı ağırlık
bu kadar çok uzak kaldı, aksi takdirde {056} erken yükseldi,
ve insan öğreniminin en büyük düşmanı oldu-
Sadece yazılarında aranacak doğal fenomenlerin açıklaması
Yaşayan varlıklarda değil, saygı duydu. Kimse savunmaya cesaret edemedi
alınan doktrinlerle ilgili değişiklikler ve böyle olamaz
ilerleme olarak. Dört yüzyılın sadece iki adamı gösterdi
herhangi bir özgünlük; Bunlar Tralles Alexander ve Aegina'dan Paul'du.
hayatları zaten kısaca prova edildi. Biraz rahatlama ile
Ancak, bu dönemin bilimsel olarak bu kadar uygunsuz olduğunu düşünebiliriz
İlerleme, sosyal iyileştirmede böyle değildi. Organizasyonu tarafından
Yukarıdaki kurumlar, şarlatanizm ile ilgili olarak kontrol edildi,
Yetenek ve iyi karakter toplumu gereksinimi fayda sağlandı ve
Bu dönemin hayırsever enstitüleri belki de dünyaya
Öğretimde en iyi modeller ve en değerli araçlar hakkında bir fikir
Tıbbi eğitim. Eski Yunan döneminden, o zaman söyleyebiliriz ki
İnsanlığın yararına bilimin yararına tahakkuk eder.




Bölüm III.

_ Geçiş (devam).-Arap Dönemi: A.D. 640-1400. Alkindus,
873. Mesue, 777-857. Rhazes, 850-932. Haly-Abas, 994. Avicenna,
980-1037. Albucassis, 1122. Avenzoar, 1113-1161. Averroes, 11661198.
Maimonides, 1135-1204. Salernum Okulu: Constantinus afri-canus,
1018-1085. Salerno'dan Roger, 1210. Parma Roland, 1250. Dört
Üstatlar, 1270 (?). John'dan John._

 Arapça {057} dönemi,
Alexandrian Kütüphanesi-640 A.D.-On dördüncü yüzyılla sona erer. -Den
Bu dönemin başlangıcı Batı'nın Roma İmparatorluğu neredeyse hiç
var oldu: onu besteleyen muhteşem bölge istila edilmişti
ve kuzeyin ormanlarından barbar kabileler tarafından bastırılırken
Kalıntılarından birkaç bağımsız krallık yükselmişti,-
Gallia'daki Franks, İspanya'daki Visigoths ve Lombards
İtalya. Batılı not imparatorlarının sonuncusu Justinian'dı.
ordu ve generaller-özellikle deha ve kahramanca özveri
Belisarius-İtalya, Sicilya, Afrika ve İspanya'ya biraz ihtişamla.
Bu arada Doğu İmparatorluğu, düşmanlarla çevrili ve taciz edildi
Her yönden, hala canlılıkla devam etti. Türkler vardı
kendilerini Tuna'nın kıyısında göstermeye başladı; O ebedi
Roma'nın düşmanları-Persler-sürekli savaş yaptı; Ve yeni ve
Korkunç düşman Arabistan'ın çöllerine yayılmıştı. Sonra bir tane geldi
aynı zamanda yasa koyucu, peygamber ve fatih ve birleşik
Bir inanç ve bir lider kabilesi altında şimdiye kadar bölünmüş ve savaşan
birbirlerine karşı. Böylece güçlü ve hevesli bir ulus ortaya çıktı,
Fetih için susuzluk ve Proselytizm için Ardor tarafından canlandırıldı. Daha az
Mahomet'in ilk vaazından bir yüzyıl sonra, tüm Arabistan, Hindistan,
Suriye ve Mısır takipçilerinin elindeydi. 640 yılında
Amrou, Mısır'ın fethini etkiledi, İskenderiye'yi ele geçirdi ve
Omar emriyle beş yüz bin ciltlik büyük kütüphane
({058} Mahomet'in halefi), alevlere teslim edildi; ve
Tarihçi Abulpharagius, bu kitapların altı ay boyunca hizmet ettiğini açıkladı
Kamu banyolarını ısıtmak için, sayı dört bin. İlkler buydu
İslam kuruluşunun meyveleri. * Mutlu bir şekilde, proselytizmin gayreti
Mussulman prensleri arasında biraz azaldı ve dini fervor verdi
politikaya yer; böylece daha sonraki Arap halifeleri kendilerini gösterdi,
Genel olarak, sanat ve bilimlerin koruyucuları. Bazıları, gerçekten,
dağınık hazinelerin _debris_'sini toplamak için çaba sarf etti
onların cahil fanatizminden kaçacak kadar şanslıydı
selefler; ve diğerleri, Hıristiyan prenslerden bile daha hoşgörülü
Zamandan, ayrım yapmadan alınan tüm liyakat adamları
eyaletlerine sığınmak, onlara iş verdi ve onları yeniden birleştirdi
onların hizmetleri. Bu hesap filozoflarında ve zulüm gördü "Heretik"
Infidels arasında bir sığınma aradı ve orada korumayı buldu
Hıristiyanlık karşılamadı,-karşılığında verdikleri
Yunan uygarlığının faydalarını korur.

     * Bu tarihsel ifadenin çok güçlü bir inkarını görün
     On dokuzuncu yüzyıl, Ekim 1894, sayfa 555.

Tüm Müslüman yöneticilerinden, öğrenme sevgisinin en seçkinleri
ve genel aydınlanma haroun-al-raschid idi, Charlemagne
Doğu, çağdaş ve imparatorunun ihtişamının emülatörü
Franks, Dominion'u uzatan yüz Arapça şiirin kahramanı
İndus sınırlarından İspanyol Yarımadası'nın kalbine. Başkenti Bagdad'ı okullar ve hastanelerle süsledi. Oğlu
Almamon, en çok ünlü olan Bağdat Akademisi'ni kurdu
yaşın; Aynı şekilde en çok mahkemesine çekilecek acı çekmedi
Tüm ülkelerin ünlü adamları. Büyükelçilerinin her birini sevdi
filozofların ve doktorların tüm yazılarını satın alın
bulunabilir ve bunlar Arapça'ya çevrilmesi gerekiyordu; onun
Tercüman, bir Hıristiyan olan Honain, tercüme etmek için istihdam edildi
Kırk beş {059} yıl ve Arapça'ya dönüştürülen her kitap için alındı,
Kelimenin tam anlamıyla ağırlığı altın.

Mağribi halifelerin onuncudan onuncudan
On üçüncü yüzyıl iyi bilinir. Cordova şehirleri, Toledo,
Seville ve Murcia halk kütüphanelerine ve akademilere sahipti ve
Avrupa'nın her yerinden öğrenciler,
Sanat ve Bilimler; Cordova kütüphanesi tek başına ikiden fazla kucakladı
Yüz yirmi dört bin cilt. Böylece görülecek
Yunanlılardan geçen zihinsel ve zamansal işlerin egemenliği ve
Saracens'e Romalılar.

Arap tıbbı, en ilginç bölümlerden birini oluşturur.
Sanatımızın tarihi. Yunan okullarından bir yavru, neredeyse
yüz yıl o sanatın koruyucu ve vermesine rağmen
Tüm bunlar sırasında büyük bir keşif veya önceden harika bir adım atmayacak
Dönem, yine de geçmişin tüm öğrenmelerini canlı tuttu,
ve bulanık hale getirmek yerine açıklığa kavuşturuldu. Altıncı yüzyılda
Nestoranlar (Bishop Nestor'un takipçileri),
Suriye, Pers, Mezopotamya ve Arabistan'a yerleşti ve orada kurdu
okullar ve evde olduğu gibi diğer kurumlar,-
ki, sıradan felsefi çalışmaların yanı sıra, tıp
dikkat payı. Böylece yedinci yüzyıla kadar geldi
Arap doktorları her yerde bilinen ve yüksek şöhretliydi. Doğal olarak
Çalışmalarının temeli, Hipokrat, Galen'in yazılarını somutlaştırdı.
Oribasius ve Aegina Paul; Ve ilk Arap eserleri oluşuyordu
Sadece Yunanca'dan çevirilerden, ilk önce
Rending ve daha sonra orijinallerden. Gerçekten de, çok fazla seçildi
Sonunda dört yüzden fazla olan Arap hekimler tarafından başarıldı
isim yazarları olarak bilinir.

Bahsetmeyi hak eden ilk yazar, Nestorian'ın _bachtischua_ idi
Stok, Jondisapur'da kutlandı, tıp fakültesi direktörü ve
Daha sonra Halife El-Mansur'a, Bağdat'ta. {060} Torunlarının
Birçoğu aynı alanda iyi biliniyordu.

Alkindus-bu Arap adının Latin düzenlemesi-
Basara'da ve daha sonra mahkemede ilk olarak yaşayan bir Farsça aile
Bağdat'taki halifeler El-Monon ve El-Motasin. Çok yüksek bir zevk aldı
doktor, filozof, gökbilimci ve matematikçi olarak ün ve
A.D. 873.
Damascenus, Bağdat'taki hastanenin direktörüydü ve doktor
Haroun-al-raschid. 777'de doğdu, kapsamlı bir şekilde yazdı (en azından
Eserlerinin kırk kataloglandı) ve 857'de Samarra'da öldü.

Serapion the Elder, bazen Janus Damascenus olarak da bilinir ve
Arapça adı Serafiun'du, Şam'da doğdu-kesin veriler
bilinmeyen-ve MS 930'dan bir süre önce öldü. İki kişinin yazarıydı
Tıp pratiğine ilişkin Aforizma hacimleri
Zamanı en büyük şöhret.

Erken Arap doktorlarının en ünlüsü Rhazes'ti.
Pers Khorassan Eyaleti A.D. 850. Tarihçilere göre
Milletinden, müzikte eşit derecede ünlü olan evrensel bir dahiydi,
astronomi, matematik, kimya ve tıp; O adlandırıldı "
Deneyimli. "Elli yaşındayken en seçkinlerden biriydi
Bağdat Akademisi'ndeki profesörler, öğrencilerin harika geldiği
onu dinlemek için mesafeler. Yüz meslektaşından seçilen
O şehrin büyük hastanesini yönetin, tartışılmaz gayret gösterdi
ve en bilimsel öğrenme, hatta yaşlılığına ve kaybına rağmen
Seksen yaşında onu aşan görüş, itibarı olduğunda
yüksekliğinde. Bu talihsizlikten iki yıl sonra-yani 932'de-öldü.
Atasözü olan cömertliği ve fakirlere olan merhameti
Ölümü sırasında onu parasız bıraktı. İki yüz ve
Otuz yedi monografi {061} kataloglandı, ancak
Daha fazla çalışması neredeyse kaybedildi. İki inceleme
Birçok açıdan mükemmel bir öğüt veren tıp kalır; arasında
Tavsiye ettiği diğer konular:-

"Bakımı önerdiğiniz adamın öncüllerini dikkatlice inceleyin
Bu dünyada en çok değerlediğiniz her şeye güvenmek için-yani hayatınız ve
karınızın ve çocuklarınızın hayatları. Adam dağılırsa, verilir
anlamsız zevklere göre, çok fazla gayretle yetiştiriyor.
Mesleğine, hala şarap ve sefahat bağımlısı olursa, daha fazlası,
Bu tür ellere girmekten kaçının hayatlar çok değerli. "

En büyük yayını _continens _-- hepsinden derlenen çıkarımlardı
Yazarlar kendi kullanımı için-otuz yedi kitaba bölünmüş,
zamanına kadar tıp ve cerrahi biliminin bir kısaltması;
ve kusurlu durumuna rağmen, bu çalışma en büyük şekilde yapıldı
saygı ve oryantallar arasında ortak bir bilgi kaynağıydı
gününden sonra.

Doğumdan bir Farsça olan Haly-Abbas, Rhazes'ten elli yıl sonra gelişti ve
öldü. 994.
Tıp Teorisi ve Uygulama Sistemi, ancak
büyük ölçüde Rhazes'in _continens_'den alınmıştı. Genel olarak
Arap döneminin hekimlerinin en iyi çalışması olarak kabul edilir;
Üç bölüme ayrılmıştır-sağlık üzerine bir kitap, ölüm kitabı ve
İşaretler Kitabı-ve bölümün adanmış olduğunu bilmek ilginç
Ebelik ve obstetriklere sadece mesleğin elinde değil,
ama aynı zamanda ebelerin.

Avicenna-Latinize Arap adı EBN Sina-
980'de Bokhara. En eski gençliğinden dikkat çekici bir şekilde tezahür ettirdi
bilimsel çalışma için eğilim ve hakim olduğu iddia ediliyor.
on yaşında tüm Kuran; Ayrıca onu adadı
tüm günler ve gecelerinin büyük kısmı araştırma yapmak, ustalaşmak
Felsefe, {062} Matematik, astronomi ve daha sonra tıp
Bagdad'daki üniversitede okudu, şehirde yetenekleri
esas olarak sergilendi. Mahkemeye alındı, iyilik yüklendi ve
Vizier'in haysiyetine yükseldi, ancak aniden utanç verici oldu
mülkten yoksun bırakıldı, hapsedildi ve hatta infazla tehdit edildi.
Ancak iki yıl sonra Liberty'ye geri yüklendi ve bir kez daha
kamuoyunun ve mahkemenin dikkate alınması,
yeni onur alıcısı. Bu arada kendini bırakmıştı
daha önce sağlam anayasasının
zayıflatılmış ve bu, aşırı emek ile onun ölümünü getirdi
1037 yılında elli altı yaşın çok erken yaşında.
Şef _canon medicinae_ olan birkaç kitap,
Asya Tıbbi Kodunu oluşturan altı yüzyıl boyunca bir klasik
ve Saracenic Avrupa; Galen bu kadar geniş ve
tıp dünyasında kapsamlı otorite; Ve çeşitli tıbbi
Okul profesörleri, çoğunlukla kendilerini okumaya sınırladılar
_canon_ masalarından, metnini açıklar ve yorum yapar.
İş, ilk ikisi oluşan beş cilde ayrıldı
Fizyoloji, patoloji, hijyen ve terapötik ilkeleri,
Aristoteles ve Galen'in öğretilerine uymak için düzenlenmiş; üçüncüsü
ve dördüncüsü tedavi ile ilgilendi; ve beşinci wras adanmış
Çözümlerin hazırlanması ve kompozisyonu. Avicenna var gibi görünüyor
hem Aristoteles hem de Galen incelikte aşıldı; O düşkündü
metafizik spekülasyon ve eserleri çok fazla doluydu
Gerçek Bilimden ziyade dil incelikleri. Bunun yazarları
Dönem, yazıları mümkün olan her şekilde işkence etmeyi severdi
düzenlemeyi veya alıntı yapmayı taahhüt ettikleri ve adanmak yerine
kendileri orijinal araştırmalara, belirsiz arayışta zaman harcadı ve
gizli anlamlar. Bu adam en çok kimin görebildiği öğrenilmiş gibi saygıydı
{063} eski yazarlardan birinin bazı pasajlarında en büyük incelik;
Sonuç olarak, belirsiz veya anlaşılmaz olanın
En yüce ve felsefi. _Canon_ hakkında çok kısa bir çalışma
örnek, bunu gösterecek, hastalığın grafik resimlerinde iş
Hiçbir şekilde Aretaeus veya Alexander of Tralles'e yaklaşmaz.
Avicenna, sadece bir listenin bir listesinden bahsetmesinden çok memnun kaldı.
herhangi bir şekilde ilerlemelerini göstermeden belirtiler, karakterler,
veya süre. Kuşkusuz sadece bir Arap şairinin eleştirisiydi: "Onun
Felsefenin sağlam bir temeli yoktu ve tıbbi bilgisi kullanıldı
Kişisel sağlık ve uzun ömürlü olduğu için boşa gitti. "

Albucassis, Cordova yakınlarındaki Zahra'da doğdu.
on birinci yüzyıl ve A.D. 1122'de ölmesi gerekiyordu
Yüz bir gelişmiş yaş. Bir kısaltmanın yazarıydı veya
derleme, tıp pratiğine adanmış, tek yeniliği
Ameliyata adanmış küçük bir kısım
belirli enstrümanlar. Diyor ki:-

"Kısaca operasyon yöntemlerini detaylandırdım; hepsini açıkladım
gerekli enstrümanlar ve formlarını çizimlerle sunuyorum;
Tek kelimeyle, neye ışık tutabilecek hiçbir şey atlamadım.
meslek .... ama bu kadar nadir olmasının temel nedenlerinden biri
Başarılı bir cerrahla tanışmak, bu şubenin çıraklığının
çok uzun ve kendisini ona adayan kişi,
Galen'in bize bilgi aktardığı anatomi bilimi ...
İyi, kimse bu zor girişimde bulunmasına izin vermemeli
Anatomi hakkında parfep bilgisine sahip olmadan ve eylemi
çareler. "

Bununla birlikte, diseksiyonlar hakkında bir kelime söylenmez, sonuçlandırdığımız
zamanında tolere edilmediklerini. Coşkuyla başvurdu
Kautery'ye ve kendiliğinden lükslerde ve
Omurganın eğriliğinin başlaması. Özellikle ifade ediyor
Enstrümantal {064} teslimat ve doğum sonrası çıkarma ve,
Kırıklardan ve çıkıklardan bahsederken, şöyle diyor: "Bu kısmı
Ameliyat, kaba ve ekilmemiş zihinlerin erkeklerine terk edildi
Bu nedenle hak edilmemiş hor görmeye düştü. "

[İllüstrasyon: 0084]

1113'te doğan Avenzoar, birçok ünlü olan İspanyol bir ailenin
Scions, tıpta babası tarafından verildi ve nihayetinde
İspanya ve Afrika'da büyük ünlüler elde etti; Bir süre için
Seville Prensi Mahkemesinde yaşadı, onur yüklendi ve
hediyeler ve sonunda vezir yapıldı. Diğer eserler arasında yazdı
böbrek hastalıkları üzerine bir inceleme,
hesap ve bunun için bir işlemi tanımladı. 1161'de öldü.

Averroes (Arap adı Aben olmasına rağmen, genel olarak bilindiği gibi
Roschd) MS 1166, Cordova'da doğdu, burada {065} Babası tuttu
resmi pozisyon. Felsefe, matematik ve
Diğer bilimler Avenzoar yönetiminde tıp öğrencisi oldu. Büyük
Hayatının bir kısmı Wras, çok saygın olduğu Seville'de geçti
Ve nihayet şövalye. 1195'te kralın mahkemesine çağrıldı
İspanya ve Fas, Cordova'da, en yüksek onurları aldı,
Ancak, sadece, bazı yanlış anlama yoluyla, rezil olmak; Ama o
Kısa süre sonra eski pozisyonunu ve haysiyetlerini kurtardı. O yazdı
Sadece tıpta değil, felsefede, yazıları alıyor
az çok diyalektik bir karakter boyunca. 1198'de öldü ve
Ondan az ya da çok ulaşan bir dizi hekime indi
itibar.

_Maimonides_, Cordova, A.D. 1135'te doğdu.
Talmud'a ve genişletilmiş seyahatlerinde Kudüs'ü ziyaret etti; O bile
Doğu'da bir felsefe okulu kurdu, ancak sadece bir
kısa varoluş. 1204'te öldü. Felsefede daha yüksek sırada yer aldı
tıbbi sanatta ve onun yöntemleriyle dolu gibi görünüyor
öğretmen, Averroes ve genellikle yerine bir teorisyen olarak kabul edilir
Pratik bir doktor olarak, tıbbi üzerine az çok yazmasına rağmen
konular ve özellikle zehirler üzerine bir deneme için hatırlanır. O öyleydi
Özel sözü hak eden Arapların sonuncusu hakkında.

Ölüm sırasında sona yaklaşan dönemde
Maimonides, Araplar ilaç çalışmasını çok fazla tuttu,
ve neredeyse tüm hazineleri dillerine çevirdi
Yunanlılar tarafından toplandı; Gerçekten de, birçoğunun korunması
Aksi takdirde kaybedilecek büyük yazılar sadece
bu gerçeğe. Ancak Söylemesi Garip, Araplar Latince'yi ihmal etti
yazarlar ve görünüşe göre Celsus veya Coelius hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi
Aurelianus. Dini önyargılar diseksiyonları yasakladığı için
{066}, sadece Galen'in anatomik açıklamalarına güvenme yükümlülüğü,
ve orijinalin hatalarını yanlışlıkla artırmayı başardı
çeviriler. Gözlem orijinalliği gittikçe, Araplar
çoğu bakımdan Yunanlıların arkasındaydı; Yine de onlar
ilk olarak çok az ödediği patlama ateşlerini ayırt etmek için
veya dikkat yok. Arap okulu ayrıca
Cassia ve manna gibi, yaralanmaların yerini alan maceralar
Kadimler tarafından istihdam edilmektedir; Ayrıca şurupların hazırlanma şekli,
Tentürler, damıtılmış sular, pomades ve sıvalar.

Araplar yavaş yavaş güçleri, zekası ile yükselirken,
Ve ünlü, Yunanlılar ters oranda azalıyorlardı; dahi,
Cesaret ve ikincisinin eski erdemleri zayıf ve zayıf hale geldi
Yok olmanın eşiğinde görünüyordu. Bunların tıbbi geçmişinde
yüzyıllar, tüm Avrupa'da Müslüman yönetimi altında değil, bir adam vardı
Tıpta Yazar olarak bahsetme hakkına sahip,-yani, John Actuarius,
Bir Zacharia'nın oğlu. On üçüncü yaşındayken yaşadı ve
on dördüncü yüzyılın başında; Konstantinopolis'te istihdam edildi,
Soyadı mahkeme -hizlerin fahri unvanıdır. O daha
Genellikle Zacharia olarak bilinir. Hayatının çok az bildiği, onu kurtar
Çoğunlukla kısaltmalar veya yorumlar için birkaç cilt yazdı
Galen doktrini. Eleştirel teorisi üzerinde büyük stres attı
günler ve en çok astronomik hipotezlerle görüşlerini sürdürdü
ustaca birleştirildi. İlk Yunan çalışmasıydı
Araplar tarafından tanıtılan ilaçlardan bahsetti, ancak bir sözü yok
variola, kızamık, spina ventosa ve diğer sevgilerleri tam olarak söylemek
Arapça yazarlar tarafından tarif edilmiştir. Hakkında dikkat çekici görüşler aldı
Birliği tarafından oluşturulması gereken insanın doğası
iki aksine madde,-ruh ve beden; Biraz tarif etti
özenle,
Hayvan ruhlarının detaylandırıldığı sindirim {067} organlar
ve saflaştırılmış; Ayrıca ve oldukça metodik olarak, yaşı için açıkladı
Hayvan ekonomisinin işlevleri ve hastalık etiyolojisi.

İmparatorluğundaki tıp çalışmasını engelleyen bulutlar
Böylece doğu daha ağır ve daha ağırlaştı,
İmparatorluğu oluşturan illerle ilgili melankolik gösteri
Batı. Almanya ormanlarından sürülerdeki barbarlar ve
İskandinavya, çeşitli kısımlarını süpürdü, yağma, yok et ve
Köleliğe indirgeme sakinleri. Güney Avrupa'da her şey
değişti. Her nesil, yeni ve duyulmamış bir işgalciye tanık oldu,
ganimet ve ünlü payını istedi ve bir ıssızlık izini bıraktı
onun arkasında. Charlemagne'nin yeniden bir araya geldiği kısa bir sipariş dönemi vardı
Bir hakimiyet altında bu dalgıçlar yarışıyor ve canlandırılmış gibi görünüyordu
Batı İmparatorluğu; Ama en kısa sürede unsurlarından öldü, olmak
yakınlıktan yoksun, ayrıldı. Eski vassallar, artık kısıtlanmıyor
İmparatorun firma eli, haleflerine karşı ortak savaş yaptı
ve birbirlerine karşı ve birkaç çağ için bir şey yoktu
savaşların ve istilaların ardıllığı. Feodalizm bir çeşit karakter verdi
Bu askeri anarşiye, yasayı ve bir önlemde güvenlik sağlayarak
şimdiye kadar ayak altında çiğnenmiş olanlar için; Ama öğrenme
Ve bilimler tam bir ihmale düştü ve büyüktü
çok az sayıda erkeğin solgunluğunda bulunan zorluk
Kilise, kendilerini ayırmalarını sağlayan sınırlı bir koruma
Tıp ve dini hukuk incelenmesine. Sonuna yakın
Ancak on birinci yüzyıl, haçlı seferlerinin coşkusu yeniden canlandı
Hıristiyan Baronların çalkantılı iştahı ve bu lordları yönetti
Batı Avrupa, savaşan ruhları ile doğuda, sonuç olarak
şimdiye kadar ezilen insanların daha özgür nefes alabileceği. Bir kaç
Devletler {068} bağımsızlıklarını kurtardı; Biraz hukuk benzeri
kurulmuş; Belediye kurumları düzenlendi ve kuruluşlar
Kamu kullanımına kutsanmış olarak kurulmuş ve çoğaltılmıştır; Sonunda,
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyılın seyri, bulut
Roma Katolik Avrupa'nın yüzünü kapsıyor Bir miktar dağılmıştı,
Ve yetenek adamları ve hatta dahi olay yerinde görünmeye başladı;
Onların çok belirsiz oldukları hakkında her şey, yıldızlar gibi parlıyorlar
Silah. Mektuplarda, örneğin Dante, Petrarch vardı.
Boccaccio; Matematikte, Leonard, Pisa'dan, Avrupa'da ilk
Cuvier olmasına rağmen, figürleri ve cebirsel karakterleri anlayın ve kullanın
Bir Benedictine Rahip olan Gerbert için bu ayrımı iddia etti.
Daha sonra Papa Sylvester II oldu. Şu anda,
Skolastik tahmin tıbbında, teoloji ve felsefede
Yalnız insan zihnini eğlendirmek için uygundu, doğa bilimleri
Ara sıra temsilciler olmadan değil. Roger Bacon üçtü
yüzyıllar önce bilimsel reformdan önce ve tanıtmaya çalıştı
deneysel felsefe ve bazı denetçilerini tamamen ikna etti
masrafı sağlamak için L2000 Sterling'e abone olduklarını
deneyleri; Bu, en mutlu bir şekilde istihdam edilen paraydı, çünkü
Olası bir dizi önemli keşif. Pastırma söyleniyor
dışbükey ve içbükey lenslerin özelliklerini biliyordu ve ilk
mikroskop ve teleskopu düşünmek; Astronomik bilgisi liderlik etti
Gregory XIII'nin gerçekleştirdiği takvimde bir reform talep etmesi
üç yüzyıl sonra; Barut ve etkileri hakkında bilgisi vardı,
ve aslında, gününün büyücüsüydü; Ama onun cesurluğu ve
özgünlük ona kilisenin düşmanlığını çekti
zulüm gördü ve nihayet bir diyet üzerine ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
Ekmek ve su, sonuçta 1266'da Papa tarafından serbest bırakılmış olmasına rağmen
Clement IV. Kapsamlı bir şekilde yazdı, ama sadece eserlerinin parçaları
Var, çünkü friarlar {069} onlara büyücülük ile lekelenmiş ve
yayınlarını engelledi.

Roger Bacon'tan önce ve sırasında filozoflar bölündü
çok görünmeyen ve filosofik olan iki partiye
çekişme. Biri _Realist_ olarak adlandırıldı ve Platon ile inanıldı,
Fikirler kendi kendine vardır ve zihnden bağımsızdır,-başka bir deyişle,
gerçek varlıklar; diğeri, _nominalist_, Aristoteles ile tutulur,
genel fikirler, zihnin oluşturduğu saf soyutlamalardır.
olmadan alınan hislerin yardımı
var,-yani, bir varlık duyarlılık olmadan hayal edilebiliyorsa ve
Sansasyon gücü, böyle bir varlık fikirlerden yoksun olacaktır. Bunlar
İki parti çok aktif bir savaş sürdürdü ve her ikisinin de yardımını aldı
sivil ve dini yetkililer, sonuç zulüm
birbirimiz ve teolojinin içine girdiği genel tatmin edici olmayan çatışma
ve metafizik spekülasyon daima onları şımartanları zorlar.

Şimdi, imparatorluğundaki tıbbi işlerin durumu ile ilgili
Batı: Yedinci yüzyıla kadar, Roma'da mahkeme arşivleyicileri vardı
Soyluların geri kazanımlarına ve her büyük şehre bağlı
Popüler başbakanlar sıhhi konularla suçlanan bir kolej oluşturdu,
adayların talimatı ve incelenmesi ve bedava hizmetler
fakir. Mevcut çok az kesin bilgi olmasına rağmen,
İskenderiye harabesinden sonra aynı tıbbi
Bu illerde Yunanca'nın altında devam ettiği için elde edilen organizasyon
Konstantinopolis'te İmparatorluk. Arapların altında ne olduğunu çok az biliyoruz
Kurallar veya düzenlemeler tıpta öğretimi ve uygulamasını yönetti;
Ve bu ülkelerden biri kural altına girdiğinde
Türkler, tüm bilimsel kurumlar çürümüş veya
Durdurulan,-veya Renouard'ın belirttiği gibi: "Eğer hala neye göre yargılayabilirsek
Bu talihsiz ülkede (Türkiye) günümüzde var,
Cehaletin gücü {070} ve despotizm, en eksiksiz anarşi
tüm eski organizasyonları takip etti. "

Ancak Güney Avrupa'da işler o kadar da kötü gitmemişti,
Her ne kadar ilk başta barbarca istila her yerde bozukluğa neden olmasına rağmen
Karışıklık ve Batı İmparatorluğunun Hıristiyan Devletleri henüz sunuldu
Üç veya dört yüzyıl sonra kaotik bir durum. .
Kilisenin bakımı altında olan dini okullar hala
edebi ve bilimsel öğretim kursları; zamanında
Örneğin Charlemagne, Katedrallerin Kolejleri ve hatta bazıları
Manastırların, ilaçları çok sınırlı bir şekilde öğretti
Fizik adı. Böylece tüm liberal meslekler-bu tıp
dahil-din adamlarının hakimiyeti altında ve rahipler, abbots,
ve piskoposlar mahkeme -hizciler oldu. Cassin Dağı'nın rahipleri
St. Benoit Siparişi, uzun süre büyük bir üne sahipti
tıbbi beceri; ve bunlar arasında onuncu yüzyılda
Berthier Didier, Papa III.
Onbirinci yüzyıl ve bir Konstantin, Afrika'yı soydu. İle ilgili
dokuzuncudan on birinci yüzyıla kadar olan dini
Tıp bilgisi ile ayırt edilen huges vardı, başrahip
Fransa Kralı Doktor St. Denis'in; DiDon, Sens Başrahip;
Sigoal, Epernay başrahip; Başpiskopos Milo, vb. Birkaç dini bile
Kadınların emirleri, bir dereceye kadar,
Rupertsburg Manastırı Abbess olan Tıp ve Hildegarde,
Bingen yakınında, _materia üzerine bir inceleme yazmış olmakla kredilendirilir
Medica_.

Dokuzuncudan on üçüncü yüzyıla kadar Yahudiler din adamlarıyla paylaştı
Şifa Sanatının Tekel. Bunların çoğu Arap altında okudu
doktorlar ve kilisenin kanonları onları herhangi bir
Hıristiyanların rahatsızlıklarına bakan, hala çağrıldı
ihtiyaç anında ve birçok durumda bile saraylara erişimi vardı
Başpiskopos, Kardinaller ve Papalar. Hıristiyan Rahipler ve Keçi Adayıların Eğitimi {071}
gerçekten çok az kucakladı ve çoğunlukla,
birkaç semptom bilgisi ve birkaç makbuz bulundurma; Kitaplar
aşırı nadir ve pahalı, yetenekli öğretmenler eksik ve iyi
Tıp eğitimi söz konusu. Yasa ya da halka açık yoktu
Tıp pratiğini ilgilendiren düzenleme ve isteyenler
üzerine girebilir; rahiplerin ve Yahudilerin yanı sıra-
ikincisi ölçeğin üstünde duruyordu-çok sayıda vardı
Berberler, Banyo Koruyucuları ve
birkaç kadın bile. Bu kaba sürünün ahlakı,
bilgisi. Tıp pratiğinin düzenlenmediğini söyledim
Yasa gereği, ancak Visigoths Kralı Theodoric,
Doktor yardım almadan asil doğum yapan bir kadını kanamalı
bir akraba veya yerli; Bir hastayı tedavi eden bir doktor veya
bir yara giymek, bir beyefendiye zarar verdi.
yüz sous ve hasta ameliyattan ölürse
onunla yapabilecek ölenlerin akrabalarına teslim edilmek
ne memnun oldukları; sakatlanırsa veya ölümüne neden olursa
Serf, sadece kayıptan sorumlu tutulacak ve zorladı
bir başkasını tedarik etmek için. Bu, altıncıdan onikinci arasında yürürlükte kaldı
yüzyıl ve esas olarak cerrahi uygulamasına uygulanmak için yapılmıştır.
en düşük durumdaki bireylere terk edilmişti. Uygulama
Dahiliye, ana kısım için ayrıcalıktı
din adamları ve laik gücün beklenmesi muhtemel değil
Rahip unvanıyla korunan biri,
ölülerin akrabaları. Ayrıca, uygulamanın
Ameliyattan boşanan ilaç,
On ikinci yüzyıldan kalma din adamlarının davranışları ve davranışları
ve kilisenin konseyleri tıbbi sanatı defalarca yasakladı
kutsal emirlerde veya yemin altında; ancak bu yasak {072} genellikle
ihlal edilen, engelleyici yasaların sık sık tekrarlanmasıyla gösterilir. Sırasında
On ikinci yüzyıl laik otorite de istismarlardan etkilendi.
Roger, Sicilya Krallığı'nın kurucusu, ilk Hıristiyanlardan biri
Orta Çağ Prensleri, buna özel ilgi gösterdi ve 1140
Tıp uygulamak isteyen herkesin sunması gerektiğini ilan etti
kendisi bir sulh yargıcı önünde ve yetkilendirme,
Malların hapsedilmesi ve el konulması. Diğer egemenler bunu izledi
örnek ve düzenleme yönetmelikleri yavaş yavaş belirlendi,
Nihayetinde tıp fakülteleri ve üniversite kurumuna yol açtı
dereceler.

Orta Çağ boyunca, Batı İmparatorluğu'nda,
Salernum, o kadar kutlandı ki İskenderiye gibi
Özel sözü hak ediyor. Modern Salerno şehri,
Napolitan Körfezi, Napoli şehrinin yaklaşık otuz mil güneydoğusunda,
ancak birkaç bin ruhu olan. Antik şehir durdu
Mevcut kasabanın arkasındaki bir yükseklikte, burada kalıntıları
Ortaçağ kalesi hala görülecek. İlk olarak tarihte ortaya çıktı
MÖ 194, bir Roma kolonisi kurulduğunda, bir belediye kasabasıydı
önemi ve bu erken günde bile sağlık gibi görünüyor
Resort, Horace bizi bilgilendirdiğinden, yerine geçmesi tavsiye edildi
Baiae sıcak olanları için serin banyolar. Fırtınalı yüzyıllar boyunca
Batı İmparatorluğu'nun çöküşünü takiben Salerno Art arda
Goths, Lombards, Franks, Saracens ve
Yunanlılar, Avar'ın Vicissituess zorundayken. Lombards'ın altında
Benevcntum Dükü'nün ikametgahı oldu ve 1075'te ne zaman
Normandiya'dan Robert Guiscard tarafından alındı, Napoli'nin tacına düştü,
bunun sonucunda on dördüncü yüzyılda,
Bu krallık Salernum Prensi unvanını aldı. Orta Çağ boyunca burada bir tıp fakültesi gelişti, önemli değil
O zamanlar ünlüsü yüzünden yalnız, ancak {073} üzerindeki etkisi için
Geleceğin Tıbbi Tarihi. Kökeni belirsiz, ancak
802'de Charlemagne'ye atfedildi; Yine, kuruluşu yapıldı
O şehir yakalandığında İskenderiye'den kaçakların işi olmak
Saracens tarafından, 640 A.D.; Bazıları bunu Benedictine Düzeni ile ilişkilendirir
Rahipler, diğerleri Saracens vb.
muhtemelen varsayımsaldır, ancak bazı kanıtlar olduğu kabul edilmelidir
Salernum'da Arap tıbbı bilgisi bu kadar erken. Olmak
Köken ne olabilir, Benedictine rahiplerinin egzersiz yaptığı kesindir
Bu okul üzerinde çok önemli bir etki ve önemli
Gerçekten onlar tarafından doğduğunu düşünmek için bir sebep. Onların Manastırı
Monte Casino, Napoli'nin diğer tarafında yaklaşık elli mil vardı,
antik bir Apollo tapınağının bölgesini işgal etmek; kuralları
Dua ve St.
Benedict'in kendisi mucizevi tedavilerle kredilendirildi. .
kamu talimatını yavaş yavaş atılan kurallar, çünkü
Dokuzuncu yüzyılda Başrahip Bertharius, sanatı üzerine iki kitap yazdı.
Şifa ve onuncu yüzyılda Monte Casino harika satın almıştı
tıp fakültesi olarak itibar ve tıbbi olarak incelenen
Tüm mahallelerden keşişler. Biraz sonra (1022) Kral Henry II,
Almanya İmparatoru Bavyera'nın St. tarafından Stone için kesildiği söyleniyor.
Hayalet formunda görünen ve böyle bir şekilde işleyen Benedict
Kraliyet hastasını uyandırırken, hesabı elinde bulma becerisi,
ve sadece içinden çıkarıldığı yaranın Cicatrix'i.
Tabii ki, minnettar imparator,
manastır ve üzerine ek ayrıcalıklar ver.

Desiderius, Benedictine Başrahip 1058'den 1086'ya ve onbirinci sırada
Victor III unvanı altında Papalık Sandalyesine terfi etti.
tıp ve müzikteki kazanımları ile ayırt edildi ve kuruldu
Manastırla bağlantılı yeni bir hastane; O da besteledi
Patronu tarafından yapılan mucizevi tedavileri detaylandıran dört {074} kitap
aziz. Gerçekten bu manastırın içinde Afrikalı Konstantin,
En çok öğrenilen erkeklerden biri ve en ünlü Hıristiyan doktor
Zamanı, sayısız tıbbi tedavisini derledi.

Konstantin hakkında çok fazla romantizm var. Kartaca'da doğdu
1018 ve 1085'te öldü. Gününün önde gelen tüm okullarını ziyaret etti
Mısır, Bağdat, Babil ve hatta Hindistan'da ve otuz dokuz yıldır
evden uzakta çeşitli bilgi dallarını takip etti. Geri dönme
Kartaca, yanlış anlaşılan ve korktuğu, büyücülük yapmakla suçlandı
ve hayatını kurtarmak için uçmaya mecbur kaldı. Kaçtı bir dilenci olarak gizlendi
Robert Guiscard tarafından yakın zamanda yakalanan Salernum'a ve
Onu başka bir yerde tanıyan bazı kraliyet ziyaretçilerinin tavsiyesi
Mahkeme, Guiscard'a özel sekreter oldu. Yakında yeni görevleri
Ancak irkscme oldu ve kendini adamak için bir manastıra emekli oldu
edebi işçilere. Bunlar çoğunlukla Yunanca'nın çevirileriydi
ve Arapça yazılar, genellikle _verbatim_ ve kredi olmadan. Her neyse
Bu dürüstlük eksikliği ve onun barbar doğası hakkında söylenebilir.
Latince, Hipokrat çalışmalarını canlandırmak için ona kredi verilmelidir
ve Fransa'da Galen; Ve genellikle ilk olduğu için kredilendirilir
Avrupa tıbbı bilgisini tanıtmak.

Monte Casino'dan Benedictines erken bir günde Salernum'a yayıldı,
Onuncu yüzyılın ortalarında üç manastırın
tümlerinde kutsal kalıntılar tutuldu. Şimdi öyle görünüyor ki,
Her ne kadar önceki bazı öğrenme kurumu olmasına rağmen
Bu nokta ve hatta tıbbi öğretmenler, gerçek organizasyon
Düzenli bir tıp fakültesi Benedictines'den kaynaklanıyordu. Annals'ta
dokuzuncu yüzyılın ortalarında Napoli Salernian isimleri
Doktorlardan bahsedilir; ve bu
Onuncu Yüzyıl {075} Başpiskopos Verdun, rahatlamak için Salernum'u ziyaret etti
vezikal hesap ve orada öldü.

Bu okulun korunmuş en eski tıbbi yazıları
el yazmasında keşfedilen _compendium salernitanum_'da bulunur
1837'de form; ve daha önde gelen yazarlar arasında şunlardır:
Yaklaşık 1035 yazan Petronius; Yaklaşık 1040 yazan Gariopontus;
Bartholomaeus, Ferrarius ve Offiacius,-ikincisi bir öğrencisi
Constantius Africanus.

Hermit Peter'ın vaaz edilmesi,
On birinci yüzyıl, haçlı coşku patlaması izledi
Bu hızla Avrupa'yı geniş bir kampa dönüştürdü ve Salernum,
Doğuda Highroad üzerinde yer alan, küçük ölçüde faydalanmadı
ve tıp fakültesi olarak itibarı maddi olarak geliştirildi; Aynı şekilde
Öğretmenler askeri cerrahi açısından deneyim kazandılar. Böylece
Engelli, yaralandığında veya
hastalıklı. Fatih'in oğlu Normandiya Robert,
Kutsal Topraklar, bir süreliğine kolda zehirli bir yara ile kaldı.
1097'de Kudüs Kuşatması'nda alındı ​​ve yapabileceğine karar verildi
sadece zehiri emerek iyileşmek, tehlikeli kabul edilen bir süreç
operatör. Tarih, Robert'ın eşi, Goeffrey'in kızı olduğunu açıkladı.
İzin reddedilen Conctrana Earl'ü ondan yararlandı
Kocanın uyku sırasında zehri geri çekmesi için,
yara hızla iyileşti. Robert'ın ayrıldığı sırada acele etti
Kardeşi William'ın ölümüyle, o zamanki şef olan Milan'dan John
tıp fakültesi, ona ünlü _regimen sendatis sundu
Salerni_, büyük ölçüde Robert'ın yararına bestelendiği söylendi.
Bu, birçok kişi için en kaygısız popülerliğe sahip bir Latin şiiriydi.
nesiller ve iyi eğitimli hekimlerin _vade mecum_
yüzyıllar. İki yüz kırktan geçtiği söyleniyor
farklı baskılar ve bu yüzden fazla el yazması {076}
Çeşitli Avrupa kütüphanelerinde kopyalar günümüzde bulunur. En son
İngilizce versiyonu 1871'de Profesör Ordronaux tarafından yayınlandı. Bir örnek
burada gönderiliyor:-

               "Salerno'nun Okulu Başbakan High Unites

               İngiltere'nin kralına danışmanlık yapmak ve böylece şunlar:

               Eğer sağlık ve canlılığa ulaşırsan,

               Shun Mighty umurunda; Tüm öfke küfür;

               Ağır desteklerden ve çok şarap çekimserlerinden;

               Ne de önemsiz ücretten sonra önemsiz

               Masadan yükselmek ve havayı almak için.

               Swun rölanti öğlen gecekondu veya gecikme

               Acil doğanın itaat etmesi için çağrıları.

               Bu kurallar, eğer sona ererse,

               Hayatın daha uzun süredir uzatılabilirsin. "

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda okulun ihtişamı
Salerno zirveye ulaştı; En ünlü tıp fakültesiydi
Avrupa ve çeşitli krallar tarafından teşvik edildi. Ünlü Yahudi Benjamin
İspanya'dan Hindistan'a seyahat eden Tudela, 1164'te Salernum'u ziyaret etti ve
buna "Hıristiyan Ana Üniversitesi" dedi. Erken
Onikinci yüzyıl gelişti Cophon, Archimatheus ve Nicholas,
Praepositus, hepsi seçkin öğretmenlerdi. İkincisi
_antidotarium_ olarak bilinen bir çalışma yayınladı, bu
yüzyıllar boyunca standart farmakopea ve bir tablo içeriyor
modernlerinkine çok yakından karşılık gelen ağırlıklar
eczacı. Babasıyla karıştırılan genç Cophon
(her ikisinin de kapsamlı bir şekilde yazdığı gibi), iki inceleme yazdı-biri
Domuzun anatomisi, diğeri _ars Medendi_. Birincisi
Bu okulun tek anatomik incelemesi kadar ilginç
korunmuş ve anatomik bilimin bozulmasının bir endeksidir
o zamanın.

John ve Matthew Platearius'un isimleri sık görülüyor
bu okulun kayıtlarında ve önemli ölçüde yol gösterdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Birincisinin {077}
Daha sonra söyleyeceğim daha çok şey olacağım bir kadın doktor olan Trotula.

En çok bildirimden kaçmış gibi görünen il Bernard
Tarihçiler, yaklaşık 1155 yazdı ve yorumu çok ilginç sunuyor
günün terapötikleri hakkında bilgi; Formüle etti
hastalığın her şeye gücü yüzünden kaçmasını sağlamak için çok sayıda tarif
eczacılar ve narin mideleri için önerilen şarap
din adamlarından daha yüceltilmiş ve bu mideler olmadığı gibi
Tıbbı iyi, uygulamaya uygun olarak yönetti.
Başpiskopos Aefanus, bu emetik reçete edilmelidir _after_ yemekler,
Eylemleri daha az sakat ve daha kabul edilebilir; Genç erkeklere tavsiyede bulundu
ve bağlanmak için tatmin edemedikleri sevgiyle eziyet eden kadınlar
elleri arkalarının arkasında ve bir gemiden su içiyor
Kırmızı sıcak bir demir soğutuldu. Gerçekten de işi merakla dolu
bilgi ve tavsiye ve terapötik ilgisi olmayan değildir.

Bu okulun tarihinde büyük ölçüde rakam veren bir isim
Büyük bir belirsizlik olan Magister Salernus; değil
Bunun belirli bir kişiyi ifade edip etmediği veya bir
Çeşitli bireyleri kapsayan jenerik isim. İsim bahsedildi
okulun tanınmış dört kurucusundan biri olarak; öyle
bu ismi taşıyan belirli incelemeler olduğu olumlu,
Bireysel bir başlık olarak buna özgünlük görünümü verin.

On ikinci yüzyılın ikinci yarısında St. Paul'den John'u yaşadı,
İngiliz Gilbert öğretmenlerinin; ayrıca musandinus,
diyetetik üzerine meraklı inceleme; ve nabzı yazan urso
idrar. 1190'da belirli bir Alcadinus ikamet etti ve inceledi.
Syracuse, felsefe ve tıp bilgisi öyle ki
Büyük itibar kazandı ve profesör oldu; Hatta besteledi
Latin Tıbbi Şiirleri.

Sadece bu yüzyılın sonunda {078} okudu Aegidius'u gelişti.
Salernum'da ve ayrıca bir tıp fakültesinin bulunduğu Montpellier'de
1180'de kuruldu; Fransa'dan Philip Augustus'un doktoruydu,
ve Paris Üniversitesi'nde profesör oldu. Üç inceleme, hepsi
Latin heksametrede ona atfedilir. Çağdaş Johanes'ti
Rogerus, Palermo'dan Salernum mezunu ve birkaçının yazarı
çalışır.

On üçüncü yüzyılın başlarında Parma'nın Roger'ı gelişti,
Bu okulun mezunlarından en çok seçkin ve en erken
modern cerrahide öncü; Bu konudaki çalışması, tanıdık olarak bilinen
_Rogeriana_, günündeki en büyük itibardan keyif aldı ve
uzun bir süre İtalya'nın cerrahi ders kitabı; onun tercihi
Yaraların, apselerin tedavisinde kümes ve nemli pansumanlar,
ve ülserler, haleflerinin elinde, ayırt edici
Salernum'un ameliyatının okulu karşısında
Bologna, Hugo di Lucca ve Theo-Doric'in (onun büyük rakibi)
kuru tedavinin üstünlüğü için. Roger da ilk
_seton_ terimini kullanın ve bu şekilde pratik gösteri yapmak için
türev.

Roger'ın bir öğrencisi Parma ve Büyük Bir Ayırma Cerrahı olan Roland,
Bologna'da profesör oldu ve ameliyat üzerine bir inceleme yazdı.
Çoğunlukla, efendisinin eserleri hakkında bir yorum. İnceleme
Roger ve Roland'ınki _The adlı bir çalışmanın temelini oluşturdu
Hakkında yazılmış olması gereken dört ustanın incelemesi
1270 ve el yazmaları çeşitli Avrupa'da uzun zamandır biliniyor
kütüphaneler. Dört kitaba ayrılmıştır, küçük bir cerrahi göstermez
yetenek ve unvanından ortak gibi görünüyordu
dört öğretmenin kompozisyonu; Gerçekten de uzun zamandır atfedildi
Archimatheus, Platearius, Petro Sellus ve Offiacius, şimdi olsa da
genel olarak tek bir kalemin ürünü olduğu anlaşılmıştır ve
yazarı büyük olasılıkla bir Fransız. Dörtte yazarlığın bildirimi
Ustalar muhtemelen {079} ağırlığını arttırma amaçıydı ve
otorite ve bu,
Salernum gününde. Guy de Chauliac tarafından oldukça özgürce alıntılanmıştır,
On dördüncü yüzyılda Fransız cerrahisinin restoratörü kimdi ve
Bazen daha sonraki yazarlar tarafından.

Onüçüncü Seçkin Salernian doktorlarından bir diğeri
II. Frederick tarafından çok saygın bir yüzyıl, Procida'dan John'du.
Ayrıca üretimde aktifti-gerçek yazarı değilse-katliam
Sicilya Vespers, A.D. 1282. Sorunla ilgili bir anlaşmazlıkta
Prens Manfred'in nedenini benimsedi.
Anjou Charles tarafından sürüldü ve Peter mahkemesine sığındı
III, Arragon'dan bir baron yaratıldı; Ve o etkiliydi
ikincisini Sicilya tahtına iddiasını iddia etmeye ikna ederek.
Farklı mahkemelerdeki çeşitli entrikalarla, bir
Bu katliamda varlığına ihanet eden ittifak ve son olarak
Sicilya'da Fransızların devrilmesiyle ve transfer ile sonuçlandı
Ada'nın İspanya Taçına. En az iki kişinin yazarıydı
Tıp ve felsefeye ayrılmış incelemeler.

Salernum Okulu'nun diğer yazarları şunlardı:
"Farragus" olarak bilinen Agrigentum, Matthew Sylvaticus, Graphaeus ve
Cappola. Onbeşinci yüzyılın ortalarında Saladino,
Materia Medica'da otorite olarak ünlü.

Şimdi, tarihte ilk kez, küçük bir ilgisi yok,
Kadınlar yazarlar, uygulayıcılar olarak biraz belirgin bir şekilde anlaşılmaya başladı.
ve hatta tıp öğretmenleri. On birinci yüzyılın ortalarında
_de Midierium Passionibus_ adlı bir çalışma gibi görünüyordu,
daha önce bahsedilen trotula, John Platearius'un karısı, inen
Bu günlerde bile. İşte ismi belirten hiçbir şey yok
veya her zaman üçüncü kişide konuşulan yazarın cinsiyeti;
Sonuç olarak Trotula'nın bağlantısı sıklıkla tartışılmıştır.

{080}, büyük ölçüde oluşan belirli bir "_aqua mirabilis_"
Brandy, ruhun ilk olarak tıbbi olarak kullanıldığı söyleniyor
1295'te ölen Floransa Thaddeus; Ayrıca bir hesabı da var
Gözlükler! _ Kadınların ve çocukların hastalıkları
Ayrıca büyük ölçüde ele alındı. İş şüphesiz anonim bir yapımdır
onbirinci yüzyılın, daha sonraki bir günün eklemeleriyle bozuldu ve
belki de, eklenmiş ünlü yüzünden trotula'ya atfedildi
ona; Her olayda, bir kadına atfedilen en eski çalışma
ve böylece özel ilgi iddialarına sahiptir.

Daha sonra Robert Guiscard'ın karısı ve mezunu olan Sichelguada'yı okuduk.
Üvey oğlu Bohemond'u zehirlemeye çalışan Salernum
Kendi çocuğunun ardışıklığını güvence altına alın. Bu rezil arsa daha da ilerletildi
bazı Salernian doktorları tarafından ve sadece istemi tarafından engellendi
Guiscard'ın eylemi, karısını kendi kılıcıyla öldüreceğine yemin etti
Bohemond'un hastalıkları ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır.

Bu dönemin bazı diğer kadın doktorlarından, özellikle
Abella, kimin korunması gereken alçakgönüllülüğe rağmen
Latin Hexameter'de üretilen seks, _de natura seminis adlı bir çalışma
Hominis_. On beşinci yüzyılda Mercuriolus, incelemeler yaptı
yaraların tedavisinde, hassas ateşler ve tırnaklarda. En çok
Ancak, herkesin kutlanması, yaşanan bir takvim gibi görünüyor
Napoli'den bu kötü şöhretli müstehcen olan John II.
(1414-1435) ve kişisel olarak özellikle ayırt edildi
cazibe merkezleri. Salernum'daki okuldan büyük bir onurla mezun oldu,
Ve kısa bir süre sonra, 1423'te, mahkemenin asilzem'iyle evlendi.
Belki ayrıcalığı asla kullanmadığını açıklar
yazarlık. Biraz sonra, Sicilya veya Napoli'den Marguerite, ayrıca
Salernian mezunu, genişletilmiş bir profesyonel itibar kazandı ve
Polonya Kralı Ladislaus tarafından uygulama lisansına sahipti.

Daremberg {081} bize çok sayıda kadın doktor olduğunu bildirir
Salernum'da, yetenekleri nedeniyle çok arandı ve dahası
özgürce alıntı yapan okul profesörleri tarafından son derece saygın
adil öğrencilerinin ve çağdaşlarının yazıları; Ayrıca, onlar
felçlerde merhemler kullanılmış; fümigasyonlar, buharlar ve antimon
öksürükler; ve yüzün şişmeleri için aloe ve gül suyu losyonları;
Bilimsel bilgileri bir
cinsiyete özgü bir şekilde, şüphesiz beaux ihale ettikleri için
Pudralı öforbium ile doktorlu gül buketleri ve çok keyif aldım
kurbanlarının zorla sertleştirmeleri.

Böylece geniş ve uzun süredir devam eden bir etkinin
Salernum Okulu uyguladı. İlk başta fizik ve felsefe
Ana dallar öğretti, ancak daha sonra diğer bilimler yetiştirildi.
İmparator Frederick II, şehrin farklı okullarını birleştirdi
Bir üniversite,-ancak, o zamanlar uygulandığı gibi,
ondokuzuncu yüzyılda neye karşılık geldi
_corporation_. İmparator benzer şekilde birkaç kararname yayınladı
Tıp uygulayıcılarının görevlerini ve ayrıcalıklarını gözden geçirdi ve
Krallığında ameliyat ve 1224'te hiç kimsenin
iki sicili içinde pratik yapın, fakülte tarafından incelenene kadar
üniversite ve kraliyet ellerinde lisanslı; Ayrıca, uygulayıcılar
anatomi çalışmasına en az bir yıl ayırmaya zorlandı. .
Şu anda fakülte, maaşın muhtemelen
öğrenci sayısına bağlıydı. Mezuniyet adayı
çoğunluk, doğum meşruiyeti ve
uygun ön çalışma süresi ve daha sonra herkese açık olarak incelendi
Galen'in _Synopsis_, Hipokrat'ın _aphorisms_ veya
Avicenna. Geçerken şimdiye kadar tüm düzenlemelere uymak için yemin etti
tıpta gözlemlenen, yoksullara armağan tedavi vermek ve
Uyuşturucuların karıştırılmasında {082} tespit edilen tüm eczacıları ortaya çıkarın. Bir kitap
Sonra ellerine, parmağının üzerine bir yüzük ve bir defne tacı
Kafasının üzerine, "bir öpücükle görevden alındığında". Verilen derece
"_magister _"-Doktorun modern unvanı böyle oldu
neredeyse sadece bir kamu öğretmenini belirlemek için istihdam edilen dönem veya
Profesör.

Fakat Kral Frederick'in dikkatliliği tek başına sınırlı değildi.
Krallığı içinde tıbbi çalışmanın düzenlenmesi. Sayısı
Mesleki ziyaretler ve bunun için tazminat yasa tarafından sabitlenmiştir.
Her doktor hastalarını günde iki kez ziyaret etmeye zorlandı ve
Gece bir kez bile, çağrılırsa ve bu katılım için
içindeki hastalar için on dört sente eşdeğer günlük bir ücrete izin verdi
Şehir, şehirsiz çağrılar için en büyük yasal suçlama
Kendi masraflarını ödemesi şartıyla bir dolar on üç sent.

Salernum'un önceki öğretileri ve uygulaması meraklı bir karışımdı
Metodizm, dogmatizm ve batıl inanç. İkincisi daha iyi olabilir
bir tıp pratiğinin bir
Uzun süreli dönem neredeyse sadece dini ile sınırlandırıldı.
Eğitimleri batıl inançlara yatkındı ve etkinliği destekledi
takılar ve kalıntılar ve azizlerin ve şehitlerin aktif müdahalesi
yanı sıra kötülüğün mirmidonları; Bu nedenle çatışmaların birçoğu ortaya çıktı ve
Döneme özgü saçma kavramlar. Doktrinin yaygınlığı
Tıbbi Metodizm, yazıların karakterinden kaynaklanıyordu
o günün öğrencileri için erişilebilir,-Ccelius aurelianus'unki gibi
ve diğerleri; Ve tıbbi en zarif olan Celsus'un
Yazarlar, tıbbi rahipler arasında asla popüler değildi. Yunanca dil
Altıncı yüzyıla kadar İtalya'dan neredeyse ortadan kaybolmuş olan eserler
Yunan yazarları, büyük bir çoğunluğa, hatta
daha iyi eğitimli; dolayısıyla tıbbi bilginin daha saf kaynakları
mevcut değildi. Salernum Okulu olmasına rağmen, daha sonraki bir tarihte,
"Tıbbın Babası" na bağlılığı üzerine {083}
Hipokrat yazılar bu dönemde bilinmiyordu; Ve ne zaman
Arap eserlerinin çevirisi ile Afrika Konstantin
Salernian okuluna yeni bir unsur, tıbbi olarak göze çarptı
Konjenial bir atmosfer bulan bir tür doktrin öğretmek
Bir asır sonra Gerard'ın çevirileri şiddetle çalışırken
Cremona, Hipokrat tıbbın büyümesine daha güçlü bir dürtü verdi
Hipokrat doktrinine göre.

Dört Master'ın _Commentary'den Salernian'ın
Uygulayıcılar mide bulantısı, kusma, tanısal önemini fark ettiler.
ve kafaya yaralanmalarda kulaklardan kan akışı; O
Depresif kırıklar ve rahatlama için Trepan'a başvurdular.
intrakraniyal ekstravazasyon; Fıtık Cerebri'nin baskı ile tedavi edildiğini
ve kostikler; açılışın üstünde ve altındaki ligatürler
karotis arterlerinin ve juguler yaralarının tedavisi için uygulandı
damarlar. Yaralardan muzdarip hastaları azaltması tavsiye edildi.
kaçınmak için kalp, akciğerler, diyafram, mide veya karaciğer
onları kaybetme utanç verici; ve bağırsakların nüfuz eden yaralarında ve
Yaralı bağırsak talimatlarının çıkıntısı ile karmaşık olanlarda
Kesikli bir hayvanın sıcak karnına nasıl sarılacağı göz önüne alındığında
doğal renk ve sıcaklık geri yüklenene kadar ve sonra
Alder-wood kanülü, düzgün bir şekilde olacak olan yaralı bağırsağa
kapalı ve dikişli; Sonunda çıkıntı dikkatlice yıkanacaktı
ılık su ile ve karın boşluğuna geri döndü,
Gerekirse bu amaç için açılış. Ayrıca ekstraksiyon tavsiye edildi
hastalıklı dişlerin; ve litotominin çalışması
büyük bakım. Bileşik kırıklar splintlerle muamele edilecekti.
Genel olarak, iddia edilen dört ustanın bu yorumu en çok
{084} korunmuş ilginç ve eski Salernian çalışmaları,
ve modern cerrahların bile dikkatine layık.

Salernum Okulu, onikinci sırada başbakanında ve
on üçüncü yüzyıllar. Okuyucularım ne kadar az
tıbbi geçmişte öne çıkan isimlerden bahsedildi ve
Tıbbi sanatta olanlar tarafından kaç iyileştirme yapıldı?
adı geçen. Biri doğal olarak, o zaman,
Salerno'nun okul olarak geniş bir şöhreti, çünkü ayırt edildiğinden
ne bilimde ne de ünlü öğretmenlerle değil ve
Baskın unsur şüphesiz inatçı muhafazakarlıktan biriydi ve
Eski doktrinlere uygun olmayan bağlılık. Karanlık dönemde kuruldu
orta çağ, cehalet, bağnazlık ve batıl inanç
hüküm sürdü, Avrupa'ya yerleşen kasvetin ortasında korundu,
o kadar parlak gösteren o entelektüel ışığın birkaç ışını
Roma tarihinin altın çağları. Bu ışınlar,
zar zor aydınlattıkları entelektüel gece,
Daha fazla ışık için elle geçen erkekler. Böylece Salernum'un adı
Daha sonraki çağlarda entelektüel ilerleme ile eş anlamlı. Ebeveyn olarak
ve modern üniversite sistemimizin modeli olan Salernum, henüz hak ediyor,
Ölçüm, çok sayıda skolastik yavrunun saygısının tadını çıkarmak için. Bir
Rahiplerin temelden geçmede özellikle aktif olduğu zaman
İyileşme Bilimi Bilgisi Bu okulu güvence altına almaya başladı
Aşamalı gelişme için teminattan mümkün olan bilgiler
ilaç. Başka bir deyişle, uzak durmaya ve sonra kopmaya başladı
fanatik bir kilisenin prangonlarından. Düşüşü de o kadar hızlıydı
Kariyeri parlaktı. Çok ciddi bir darbe vuruldu
1224'te II. Frederick Napoli Üniversitesi'ni kurdu ve
Napoliten konuları başka bir üniversitede eğitim alacak. .
Gelecek yıl şehirde bir isyan, {085} okulların kapatılmasını kışkırttı.
Ancak iki yıl sonra tekrar açılan Bologna. İçinde
Kısa bir süre Napoli, Montpellier, Padua, Paris ve
Bologna, bir rekabetle ön plana çıkma yarışmasına girdi.
her zaman cömert değildi. 1224'te, ikinci üniversitenin
en az on binden öğrenci. Ancak mutlu bir şekilde
Rönesans, prangalardan kurtuluştan biri olduğunu kanıtladı.
cehalet ve batıl inanç, özgürlük için bir itirazda bulunarak
Salernum'un muhafazakârlığı Brook olamadı. İngiltere'de Roger Bacon;
Fransa'da Lanfranc ve Guy de Chauliac; Mondino, Bologna'da ve
Savonarola, Padua'da Salernum'da başarılı bir şekilde rakip bulamadı
Şöhretlerine itiraz edin. Böylece bu antik okul yaşın arkasına düştü ve
Kısa bir süre,
Ayrılmış bir ihtişamın yansıması. 1342 Robert'de kararnameyi yeniledim
Krallığındaki tüm okulları kurtaran Frederick II
Napoli, ancak Salernum'un sadece antikliği ve
seleflerinin gelenekleri. 1413'te Kral Ladislaus hariç
Salernian mezunları ve tüm vergiler, görevler ve haraç profesörleri.
On dördüncü yüzyılın ortalarında şair Petrarch,
geçmişin bir anısı olarak okul; Ama son görünüşü 1748'de oldu,
Paris'te doktorlar ve cerrahların rütbesi ile ilgili bir anlaşmazlık
Tahkim ve Nihai Karar için Salerno Üniversitesi'ne yönlendirildi.
1811'de resmi bir kararname tüm Avrupa üniversitelerinin bu ebeveynini azalttı
sadece bir spor salonuna veya hazırlık okuluna; Ve şimdi biri dolaşabilir
Modern kasabanın sokaklarında ve kalıntıları arasında
eski selef ve boşuna arayın
dünyanın en korkunç yaşlarından bazılarında ünlüdür
tarih. Gelenek yankısı yok, eski yapı taş yok, kütüphane yok
Değerli el yazmalarının korunması, eski bir baskının bile
Tüm şehirde Salernian rejimi; Aslında, şimdi hiçbiri yapacak kadar fakir
saygı.




Bölüm IV.

_ Geçiş (Sonuç).-Montpellier Okulu: Raimond
Lulli, 1235-1315. Gaddesden John, 1305-(?). Villanova'dan Arnold,
12341313. Çeşitli üniversitelerin kurulması. Cremona'dan Gerard,
1187. Salicet William, 1280. Lanfranc, 1315. Mondino, 1275-1327.
Guy de Chauliac, 1300-1370. Yenileme Çağı, 1400'e
Zaman.-On beşinci ve on altıncı yüzyıllar da dahil olmak üzere erudit dönemi.
Thomas Linacre, 1461-1524. Sylvius, 1478-1555. Vesalius, 1514-1564.
Columbus, 1490-1559. Eustachius, 1500-1574. Fallopius, 1523-1562.
Fabricus AB Aquapendente, 1537-1619. Fabricus Hildanus, 1560-1634._

 Her ne kadar {086}, bir hesapla çok fazla zaman ayırdım.
Salernum Okulu, birkaç kelime okuluna ayrılmalıdır.
Büyükler arasında ikinci ve önemi olan Montpellier
Batı Avrupa kültüründe etkiler. Ne zaman bir zaman vardı
orada özel bir zafer halkı ödünç verdiler, çünkü
Deniz ve termal banyoların yakınında, A.D. 1153 kadar erken bile
Tıp Fakültesi olarak ünlüdür; Dahası, başkanlık edenler
koşulsuz olarak ortaçağ felsefesine geçmedi,
Şaşırtıcı incelikler. A.D. 738, ama
Tıp eğitimi kaynağı olarak ilk olarak 1137'de gerçekleşir,
Mayence'den Piskopos Adelbert II.
Tıp öğretmenleri. 1242'de bir felsefe fakültesi eklendi ve
1298'de yasa. Şehrin duvarları içinde hem Hıristiyanları hem de
Yahudiler, ikincisi doğrudan sivil yetkililere tabidir ve
özellikle çevirmen olarak kabul edilir. Oğulların en ünlülerinden biri
İsrail, fakülte rektörü olan Profatius Judicus'du.

1370'den önce, üniversite krallarına tabi olduğunda
Fransa, Papa'nın kontrolü altındaydı; Ve sonra, şimdi olduğu gibi
Tıp Fakültesi, bu eski koltuğun baş süsiydi
öğrenme.

Montpellier'in en ünlü ve ünlü öğrencilerinden biri {087}
Bu dini mistik ve simya vizyoner, raimond carz veya lulli,
Filozof Taşı için metallerin ve arayanın bir geçiricisi.
1234'te doğdu, otuz yaşında vizyon görmeye başladı ve
böylece yakında harika bir şekilde ateist bir eğilimden kaynaklandı
dindar; Nihayetinde Minorites Düzeni'ne girdi, Arapça okudu,
ve Afrika'da bir misyoner olarak ortaya çıktı,
Ancak Saracens-ancak onuru reddeden ve son olarak (1315'te)
onu ölümüne taşlayarak gayretini ödüllendirdi. Simya üzerinde çalışmaların yanında ve
Teoloji, tıbbi konular üzerine yazdı ve tüm büyük zihinler gibi
dönem, sıradan insanlar arasında ligde büyücü olarak geçti
şeytan. Yine de, yaşı ve ülkesinde dikkate değer bir figürdü.

Oldukça kutlanan İngiltere Gilbert'in (1290) özeti oldu,
aynı spekülatif saçmalık, aynı polifarma,
ve o zamanın diğer eserleriyle aynı batıl inanç; Ne küçük
Değer içeriği büyük ölçüde diğer yazarlardan alınmıştır. Bu iken
Genellikle Gilbertus Anglicus olarak bilinen Gilbert, ilk İngilizce değildi
pratik tıp üzerine yazar, eserleri en erken olan
korunmuş.

Hala daha ünlü John Gaddesden, kralın sıralı doktoru
İngiltere, Oxford, Merton College'da profesör, ünlü yazan
1305 ve 1315 arasında ortaya çıkan _rosa anglica_ olarak bilinen inceleme.
Bu inceleme mistisizm ve iğrenç terapötik ile karakterize edildi
önlemler ve tıbbi avarice, batıl inanç ve şarlatan tarafından lekelenir.
Gaddesden, belki de "
Scrofula'nın tedavisi için kralın "ellerinde" (ilk olarak
İtirafçı Edward-1042-1056), bu yüzden antik isim geliyor
Bu hastalık,-yani, "kralın kötülüğü". *

     *İngilizce'de özel bir "iyileşme hizmeti" kullanıldı
     VIII. Henry altındaki kilise, 1484-1509.

Arnold {088} de Villeneuve (1234-1313) yedi yıl boyunca okudu
Paris'te yirmi yıl olan Montpellier, tüm üniversiteleri ziyaret etti
İtalya, daha sonra Arap yazarlarına vermek için İspanya'ya gitti. O yazdı
Tıp, teoloji ve özellikle kimyada-hangi sanatı elde etti
Hem yazar hem de öğretmen olarak büyük bir ünlü. Ona için keşif
Şarap ruhu, terebentin yağı, aromatik sular, birkaç
Daha az nota hazırlıklar ve kimyasal bileşiklerin tanıtımı
terapötiklere. Çok heyecan verici bir hayattı, çünkü seyahat etti
kapsamlı bir şekilde; Bologna'da öğretmen ve Peter III'ün doktoru oldu,
Arragon. Ölümünden kısa bir süre önce Paris'e gitti, düştü
Papal Bulls'un varlıktan uzak olduğu bir beyan nedeniyle yasağın altında
Kutsal olarak ilham aldı, insan eserleri idi ve bu sadaka eylemleri
Tanrı'ya hecatombs vb.
Fanatizmin ruhu onu ölümden sonra takip etti, çünkü hacimleri
Engizisyon tarafından kınandı, çünkü deneyler daha çok değer verdiler
sadece spekülasyonlardan daha. Genel dürüstlüğüne rağmen
Zamanın ruhuyla tıpta aldatmacayı aşıladı ve
Beyanlarından biri: "Eğer içinde hiçbir şey bulamazsanız
Böbrek salgısının incelenmesi,
karaciğer var. Özellikle 'engel' kelimesini kullanın, çünkü
anlaşılmadı ve insanların olmaması büyük önem taşıyor
Ne dediğini anla. "O ilk yönetenlerden biriydi
Hayatın İksiri olarak gördüğü Brandy-Modern _eau
De Vie_.

Bu okulla da bağlantılı, aynı zamanda veya orada okudukları iyi bilinir,
isimleri az ya da çok ünlü olan birçok erkek miydi-onlar arasında John
On dördüncü yüzyılın ortalarında Londra'ya yerleşen Arden;
Vinario, Guy de Cliauliac'ın çağdaşı ve tanınmış cerrah
ve Guy de Chauliac'ın öğretmeni olan anatomist Henri de Mondeville.
Ancak bunun tıbbi literatüründe yaygın olan doktrinler hakkında bir fikir
{089} dünyasının bir kısmı, şu anda, en çok
Yazarlar, şarkıcıların tarzından sonra eserleri için başlıklar seçtiler:
Örneğin, veba ve zührevi hastalıkları tanımlayanlar
_flowers ve tıp zambakları olarak adlandırılır_; John'un _rosa anglica_
Gaddesden başka bir örnekti. Sorunlar böyle bir geçişe ulaşmıştı
Gerçekten de, bilim adamları artık batıl inançları itiraf etmekten çekinmedi
ve en çok çıkarlarına karşı çıkmak için onu aldatma ile açıkça karıştırmak
muhtaç ve iş arkadaşlarının ücretlerinden orantılı olarak
Onların ödeme yapma yetenekleri.

Charlemagne zamanında her katedralin içinde bir okul vardı
aritmetik, teoloji, şarkı söyleme ve bazen tıp öğretildi;
Piskoposluk Koleji'nin tavsiye veren ve giyinmiş tıbbi öğretmenleri vardı
Paris, Notre Dame Kilisesi'nin kapılarındaki yaralar; Ama ne zaman
Tıp mesleği, Sacerdotal'dan Konseyler tarafından boşanmıştı ve
Papalar, bu katedral okullarının çoğu kapandı. Korumak için
Uzun zamandır öğrenilenler üzerinde egzersiz yaptıkları yargı yetkisi
meslekler, birçoğu üniversitelere inşa edildi ve böylece din adamları
Felsefe, teoloji ve daha sonra tıpta öğretim verdi. Sırasında
On üçüncü yüzyıl, Avrupa'daki büyük üniversitelerin birçoğu ortaya çıktı.
özellikle İtalya'daki Bologna, Padua ve Napoli; Paris,
Fransa'da Montpellier ve Toulouse; İspanya'da Valencia ve Tortosa;
Oxford, İngiltere'de. Papa Bull tarafından Papa Masum III Garantili
Paris'teki profesörlerin ve öğrencilerin hepsinden muaf olması gerektiği
Excommunications, doğrudan Kutsal Görüşten çıkanları kurtarır;
Fransız egemenleri üniversitelere birçok ayrıcalık verdi ve
Yakında Paris Üniversitesi üyeleri neredeyse bir saniye kurdu
Şehir, kendi yasaları, gelenekleri, polis, vatandaşları ve sulh hakimleri ile.
Bununla birlikte, tüm bilim din adamlarına ve öğretmenlerine aitti,
Manastırdan çıkarılsa da, daha az Roma Katolik değildi; Bu yüzden
Papaların cemaat din adamları aracılığıyla insanların üzerinde hüküm sürdüğünü,
ve büro öğretmenleri ve profesörler tarafından ikincisi {090}.
Yine de, tüm samimiyetle, bu çalışkanların
Böylece karşılıklı öğretim ve emülasyon için birlikte ilişkili erkekler
öğrenmede, büyük ölçüde, Hıristiyan'ı yükseltmek için katkıda bulundu
Birkaç nesil gerekli olmasına rağmen, diğerlerinin üstünde medeniyet
erkekleri kutlamak için hesaplanan sonuçları güvence altına almak; dolayısıyla
Üniversitelerin erken dönemleri çok az isim geliştirdi. Çoğu
öğretim sevgileriyle göze çarpıyor, ancak özgünlükten değil
Araştırma. Erkekler pahalı ve yorucu yolculukları üstlendiler
sadece nadir bir el yazması elde etmek için ödüllendirme veya ödül umudu
ya da bazı ünlü profesörleri duymak; Ve bize hitap ediyorlar
on dokuzuncu yüzyıl, onların sonuçları ile değilse,
iş. Biraz dağınık ve az ya da çok seçkin adamlar arasında
Dönem Lombardiya'daki Cremona'dan Gerard, büyük saflıkta bir adam ve
Latin yazarlarının öğretebileceği her şeyi zorlu bir şekilde takip eden çalışkanlık
O, ve İtalya'da tedarik edememek
Ptolemy zamanından itibaren Toledo'ya gitmeye kararlı
Arap çevirisi. Şu anda Arapça ile tanışmadı,
Ama yakında ustalaştı ve-bu güçlü kaynakla silahlandı,
Konstantin zamanından beri başka hiçbir doktor bulunmamıştır.
Afrikalı-tüm şubelere ayrılmış çok fazla Arapça eseri göremedi
İspanyol üniversitesinde bir arzu olmadan toplandığı gibi bilim
aynı şeyi kendi ülkesine çevirmek ve iletmek; bu yüzden verdi
hayatının geri kalanı bu işe. Latince'ye inceledi.
Hipokrat ve Galen, Serapion ve tüm ünlü Arapça
Avicenna'nın _canon_ ve dahil olmak üzere pörse zamanından yazarlar ve
Albucassis tarafından ameliyat çalışması. Yetmiş üç yaşında öldü,
1187'de Cremona'da ve tüm kitaplarını St.
Lucy, duvarları içinde gömüldü.

William {091} Salicet, Plaisance'de doğan ilk yıllarda doğdu
On üçüncü yüzyıl, Bologna Üniversitesi'nde profesör oldu,
Ve daha sonra Verona'da. Tıp üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı ve bir
şöhretini günümüze koruyan bir cerrah olarak itibar.
Tıbbi literatürdeki statüsünün büyük ölçüde
belki de, klavili ilk reddeden ilk olduğu gerçeğini ölçmek
Önceki yazarlara itaat, bunun yerine,
Kişisel çalışma ve deneyim sonuçları. 1280'de öldü.

Lanfranc veya Lanfranchi (birinin Fransızcasını veya
İtalyan adı), Salicet William altında okudu. Erken yaşamının çok
Çok az biliniyor, o zaman Milano'da ameliyat uyguladığını kurtar
Guelphs ve ghibelllines arasındaki büyük muhalefetin ve
kendini zayıf partiye bağlamak sürgün edildi ve bir
Fransa'da sığınma; Birkaç yıl boyunca Lyons'ta ikamet etti ve buraya yazdı
küçük ameliyat çalışması; 1295'te davetiyesi için Paris'e gitti.
Tıp Fakültesi, harika bir şekilde karşılaşan bir ameliyat dersi açtı
başarı ve daha sonra konuyla ilgili ikinci ve daha büyük bir inceleme yayınladı.
Malgaigne tarafından onun hatasından daha az olduğu söylenir.
Ölümünden sonra (yaklaşık 1315) ameliyattan sonra yaşının yaşı azalmaya başladı.
1250'de Padua'da çalışan Brunus zamanından itibaren Berberler
korkutucu ve kanamayı yapmıştı. Lanfranchi zamanından sonra orada
sülük ve genellikle koterleri uygulayan diğerleri ve hatta kadınlar
ameliyatla karıştı ve tüm operasyonlarda berberlerle yarıştı;
Pay cerrahlar kendilerini din adamlarına rakip tuttular. Lanfranchi
Eski efendisi William'dan miras alındı, hepsi için bir isteksizlik ve
Genellikle eğitimsiz ve beceriksiz laymenlerle mücadele etmek zorunda kaldı. Büro
Cerrahlar operasyonları haysiyetlerinin altında olarak gördüler; ve Lanfranchi,
Bu iş durumunu kim yansıtan, bazen olduğunu itiraf etti
Kendi elleriyle kanadı, ama asla asitler, fıtık için ameliyat etmemişti,
katarakt veya taş.

John {092} Pitard, bir yazar olarak değil, şöhrete indi, ancak
St. Come ve St. Damien Cerrahi Okullarının Kurucusu İşgal Ediyor
Bu yüzden Fransa'nın cerrahi yıllarında seçkin bir pozisyon. 1306'da öyleydi
Fransa Kralı, Philip Le Bel ve yeminli cerrahın cerrahı
Chatelet. 1311'de St. Colex Colex, sadece biraz
Yavaş yavaş önem kazanan meslekten olmayan cerrahların kardeşliği
sürdürülen inatçı mücadelelerin sonucu-bir yandan,
Tıp Fakültesi ve diğer yandan berber-sörflere karşı. Malgaigne, büyük sabır ve netlikle,
Bu erkek bedeninin önemi büyük ölçüde abartıldı
tarihçiler; Başından beri çeşitli servet dönüşlerini izledi
bitirmek; Onları tekrar daha fazla düşünme fırsatım olacak.

Bazen Mundinus olarak bilinen Mondino, 1275 doğumlu, profesör oldu
Bologna Üniversitesi'nde ve 1327'de öldü.
Yirmi beşe ulaştığı söylenen anatomi üzerine ünlü bir inceleme
baskılar ve Galen'den bu yana türünün ilk olduğu. Bu bilim
büyük ölçüde ihmal edilmişti; Örneğin Salernum'da, çünkü
uzun bir süre, anatomi üzerine Copho incelemesinden memnun
Domuz ve yaşın anatomik bilgisinin çoğu görünüşe göre
bu kaynaktan türetilmiş; Mondino çalışmayı diriltti ve takip etti
En büyük zorluklar altında olsa da, ilgi ve coşku ile.
Galen'in yazıları ile birlikte iki yüzyıldan fazla çalışması
ve Arapça yazarlar, anatomik gösteri için hizmet etti, ancak
çok eksik,-ifadeye tanık olarak:-

"Önkolun damarlarının altında birçok kas ve birçok büyük görüyoruz
ve anatomiyi denemenin gerekli olmadığı güçlü kordonlar
Böyle bir cesette (yani, yakın zamanda), ancak bir tanesi güneşte kurutulmuş
Aksi belirttiğim gibi üç yıl, {093} sayısını geliştirirken
ve üstün ve alt ekstremitenin anatomisi. "

Öte yandan, keşfetmek için ters bir kursu aldı ve
Sinirleri gösterin ve akan suda macerasyonu tavsiye edin. BT
gösterilerin yerine geçmesi için neredeyse insanüstü cesaretin gerekli olduğu
Domuz üzerinde olanlar için insan kadavra, ancak bu Mondino tarafından yapıldı; ve
Diseksiyona karşı önyargının o kadar genel olduğu zaman daha genel olarak
1327'de Mondino-Kim öldüğünden bir asırdan sonra-kimse cesaret edemedi, en azından
halka açık bir şekilde, örneğini taklit etmek. 1315 yılında o
Bologna'daki iki kadının cesetlerini halka açık bir şekilde disseke etti. Anatomik çalışma
şu anda bazı Papa Boniface boğaları tarafından daha da karmaşıktı
Viii, tahliye veya kaynamayı yasaklayan veya herhangi bir bölümünü pişirmeyi
insan vücudu; Bu kurtuluşlar gerçekten amaçlanmıştı, bilimsel değil
soruşturma, ancak haçlılar tarafından tanıtılan saçma gelenekte
ölen akrabalarının bedenlerini kesip kaynatma
Infidel ülkeleri, onları kutsal zeminde gömmek için eve göndermek için;
Bununla birlikte, papal ihtiyati tedbir kararı kesinlikle cesaretini kırmak için çalıştı ve
Yaklaşık iki yüz yıl sonra anatomik diseksiyonu yasaklayın
Tuebingen Üniversitesi, Papa Sixtus IV'e başvurmak zorunda kaldı.
Diseksiyona izin verme izni.

Gevaudan'da 1300 doğumlu Guy de Chauliac. En ünlüiydi
Arap döneminde Hıristiyanda doktor ve cerrah. O
O zamanlar Mende Katedral Koleji'nde okudu
Oldukça kutlandı ve Montpellier'de en iyi altında ilaç öğretildi
gününün ustaları. Paris'te okuması da muhtemeldir ve
Daha sonra Bologna'da diseksiyonların yapıldığını gördü. Memnuniyetsizlik
Kadimlerin yazıları ve aldığı bilgi ile
Okullar kendi gözlem güçlerini teşvik etti ve o oldu.
Her açıdan, orijinal bir öğrenci ve {094} derecesi aldı
herhangi birinin sahip olduğu şeyden çok daha geniş bir
çağdaşlar. Lyons'da en uzun süre çeşitli yerlerde çalıştı; Ve
Sonunda Avignon'da Papa Clement VI'nın hizmetine girdi ve muhtemelen
Masum V ve Urban V altında aynı onurdan keyif aldı; İkincisi olduğunda
Papa, 1362'de De Chauliac'ın papazı ya da şapel okuyucusu oldu.
1363'te _the inventory_ adlı ameliyat üzerine bir çalışma yayınladı.
Şöhreti esasen dinleniyor, ancak birkaç cilt yayıldı
onun kalemi. Hiçbiri, eskilere saygı duyacağından daha iyi bilmiyordu
çağdaşlara karşı adaletle ve çok sayıda
Bazıları artık tamamen bilinmeyen Yunan, Arap ve Latin yazarları. Bilimler, "ardışık eklemeler tarafından yaratıldı;
Aynı adam temeli koyamaz ve üstyapı mükemmelleştiremez. Biz
bir devin boynunda taşınan çocuklar; işçilerin yardımı
Seleflerimiz gördükleri her şeyi ve yanında bir şey görüyoruz. "
Bir cerrahın karakterini izlerken "öğrenilmesini önerir,
Uzman, ustaca, emin olduğu yerde cesur, şüphe duyduğunda çekingen, kaçınıyor
kötü tedaviler ve uygulamalar, hasta, cömert ve
şefkatli, tahminte akıllıca, iffetli, ayık, zavallı ve merhametli;
Covetous veya gaspli değil, ancak
hastalarının koşulları, davanın karakteri ve onun
kendi haysiyeti. "

"Hipokrat'tan beri asla," diyor Malgaigne, "ilaç
Dil böyle bir asaletle ve böyle birkaç kelimeyle damgalanmış. "Yine de
Galen'in bir takipçisi, anatomide, gerekliliği konusunda ısrar etti
diseksiyon ve yürütülen cesetleri kullanmayı önerdi
Bu amaçla suçlular. Henri de Mondeville tarafından yapılan çizimler
onun tarafından biliniyordu; Aptalları sıcak ve soğuğa böldü, ancak
İkincisi arasında Oedcma, Tympanites, Dropsy, Scirrhus ve
diğer koşullar. Uygulamada daha çekingen ama daha aktifti, {095}
taş için hiç kesmeyen ama o operasyonu bırakmayan Lan Franchi'den
seyahat cerrahlarına. De Ghauliac bunu gördüğü gibi açıkladı
gerçekleştirildi; Dropsy için karnını açtı, denemek için tereddüt etmedi
Fıtıkların radikal tedavisi ve katarakt için çalıştı. Veba
On dördüncü yüzyılda öfkelenen ve bilinen dünyayı doldurdu
Sakinlerinin dörtte biri Avignon'da iki kez ortaya çıktı, Guy De
Chauliac orada bir ikamet ediyordu-ve hiçbir şeyi kabul etmiyor
Utanç kaçmasını engelledi. Görevinde kaldı, ziyaret etti
hasta ve kendisi saldırıya uğradı ve ölüme terk edildi. "Bu korkunç
Pozisyonu, özellikleri takip etmek için yeterli zihin varlığına sahipti
onun davası, kendi acılarını analiz edin ve bir açıklama yapmak
Hipokrat'a layık olanlar "(Renouard). Çalışmaları yakında
Hıristiyan omleminin cerrahi kodu ve yorumlandı ve tercüme edildi
uzun süre kalan tüm diller bir klasik ve hatta
günün durumunu temsil eden ilgisinin çoğunu korur
Orta Çağ'ın kapanışında tıp bilimi; Dahası, edebi
Stil, çağdaşlarından çok daha üstündü, hepsi
çok barbarca Latin yazdı. 1370 yılında öldü.

De Chauliac'ın ölümü ile sadece ilgimizi sona erdirir, sadece
Arap doktorları ve onlarla yakından bağlantılı olanlar,
ancak Arap döneminde. Geçerken,
Mahomet'in takipçileri, Mesih'inkiler gibi,
Camilerinin her biri bir okul ve genellikle bir hastane, daha fazlası ile donatılmış
veya Halifeler veya Zenginler tarafından daha az cömertlik, satın almayı uman
Böyle bir liberallikle kurtuluş ve ebedi mutluluk.

Belirli sayıda dini emir veya topluluk kuruldu
Orta Çağ boyunca hak eden hastalara sustor vermek için
En yaygın olarak bilinen St. Mary'ninkiler; Lazarus; St. John,
Kudüs; ve Tanrı'nın kızları {096}. Emin olmak için bazıları,
Zenginlerin bağışlanması, tüm nedenlerin ötesinde zenginleşti ve
ilkel amaçlarından ayrıldı ve bu nedenle sadece heyecanlanmadı
hükümdarların cesurluğu, ancak onların
otorite. Bu, her seferinde bazılarının bastırılmasını zorladı
sipariş veya kurum-belki de, belki de ahlakın gevşekliği için ve
kısmen türbülansları yüzünden. Bu dönemin söylenebilir
Hasta için bu hayırsever gayret asla daha belirgin değildi; Prensler,
Piskoposlar ve Papalar, kendileriyle giyinerek bağlılık örnekleri verdi
ülserlerin ülserlerini eller-ve cüzzam o günlerde korkunç bir
Hastalık, Haçlılar tarafından Orient'teki ve
Dahası, geri döndüklerinde yayılırken yayılırken,
O zamanlar çok yaygın olan sefil kirlilik. Cehalet, korku ve
Korku bu hastalığı normalden daha kötü hale getirdi ve karışıktı
diğer hastalıklarla daha az müthiş. Tahmin edildiği tahmin ediliyor
On beşinci yüzyıl Avrupa, on dokuz bin cüzamlı barındırmadı;
ve hastalığın büyük bir terör olduğu aşırı derecede tezahür ettiriyor
yayılmasına karşı dikkatli olun: kurbanlarının girmesi yasaklandı
Şehirler ve otoyolda bir kenara bırakılmaya zorlandı
Yoldan geçenleri nefesleriyle lekelemelidir; Sağlıklı bir insan bile
Bir cüzamlı tarafından dokunulmaktan hüküm giymiş, toplumdan sürüldü; herhangi
Bu kuralların ihlali ölümle cezalandırılabilir. Böylece görülecek
Bir şeyle ilgisi olması gereken gerçek insanlığın ne kadar derinliği
Bu dışlanmışlardan biri.

Başka bir kurum bu günlerde geniş çapta galip geldi-yani halka açık
Neredeyse her şehirde kurulmuş ve böyle yükselen banyolar
Onbeşinci yüzyılda Paris'in yıkananlarının oluşturduğu ölçüde
Jacque Despars, güçlü bir kardeşlik, aslında o kadar güçlü bir kardeşlik,
VII. Charles'a doktor ve en ünlü profesörlerden biri
Fakülte, {097} kamu banyolarının kötüye kullanılması ile açıkça konuştuğu için
zulümden kaçınmak için sermayeyi terk etmekle yükümlüdür.

Arap döneminin genel tarihi üzerine bir çalışma,
Daha önce belirsiz ve medeniyetsiz olan Araplar, hızla ortaya çıktı
Demi-avantaj devleti ve ilk rütbeyi cilalı uluslar arasında aldı
dünya. Bu dönemin en erken bölümünde bu insanlar
dini vandallar ve yıkıcı fanatikler, ancak daha sonra
coşku ve kalıcılık Beşeri bilimler üzerinde bir çalışma ve
Edebiyatın _debris_'ini toplayarak erken yıkımlarını onarın
ve Yunanistan'ın bilimsel anıtları; Ancak, ilaç yetiştirmelerine rağmen
gayret ve başarı ile Yunan hazinelerine çok az şey eklediler. Daha sonra,
Arabistan, henüz bir insan olan tartary çöllerinden ordular tarafından istila edildi.
kendilerini tüm bölgelerinde kuran daha barbar ve bilinmeyen
Globe o zaman Saracenic Dominion'un altında ve acımasız despotizmleriyle
Arapları yaklaşan bir duruma indirdi
Ortaya çıkmışlardı. Bu hiç Türk'in sonucu gibi görünüyor
fetih.

Bu arada, kafasında çok fazla yaş için olan Yunan ulus
medeniyet, yavaş yavaş gücünü, erdemini, cesaretini, ihtişamını ve
bağımsızlık ve inmeye devam etti, şimdiye kadar hayır egzersiz
Olaylar boyunca her şeyi etkiler. Süresi boyunca
Arap Dönemi Yalnızca bir Grecian Doktor,
Yazıları ve bunlarda sahip olduğu dışında yeni bir şey yoktu
Saracens'ten kredi olmadan ödünç alındı.

Batı İmparatorluğu,-Bu antik Roma'nın batı kısmı
İmparatorluk,-Almanya ve İskandinavya'dan barbarların boyun eğdirmesinden sonra,
Karanlığı bunalmış bir bulutun altına düştü. Ancak insanları
kanlarını kanını ile birleştirerek yavaş yavaş yeni bir hayat aldı
işgalciler. Daha sonra dökülen Saracens {098} 'i itebildiler
Onlara İspanya'dan; Sonra ordularını her birine çevirdiler
Diğer, ve birkaç yüzyıl boyunca karşılıklı tahribat ve harabe. Tekrar,
Daha önce Mohammedans'ın olduğu gibi dini fanatizm tarafından canlandırıldı,
Küçük Asya, Suriye ovalarına binlerce acele ettiler ve
Araplar tarafından işgal edilen yüzyıllardır Mısır; ve onların
maceralar ve işletmeler ve içinde yeni ve çeşitli sahneler
Geçtiler, "franklar" arasında şiir için biraz zevk verdiler
ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda hayal gücü eserleri
Hükümetler daha istikrarlı hale geldi, liberal kurumlar yaratıldı,
Cehaletin pası yavaş yavaş kayboldu ve Arapça'nın sonunda
Dönem gerçekten belirgin parlak zihniyet çizgileri vardı
Avrupa uluslarının ufku. Bu ilerici harekette
Paylaşılan Tıp Çalışması. On üçüncü yüzyılda değerliydi
İtalya'da, Paris'te temsil edildi ve Montpellier'de kuruldu.
Buna rağmen, o zamana kadar doktorlar görünüşe göre sadece nasıl yapılacağını biliyordu
Arapların izini çekingen bir şekilde takip etti ve çok az yaklaştı veya
Hiç değil, çalışmalarında, Yunanlıların daha saf irfanı.


Yenileme Çağı.

Bu yenileme yaşı (onbeşin başlangıcından uzanan
yüzyıldan günümüze, Renouard'ın sınıflandırmasına göre)
Onbeşinci ve on altıncı olan erudit dönemine bölünmüş
yüzyıllar ve on yedinci ve
On sekizinci yüzyıl ve biri aslında on dokuzuncu eklenmelidir. İçinde
Genel literatür bu çağ rönesans olarak bilinir ve
başlangıçtan biri çok fazla yazılmış ve çok daha iyi
bu kısa çalışmaya koyabileceğimden, genel kaynaklara yapmalıyım
Belki nasıl ve neden geldiğini bilmek isteyenlere başvurun
Bu kadar muazzam bir {099} düşünce yöntemleri ve alışkanlıklarında değişiklik ve
Bilginin edinilmesinde. Ama tıp tarihi
Bu sefer özellikle arzu ediyoruz ve zihinlerimiz biraz
bazıları tarafından anlatılacak büyük değişiklikler için hazırlanan derece
Bu devrimi getiren koşullar. Gerçekten bir
Her bilgi departmanında ve her satır boyunca uyanmak
çalışmak; Sanki erkeklerin zihinleri uykuda olmuş ve kaybetmiş gibiydi
alıcılığın gücü ve uzun bir Torpor döneminden sonra,
Yeni çevrenin ortasında yeni atmosfer; sanki üzerlerinde patlamışmış gibi
şimdiye kadar ayrılmamış şeyleri yapma yeteneğinin ani takdiri ve
Şimdiye kadar hiçbiri tarafından sahip olmamıştı. Bir kere
Geçmişin otoritesi tarafından dayatılan prangalardan arınmış, bu zihinler
Gotik bağlarını kopardı ve her yöne başladı
gençliğin ardoru ve yeniliklerin ilgisi, hepsi
Antika Science'in _debris_'den dikme genel işletmesi a
ibadet edeceği zihne yeni tapınak. Bazıları arasındayken
Geçmişin kayıtları, diğerleri geçmişi ve günümüzü bağlamaya çalıştı ve
Diğerleri, daha cesur, ondan tamamen kesilmiş, tüm geleneği reddetti,
ve Fain bu tapınağı tamamen yeni malzemelerle inşa ederdi.

Şimdi, bu ani uyanışa ne yol açtı? Şans mı yoksa etki mi
uzun süredir faaliyet gösteren bazı nedenlerden mi? Görüldü
temelleri adanmış hastaneler ve çeşitli kurumlar
Avrupa'nın her yerinde insanlık dikildi; Yavaş yavaş orada
daha iyi bir sosyal organizasyona gelmişti; bir
prensler ve vasalları arasındaki çatışmaların azalması ve
İkisi arasındaki ilişkiler neredeyse bir dengede idi. Dahası,
Uzun yolculukları daha az tehlikeli hale getiren pusulanın icadı
ve daha sık, şimdiye kadar erişilemeyen ticaret bölgelerine açıldı veya
bilinmeyen ve manevi bir aracı olarak ticarete ilgi çekti
kazanmak. Teleskop icat edilmişti ve {100} astronomi
bazı gerçekleri ele al, ortaya çıktı ve böylece daha fazlasını yapmak
Göksel cisimlerin hareketleri ile ilgili ilginç hesaplamalar,
ve güneş sistemimiz ve yasaları hakkında bilgi edinmek. Yavaş yavaş
Mikroskop şimdiye kadar görünmeyen üzerine ışık tuttu; Bakır'a gravür vardı
İllüstrasyon gücünü büyük yazarların eserlerine ekledi
ortaya çıktılar; Ama her şeyden önce, bu durumun ortaya çıktığı
İşler baskı sanatının keşfiydi. İlk denemeler
Bu yönde 1435 ve 1440 yılları arasında yapıldı ve
isimleri hak eden üç adamın birleşik çabaları
Sanatları devam ediyor-yani Guttenberg, Faust ve Shoeffer. Teşekkürler
Onlara göre, aynı bilgiler manifold formunda çarpılabilir
ve medeni dünyanın tüm bölümlerine aktarılır. Böylece
zeka ve neden muzaffer olur; bundan sonra hakimiyet
kaba kuvvet kırıldı ve bilgi, çünkü yayma yeteneği,
bozulmaz hale geldi.

Erudit döneminin başlangıcında hala Arap edebiyatı
tıpta baskın. Rhazes, Haly-Abbas ve Avicenna
evrensel olarak çağrıldı ve açıklandı. Ama Yunan edebiyatı için bir tat
İtalya üniversitelerinde hakim olmaya başladı ve sonunda uzatıldı
Avrupa'nın her bölümüne, özellikle Konstantinopolis'in alınmasından sonra
Türklerin İmparatoru II. Mahomet, 1453'te. Bu felaket,
Yunan edebiyatına ve diline ölümcül bir darbe olmak için ilk bade fuarı,
Söylemesi garip, sadece dirilişlerini hızlandırmaya hizmet etti
Occident. Konstantinopolis şu anda yağmaya verildi,
Öğrenilen adamlarının çoğu kaçtı, onlarla birlikte tüm el yazmaları
ele geçirilebilir; Bunların çoğu İtalya'ya sığındı ve aydınlandı
Medici Evi'nin Allpowerful Prensi'ndeki koruyucular,
Floransa, Roma'daki Papalarda ve Alphonso'da, Arragon, Kralı
Napoli ve Sicilya. Her yerde bu kaçaklar bilgiyi yayar {101}
Yunan edebiyatı ve sanatının başyapıtlarının ve bu şekilde bir tat
Kitaplar, kütüphaneler ve sağlam erremler için dağınıkken, Yunanca
ve Latin klasikleri avlandı ve büyük bir sabırla yayınlandı
ve Ardor; Böylece yaşlı yazarların eserleri düzenlendi, tercüme edildi,
yorum yaptı ve her yerde Avrupa çapında yayıldı.

Kendilerini nankör düzenleme görevine adayanlar arasında,
ve enterpolasyonlardan arındırılan klasik yazarların eserleri
1428 yılında Vincenza yakınlarında doğan Nicholas Leonicenus
Padua'da tıp ve Ferrara'da altmış yıldan fazla bir süre öğretti.
Büyük bir zihin canlılığına sahipti, görgü ve huzurun saflığı ile
ruh ve doğrudan Yunandan Latince'ye dönüşen ilk kişi oldu
Hipokrat aforizmaları ve Galen'in yazılarının bölümleri.
Çağdaşlarının her şekilde aşılmasıyla birlikte
Araplar ve onların irfanları ve hataların çoğuna dikkat çekti
Doğalcı Pliny gibi, tam olarak eksikliği nedeniyle düşen erkeklerin
derledikleri Yunan yazarlarını anlama. Olgun çağda
Doksan altı öldü, herkes tarafından pişman oldu.

Yine de, Leonicenus'un çağdaşı Canterbury'den Thomas Linacre
İlk olarak Oxford Üniversitesi'nde okunan genç (1461-1524) gitti
1484'te İtalya'ya ve Floransa'da Lorenzo De'nin dikkatini çekti
Onu kendi çocuklarının arkadaşı yapan Medici, verdiği
mümkün olan en iyi avantajlar. Zamanında İngiltere'ye döndü,
Yetenekleri onu hızlı bir şekilde yüksek istasyon kazandı ve doktor oldu
Kral VIII. Henry'ye ve daha sonra Kraliçe Mary'ye. Linacre ilk oldu
İngiliz, tamamen Romalıların dilini konuşan söyleniyor. O
hala saygın Galen kitabını tercüme etti; ve neden oldu
Biri Oxford'da, diğeri Cambridge'de olmak üzere iki sandalyenin kurulması
görevlilerin eserlerini açıklama göreviyle suçlanan
Hipokrat {102} ve Galen. Ama en çok minnettarlığı
Londra Koleji'ni kurma etkisi için vatandaşları. İle
önemini ve esaslarını doğru bir şekilde takdir edin,
aşılması gereken engeller; O zaman sadece piskoposlar
kendi piskoposlarında uygulama iznine sahip olma hakkı vardı
tıp ve sonuç olarak, iyileştirici sanat tamamen terk edildi
keşişler ve okuma yazma bilmeyen ampirikler. Linacre'nin etkisi vardı
Mahkeme, aksi takdirde bu kadar ezici reformu asla elde edemezdi
istismarlar; Ama güçlü muhalefete rağmen zafer kazandı ve güvence altına aldı
Tıp uygulamasını yasaklayan mektup patent konusu
iki üniversiteden birinde derece almayan herhangi biri
Krallık ve Londra Koleji Başkanı tarafından muayene edildi
diğer üç kişi tarafından desteklendi. Bunu veren başarı buydu
İngiltere'de "Tıp Restoranı" unvanını öğrendi.

Erudit döneminde olan Leonicenus ve Linacre de liyakat
Sadece edebi yetenekler yüzünden değil, onlar da
Yunan klasiklerinin çalışmasını benimseyen ilk seçkin doktorlar,
ve içerdiği bilgiyi yaymak için. Daha sonra diğerleri
Aynı kursu takip etti,-aslında çok fazla numaralandırılacak; Ama o
Bu tür liderlerden sonra takip etmek kolaydı. Erkeklerin başladığı andan itibaren
Prolix Arap üzerindeki Yunan modellerinin üstünlüğünü gerçekleştirmek için
Yorumlar, kaynağında ışığı aramak için endişeliydiler ve
Orijinallerin incelenmesine kendilerini hevesle uyguladılar. Buna göre
Yunan yazarlarının zaman kopyaları sayıca azdı ve acınacak
Durum, ihmal nedeniyle. Onları yeniden keşfetmek, arındırmak, ortadan kaldırmak
Orijinal olmayan, yeniden düzenlemek ve son olarak yardımla çoğalmak
Baskı baskısının, büyük bilgi gerektiren genişletilmiş bir emek olduğu,
Nadir sagasta ve övgüye değer sabır. En iyilerinden biri
Bu çağa ait tıbbi literatürdeki yayınlar
{103} Latince'ye çevrilmiş Hipokrat yazılarının tamamlanması
Anuce Foes tarafından--fakir ama öğrenilmiş bir uygulayıcı,
Metz şehrinde emeklilik doktoru olarak işinin ürünleri,-ve
1495'te Frankfort-on-the-Main'den yayınlandı. Bu usta çalışma düşmanlarına
hayatının kırk yılını kutladı. Buna ait başka bir inceleme
Aynı zamanda, belki de tıbbi bir bakış açısından daha az önemlidir, ancak
Yine de büyük bir bilgelik göstermek, jimnastik üzerine bir incelemeydi
eskilerin, _jerome mercurial_ tarafından, daha az olmadığı söylenen bir çalışma
tarihçiler için antikacılardan daha değerli. Çok yoğun bir gayretle
ve Avrupa'da gerçek bilginin restore edildiği sıkı emek.

Şimdi tıbbi öğrenmenin bazı özel dallarını ve bunların
Gelişim, önce anatomi ve fizyolojiye bakalım. Zaten var
Mondino'nun hayatının ve işçilerinin belirgin noktaları ile ilgili
1315 yılı hakkında Bologna'da profesör olduğu söyleniyor,
İki kadının bedenlerini inceledi ve kısa bir süre sonra yayınladıktan sonra
Ahşap kesimleri ile gösterilen anatominin özü. Ayrıca bahsedildi
Papa Boniface VIII tarafından telaffuz edilen anatomik çalışmanın yasaklanması
1300. Sadece on beşinci ve ilk yılların kapanışına doğru idi
Bu önyargının azalmaya başladığı on altıncı yüzyıldan; Papalar,
daha sonra bilimsel hareketlerin başında duran,
İtalya ve İtalya üniversiteleri kamu diseksiyonları verdi.
Achillini, Benedetti ve Jacques Berenger, Bologna, Padua, disipled,
ve Pavia, 1500 yılından önce; Kısa süre sonra örnekleri
genellikle takip etti.

Adı Jacobus Sylvius'a Latinleştirilen Jacques Dubois doğdu
1478'de Amiens yakınlarındaki bir köyde; Çalıştığı Paris'te okudu
en çalışkan bir şekilde anatomide, daha sonra çok başarılı oldu
öğretim. İnsan vücudunun tüm kaslarını ilk düzenleyen o,
işlevlerini belirlemek ve bunlara isim vermek için
henüz bu kadar belirlenmemişti. {104}
büyük damarlar ve kan damarlarını ilk inceleyen
Renkli enjeksiyonlar. Eczaneye aynı dikkat gösterdi ve
Paris'te, büyük bir öğrenci sınıfından önce, anatomi üzerine derslere başladı,
fizyoloji, hijyen, patoloji ve terapötikler; Bunlar devam etti
Fakülte, kıskançlık nedeniyle onları kesintiye uğratana kadar. O zaman,
1529'da Montpellier'e gitti, ancak iki yıl sonra geri döndü
Fakülte üyesi ve bir kez daha en büyük eclat ile ders verildi.
Daha sonra Kraliyet Koleji'nde Vidius'un halefi oldu,-
1555'te ölümüne kadar korudu. Tıbbi yazıları
geniş ve büyük doğrulukla işaretlenirken, anatomi için harika bir
Deal, popüler hale getirmek için çok katkıda bulun. Çok sayıda parçaladı
hayvanların ve temin edebileceği kadar çok insan kadavarı, sayı,
Ancak, küçük olmak. Ne yazık ki, kendi başına
Galen'in otoritesini araştırarak, kendisi bu anatomistler arasında olmak
kendilerini şimdiye kadar yanlış yönlendirmelerine izin verdi.

[İllüstrasyon: 0125]

Gözlerinin gerçeğini kabul eden dahi ve cesaretin adamı
Ona açıklandı ve anatomide gerçek reformcu olan Andreas'dı
1514'te Brüksel'de doğan Vesalius, zaten ünlü bir ailenin
tıpta. Louvain Üniversitesi'nde okudu, burada erken
Boş zaman anlarında anatomistin eğilimlerini ortaya çıkardı
Küçük hayvanları incelemede kendini eğlendirmeyecekti. Louvain yakınında
suçluların idam edildiği bir yerdi; ve Vesalius, gözlemledikten sonra
Yumuşak parçaların hepsinin temizlendiği bir gövde
Kuzgun kuşlar, sadece kemikler ve bağlar kalan, ayrıldı
Ekstremiteler ayrı ayrı ve daha sonra bagajı gece geçirdi, böylece
kendini ilk iskeletine sahip. Şöhretinden etkilenen
Sylvius, yalandan sonra Lie onun öğrencisi olmak için Paris'e gitti, ama değil
Üstadının dersleriyle içerik gözlemlemeye devam etti
kendisi. {105} infazlarının gerçekleştiği Montfaucon tepesinde, o
suçluların kalıntıları için köpekler ve akbabalardan tartışmalı veya
Gizli Bedenler Mezarlıklardan En Büyük Kişilik
risk. O kadar harikaydı ki, ilerlemesi hızlı hale geldi,
ve yirmi yaşındayken diğer öğrencilere talimat verdi; -den
Yirmi iki Padua'da anatomi profesörü oldu, atandı
Venedik Senatosu tarafından; Yirmi dokuz yaşında büyük çalışmalarını yayınladı
tüm bunları arkada bırakan bir bütünlük gösteren anatomi
şimdiye kadar bu konuda yayınlanmıştı. Ertesi yıl öyleydi
İmparator Charles V tarafından Madrid Mahkemesine, o zaman en çok
Avrupa'da parlak, ilk fiziksel oldu ve bundan
Zaman anatomik işçilerini terk etti.

[İllüstrasyon: 0126]

Galen ve Point'in sözlerine itiraz etmeye cesaret eden ilk kişi oldu
Hataları,-Galen'in daha büyük {107} kısmının
Maymunlardan yapılan açıklamalar doğru bir şekilde temsil etmedi
İnsan anatomisi. Bu cüret, bir şiddetli rakip kalabalığı yükseltti,
en az makul ve en fanatik eski efendisi Sylvius; Ancak
Bu saldırılar bile gerçeği gizleyemedi. Erkeklerin zihinleri
genellikle sinyal ateşi olan devrim için olgunlaşmıştı
Işıklı ve Vesalius Galen'in kararından daha erken itiraz etmedi
Doğanın gözlemlenmesi, bir anatomist kalabalığından daha fazla takip etmeye hazırdı
onun yöntemi. 1564'te öldü.

Padua'da ilk önce öğrencisi olan biri, sonra
Eş-Laborer,-yani, 1490'da Cremona'da doğan Columbus-onu başardı.
Columbus, bazı açılardan seçkin ifadelerini eleştirdi.
daha iyi yapabileceği selefi, olduğu için
her yıl disseke on dört cesedi
Venesection. Gizemini keşfetmeye çok yaklaştı
nasıl özleyebileceği garip. O bile
Kalbin sistol ve diyastolü ve bağlantısı takdir edildi
arterlerin dilatasyonu ve kasılması ile. Biliyordu
Ayrıca, pulmoner damarlar arteriyel kan gerçekleştirdi ve
Pericardum bir kese keseydi. Daha az dolaşımı bile takdir etti,
Kanın kalbin sağ tarafını nasıl bıraktığını açıkladığından beri
akciğerlere geçti ve damarlardan sola geri döndü
ventrikül; Bu keşif yüzünden ve tam başarısızlığına rağmen
Daha büyük dolaşımı takdir etmek için, bazıları tarafından kabul edildi
Harvey'e evrensel olarak verilen kredi hakkına sahip. Ondan
Padua Columbus'ta öğretmen olarak Pisa ve Pisa'dan çağrıldı
1559'da öldüğü Roma'ya.

[İllüstrasyon: 0128]

Bu dönemin büyük anatomistlerinden bir diğeri, sadece şöhret olarak ikinci
Vesalius'a, on altıncı yaşın başında doğan Eustachius'du
yüzyıl. Urbino Dükü'ne ve Roma'da bir şehir doktoru oldu.
Doktor ve anatomi profesörü, ikincisinde öğretmeye devam ediyor
Son hastalığı tarafından üstesinden gelen {109} kadar şehir. O bir savunucuydu
Bir rakip yerine Galen ve itibarını barındırmaya çalıştı
Vesalius'un saldırıları. Övgüyle, onun için onun
Gün, büyük bir anatomistti; Baş keşifleri alan adındaydı
karşılaştırmalı anatomi. Çalışmalarına bir bilgiye katılmak için getirdi
örneğin, böbrekleri tanımlamasını sağlayan embriyoloji ve
Dişler aksi takdirde mümkün olandan çok daha doğru;
Ayrıca, diseke edilen bedenlerdeki patolojik değişiklikleri de kaydetti ve
Arasındaki bağlantı kanalı düşündüğümüz gibi her gün aklımıza getirildi
adının verildiği farinks ve orta kulak.

1574'te öldü.

[İllüstrasyon: 8129]

1523'te Modena'da doğan Fallopius, art arda profesördü
Ferrara, Pisa ve Padua. En büyük ardor ile anatomi yetiştirdi,
Ve sonuç olarak, adı Vesalius ile de bağlantılıdır,
Eski tarihte Herophilus ve Erasistratus'unki gibi
anatomi. Anatomik araştırmaları insan vücudunun tüm bölümlerini içeriyordu.
Ve adı ovumun girdiği tüpe verildi
uterusun boşluğu. Ölüm 1562 yılında onu geçti.

Daha iyi _fabrius ab aquapendente_ olarak bilinen Jerome Fabricius, doğdu
İkinci adın kasabasında, Apennines'in güney ucuna yakın,
1537'de Padua'da erken olmayan {110} eğitimini aldı ve çalıştı
Fallopius yönetiminde anatomi, asistanı da. Ölümden sonra
İkincisi anatomi profesörlüğüne başarılı oldu ve daha sonra
kendi pahasına, büyük bir anatomik tiyatro inşa etti,
Dünyanın her yerinden öğrencilere ders verildi ve gösterildi.
Hayatının sonuna doğru çok sayıda
Örnekler ve anatomi, embriyoloji, fizyoloji üzerine yaygın olarak yayınlanmıştır.
ve ameliyat. Sıklıkla vanaların vanalarını keşfetme ile akredite edilmiş
Damarlar, Erasistratus, Sylvius, çünkü bu onur hakkına sahip değil,
Vesalius ve diğerleri onları daha önce tanımlamıştı, Estiennes görmüştü
Azygos damarlarında ve diğer damarlarda Canano. Onun gerçek iddiası
Zafer, ilk olan embriyolojik araştırmalara dayanıyor
karşılaştırmalı bir şekilde üstlenin. _De formato foetu_ açıkladı
Embriyonun ve zarlarının uzun bir listesi ile geliştirilmesi
Birçok türün alt hayvanlarına gözlemler. Muhtemelen ilkiydi
uterus desidua'yı tanımlamak için. Fabricius 1619'da öldü.

Bu Fabrus, neredeyse ünlü olanlarla karıştırılmamalıdır
1560 yılında Duesseldorf yakınlarındaki Hilden'de doğan Fabricus Hildanus.
Wilhelm Fabry'nin Alman adı altında, yaygın olarak bilinir
Cerrah ve Fransa'dan seyahat ettikten sonra Hilden'e yerleşti,
Ancak daha sonra bir akademi kurduğu Köln'e taşındı. Birincisi
İnceleme-kangren ve sfacelus ile-onu bilerek tanıdı ve gitti
on bir baskıya göre. Köln'den art arda Genf'e gitti,
Lausanne ve Polen; Köln'e döndü; Ve son olarak, birkaç
gut ve astımdan öldüğü Bern'e yerleşmiş diğer ziyaretler (
1634.). Sık sık yer değişiklikleri, belki de daha az sonuç
itibarının bir ifadesinden daha istikrarsızlıktan ziyade, olduğu gibi
bir yerden diğerine davet edildi. O, uygun bir şekilde adlandırıldı
"Alman parası", Almanya'ya böyle büyük bir hizmet verdiğinden beri
ameliyat, {111} ve sadece orada bir uzman değil, aynı zamanda bir
ekili doktor ve cilalı insani; Aslında öndeydi
Zamanının, uzun yıllar, bu açılardan, onun tarafından gösterildiği gibi
kangren vakalarında amputasyon önermek ve yazıları
ateşli silah yaraları ile ilgili. Ayrıca olgun bir deneyim yaşadı
obstetrikler ve hatta karısına obstetrik sanatta talimat verdi ve
yeteneğini en çok övdü. En önemli katkıları
Edebiyat için ameliyat alanındaydı ve bunlar geçti
Çok sayıda baskı, görüşleri ve uygulamaları bile alıntı yapılır
Bugün.

[İllüstrasyon: 8131]

Bu dönemde birçok değişiklik yapıldı ve iyileştirmeler
Tıp öğretiminde yapılmıştır. Kalıcı amfitiyatrolar
Diseksiyon için kurulan ve anatomi sandalyeleri oluşturdu,
görevlilere kamu hazinesinden ödenen. Papalar, görünüyor
bu konuda inisiyatif almıştı, {112}
Eustachius'un sağlandığı çok sayıda konu, karşılaştırıldığında
Yılda sadece iki veya üç alan Vesalius ile. Buna kadar
Zaman _ Jilet tek diseksiyon enstrümanı olmuştu, ama şimdi
yerine günümüzde kullanılmaya devam eden neşter ile değiştirildi. İşçileri tarafından
Anatomi'den bahsettiğinden birkaç erkek, bir dereceye kadar mükemmellik kazandı
Yunanlıların altında hiç ulaşmamıştı. Yetenekli sanatçılar
Kağıt üzerine işçiler ve anatomikten yapılan tabaklar ve açıklamalar
Hazırlıklar, insan vücudunun çeşitli kısımlarını daha fazla temsil ediyordu
Mümkün olduğunca sadakat. Sinirler, tendonlar ve bağlar
artık kafası karışmadı, ancak orijinalden mümkün olduğunca takip edildi
sonuçlar. Eski hatalar genellikle düzeltildi. Kanıtlanmış
kalbin dokusunda kemikli bir yapı olmadığı,
Boşlukları arasındaki bölme gözenekli değildi; ve özenli sınav
vanalarının daha az dolaşımının keşfedilmesine yol açtı
Columbus. John Calvin'in kazıkta yaktığı Michael Servetus
Belki de bu fenomeni ilk not eden. Kanın yapabileceğini gördü
doğrudan sağdan kalbin sol boşluğuna nüfuz etmeyin,
Ancak tüm sıvının akciğerlerden geçmesi gerektiğine dair,
Atmosferin hayati ruhuyla emprenye edildiği yer ve
daha sonra sol kulak kepçesine ulaştı; Vanaların konumu
Pulmoner arterler ve damarlar varsayımını açıkça doğruladı. Dahası
Pulmoner arterlerin büyüklüğü muazzam ve orantısız
akciğerlerin beslenmesi için gerekli kan miktarına,
Bu, bunun inanıldığı gibi olmadığını kanıtlıyor gibiydi.
Bu gemilerin tek amacı. Bu sefer Fabricius AB
Aquapendente, vücudun çeşitli bölgelerindeki damarlarda vanaları işaret etti,
Ve Columbus ve Andreas Cesalpinus
daha az dolaşım mekanizması; Aslında, birincisi çok yakından
vasküler sistemin {113} amacının takdirine yaklaştı
bazılarının gerçekten bildiğini düşündüğünü, ama onun içindeki pasajlar
Bu görüşü sürdürdüğü düşünülen yazılar hiç de kesin değildir. O
uyku sırasında kalbin etkisini karıştırmış gibi görünüyor
Uyanma saatlerinde; Ve kanın olabileceğini fark etmesine rağmen
Arterlerden geriye doğru akmamak, Vena Cava'nın tek
Kalbe kan girişine izin veren gemi ve yine de
Arterler ve damarlar arasındaki anastomozdan bahsetti ve eğer
Bir uzuvun etrafına bir bant uygulanır Damarlar ligatürün altında şişer,
kanın hareketini akı ile karşılaştırarak memnun
ve Aristoteles'in yaptığı gibi Euripus'un reflüsü. Hatta öyle bile
İki uzlaştırılamaz uzlaşmaz uzlaşmaya çalışırken zihnine işkence yaptı
teoriler,-yani, kadimlerin kan hareketi hakkındaki görüşü
ve vasküler sistemin anatomisinde son keşifler.




Bölüm V.

_ Yenileme (devam).-Erudit dönemi (devam): Beniivieni,
11502. Jean Fern El, 1497-1553. Porta, 1536-1615. Severino, 1580-1656.
St. Kardeşliğin Kuruluşu Paris Üniversitesi'ne Gelin,
1515. Ambroise Pare, 1510-1590. Guillemau, 1550-1613. Etkisi
Gizli Bilimler: Agrippa, 1486-1535. Jerome Cardan, F 1501. Paracelsus,
14931541. Botal, 1530 doğumlu. Joubert, 1529-1583._

 {114} patoloji alanında Araplar sadece çok küçük bir
Galen'in eserlerinde bulunanlara gözlem sayısı. .
Bunlardan en ilginç olanı patlayan ateşlerle ilgilidir. Çoğu
Yazarları, bir envanteri yapmaktan memnuniyet duyuyorlardı
Guy de Chauliac gibi geçmişin satın almaları ve bu her şeyle ilgiliydi
Mevcut koşullar altında yapabilirler; Yapmasalar da
Keşifler, haleflerinin yolunu hazırladılar.

Bu sefer iki adam yaratma yönünde çok şey yaptı
Vakaların ölüm sonrası çalışma arzusu ve açıklama ve
Semptomları özetle tanımlamak.

Bunlardan ilki, 1502'de ölen bir Florentine olan Benivieni idi-
doğum tarihi belirsiz. Ona, diğerlerinden daha fazlası, biz
brüt patoloji ve patolojik çalışmanın başlangıcına borçlu
anatomi. Olabilecek bilgiyi ilk düşünen o
sadece tespit etmek için bedenleri açarak elde edilir
öldükleri hastalıkların yeri ve nedeni. Gibi
Malgaigne açıklamaları: "hak ettiği ve paylaştığı bir euloji
başka kimse yok ve bu zamana kadar ona verilmeyen
Yüzeysel olarak arayan birçok ameliyat tarihçisi tarafından
Bu değerli kaynaklar, alışkanlığı olan ilk kişi olmasıdır,
ihtiyacı hissetti ve ona ilettiği yararlı örneği belirledi
Halefler, kadavrada arama yapmak, onun başlığına göre
kitap, hastalığın gizli nedenleri için. "
MalGaigne {115} adlı: _ Sır ve garip bir kısmı
Hastalığın nedenleri_ ve 1507'de Floransa'da yayınlandı.
alıntılar, ancak özellikle ilgili orijinal gözlemler açısından zengin
hastalık etiyolojisine ve çok kısa bir semptomatoloji ve
tedavi ettiği her sevginin tarihi ve bir patolojik
açıklama. Benivieni'nin safra taşı üzerine, anatomik üzerine gözlemleri
Kalp hastalıklarının lezyonları ve sifiliz taşınması üzerine
Fetusun annesi orijinal ve birçok gözlemdi
vücutta solucan ve diğer parazitlerin varlığı ile ilgili.

Kendisini kendi vakalarının diseksiyonu ile sınırlamadı, ancak aradı
başkalarının vakalarında otopsiler. O'nun bedenlerini inceledi
asılmıştı, her zaman onların içinde ilgi çekici bir şey bulmayı düşünüyordu.
Bu bağlamda, daha önce bahsedilen biri izledi-yani,
Eustachius.

Bu ikisinden sonra en çok patoloji ve anatomi yetiştiren adam
On altıncı yüzyıl Rembert Dodoens ve Marcellus Donatus'du. Eski
1517'de Mecheln'de doğdu, kapsamlı bir şekilde seyahat etti, doktor
II. Maximilian ve İmparator Rudolph ve 1585'te öldü. İkincisi
On altıncı yüzyılın ikinci yarısında yaşadı ve çalıştı, tarihler
doğum ve ölümünün biraz belirsiz olması.

Bahsetmemiz gereken bir sonraki adam
Dahiliye, patoloji ve anatomi. Jean Fernel, kim
"Modern Galen", 1497'de Clermont'ta doğdu. Erkek olarak bile
Büyük bir yetenek gösterdi ve çok erken bir tarihte bir üne kavuştu
Felsefe, Hukuk ve Matematik. 1530'da doktor olarak kabul edildi,
Paris Fakültesi'nin oybirliğiyle alkışları ile. Görünüşe göre
bunun tarafından sadece daha geniş bir çalışma için uyarılmıştır; Aslında,
O kadar sert çalıştı ki, arkadaşları ciddiye oldu
sağlığı için endişe duydu ve onunla birlikte; aldılar
Cevap için: "_Destiny Rezervler {116} Yeterince Sepe_." O oldu
Kral II. Henry, Fransa'dan ve çok ortasında
Tüm tıbbi bilgileri toplamayı üstlendi
Yunan, Arapça ve Latin çalışmalarına dağılmış,
Doktrinler. Çalışmaları bir saflık ve zarafetle yazıldı
Cicero'dan birini hatırlatan Latince. Sayfaları boyunca
felsefi ve görünüşte uzlaşılamaz doktrinleri birleştirmeye çalıştı
Platon ve Aristoteles.

[İllüstrasyon: 0137]

Tıp bilimini üç büyük bölüme ayırdı-fizyoloji,
patoloji ve terapötikler. Hastalık açıklamalarında o da
genellikle hayali, esas olarak Galen'in spekülasyonlarını takip eder ve
mizah hipotezlerinin, mizaçların, hayati ruhların ücretsiz kullanımı,
vesaire.; Ancak aşağıdaki ifadesi eğitimli bir
Bugünün patoloğu: "Kendime gelince, asla sahip olduğuma inanamayacağım
Olumlu bilmiyorsam, herhangi bir sevginin derin bilgisi, sadece
Sanki gözlerimle görebiliyordum, insan vücudunun hangi kısmında
Hastalık, ilkel koltuğu, organik lezyon şüphesi ne
Idiopatik olarak veya tarafından varsa, ilerlediği için oluşturur,
sempati veya bazı dış nedenlerle tutulursa. Taklit eden
Rasyonel bir doktor bu konuların her birini çalmalı ve fark etmeli
onları belirli işaretlerle. "Kendini koyduğu sorun
Elbette, kendi tarafı için, çözülmüş olarak kabul edildi, ancak olmasa da
Çözümleri bir kenara bırakılmadan ve orijinal belirsizlik
yeniden ortaya çıktı.

Terapötiklerde çok erken, her bir
Hastalık, ters ilaçlarla mücadele edilmeli ve bunu her tarafından haklı çıkarmalıdır.
Tartışma türleri, buna bağlı: Her hastalığın olması gerekir
Aksine ile mücadele ediyor çünkü bir hastalığı tedavi eden her şey aksine
ona. Bu kısmen "_contraria contrariis doktriniydi
Curantur _ "-Eşit derecede saçma sofizm antitezi:" _similia
üç yüz yıl sonra bir
{118} iddia edilen yeni bir okulun temeli için mazeret. Olabilir
Şüphesiz Fernel'in zamanına çok büyük hizmet verdiğini ve
önerilerinin ve
İfadeler çok sık sofistike kuruldu.

Sadece burada bir an için kazın etmeliyiz.
kanama. Hipokrat ve Galen büyük ölçüde kanamayı tavsiye etmişlerdi.
Pleurizy ve zatürre içinde etkilenen tarafta kol. Bu uygulama
Yunan gelenekleri göründüğü için yavaş yavaş terk edildi ve son olarak
Araplar bunun yerine tamamen farklı bir şey, yani, yani,
Kan akışının düşmesine izin vermek için bir damar ayağına batırmak.
Yöntemleri, Avrupa genelinde hüküm sürdü
on altıncı yüzyıl veya Fernel'in ortaya çıktığı zaman
sahne. Brissot adında bir Parisli doktor eski olanı canlandırmıştı (
Yunanca) bir plurezi salgını sırasında uygulama ve böylece
Yayınlamak için acele ettiği şaşırtıcı başarı, yöntemi övüyor
istihdam edildi. Böylece tıp dünyasında büyük bir kargaşa yarattı. .
İnovasyon düşmanlar ve savunucular buldu ve anlaşmazlıklar ısındı, hatta
ateş noktası. Son olarak, eski yöntem genellikle yeniden canlandı ve
Fernel kabul etti.

Felix Plater 1536'da İsviçre'nin Basel kentinde doğdu ve 1614'te öldü.
Tıpta iz bırakan birkaç oğlu vardı. Büyük çalışmasında,
Fernel'inkinden önce, belki de ilk adımı attı
keşfedilmemiş rota,-yani, hastalığın sınıflandırılmasında _
Görünen semptomların bütünlüğüne_. Bu sınıflandırma olarak kusurlu
Gözümüzde görünüyor, yazarı uzun bir hayat yaşadı
Seçkin uygulayıcı ve profesör kendi kasabasında.

Giovanni Batista Porta 1536'da Napoli'de doğdu, kapsamlı bir şekilde seyahat etti
İtalya, Fransa ve İspanya'da ve 1560 yılında bir akademinin kurulması
Segreti. Sihirle suçlandı ve reddetmek zorunda kaldı
Roma'daki suçlamalar. {119} 1615'te öldü, önde gelenlerden biri
Zamanının bilim adamları ve Modern Optics'in kurucusu. İlkinde
Napoli, 1587'de yayınlanan _magia naturalis_ baskısı bulundu
Kamera müstehceninin ilk açıklaması,-elbette,
eksik form ve lens olmadan.

Severino, Napoli'nin ünlü bir cerrahıydı. 1580'de doğdu
Napoli'de eğitilen Calabria, Salernum'da doktor oldu ve sonra
yerli kasabasında anatomi profesörü oldu. Uzun bir süre
Endişe ile entrika ve zulüm kurbanı, sonunda
Napoli'den sürüldü, ancak nüfus tarafından geri çağrıldı. O zaman
zamanının en ünlü öğretmeni oldu,
Çeşitli konular. 1656'da vebanın bir salgını öldü
o sırada İtalya'nın merkezinde öfkeleniyordu.

Şimdi bu çağın ameliyatına vardığımızda, meselelerin daha fazla olduğunu görüyoruz
diğer tıp bölümlerinden daha kaotik ve nedenlerle
kolayca verilir ve takdir edilir. Normalde dış hastalıklar
içten daha kolay fark edilir ve karşılık gelen bir derecedir
Daha tatmin edici bir şekilde tedavi edilebilirler; başka bir deyişle, harici
Patoloji normalde profesyonel olarak içsel öncelik aldı
Akıllarda olduğu gibi, bu görüş bir süredir ters çevrilmiş gibi görünüyor
Orta Çağ boyunca. Şu anda tartışılan dönemden önce
Bilimler genel olarak Avrupa'da azalmıştı ve ameliyat bile düşmüştü
ilacın elinde olmasının nedeni ilacdan daha düşük
O zaman liberal bir eğitim olan rahipler,
Cerrahi uygulaması cahil bir sınıfa terk edilirken
Berberler, yıkananlar ve kemik belirleyicileri. Hiçbir mekanik veya esnaf gibi alamaz
bir çırak sertifikası olmayan herhangi bir genç
doğum ve hiçbirinin bulunmadığı bir aileden geldi
Berberler, banyo tutucular, çobanlar, ne de kasaplar. Olan erkekler arasında
Böylece Sosyal Outcasts {120}
Onbeşinci yüzyılın ameliyatı düştü. Bu özellikle durum buydu
Almanya'da ve diğer Avrupa ülkeleri önceden çok azdı. Sahibiz
Bunu Fransa'da ve İtalya'da gördüm Lanfranc ve Guy de Chauliac
Ameliyatı bu adamların elinden kurtarmak için en iyisi, ancak çabaları
Din adamları tarafından tamamen terk edilmesini engellemedi,
kendilerini tıp pratiğine adadılar.

[İllüstrasyon: 0141]

Bunun nedenini sormaya geldiğimizde-başka bir deyişle, neden bir
Ameliyat kadar kullanışlı ve bu tür gereksinimleri yapan sanat
Gerekliliği neredeyse
özellikle bu sıkıntılı zamanlarda sürekli hissedilen
Neredeyse sürekli savaş, en iyi olabilecek erkekler tarafından bu kadar ihmal edilmelidir
faydasını anlayın ve gereksinimlerine yanıt verin-zor
tatmin edici bir cevap bulmak için. Times Sheds'in Sosyal Durumu
Soruya biraz ışık tutuyor. Güney Avrupa ülkeleri
o zamanlar, neredeyse her zaman olan asalete bölünmüş
savaşta; öğrenmeyi tekelleştiren ve sözde dolduran din adamları
liberal meslekler; Ve son olarak, ortak olan sıradan insanlar
her iki sınıf için de av ve henüz her ikisini de desteklemek zorunda
kendi ayrıcalıklarına sahip olmak. Tıp pratiği iken
Bir büro hakkı, kilisenin kanonu doktorların
aforoz ağrısı altında kan çizmek; ve böylece ameliyat, kaçtı
doğal olarak ait olduğu rahipler tarafından
tıp uygulaması, cahil ve kaba ellere düştü,
bunu tamamen mekanik bir şekilde uygulayan, bilgi olmadan veya
olasılıklarının takdir edilmesi. Buna ek olarak, bir
neredeyse tamamen ayrıntılı ve kesin anatomik bilgi eksikliği ve ancak
cahil cerrahi uygulayıcılarının
Böyle bir bilgiye ihtiyaç duyulur. Dahası, operatörlerin çoğu
Şehirden şehre giden güzergahlar, vakaları olduğu sürece duruyor
{122} üzerinde veya {122} kadar çalışmak için bir miktar tersine çıkmaya zorladı. En
Bu adamların kendilerini bir veya iki tür operasyonla sınırlandırıyorlar. Bazı
katarakt için ameliyat, diğerleri taş, diğerleri fıtık, neredeyse her
Bir tanesi olarak, gelecek nesillerine aktarılan gizli bir yönteme sahip
miras.

Tıp tarihinde güzergah operatörlerinin bazı aile isimleri
korunmuş; Örneğin, Branca, Norsini, İtalya'da ve
Fransa'daki Colot.

Bu koşullar altında meslek diye bir şey olamazdı
cerrahın. Diseksiyona karşı önyargı azalmaya başlamadı
On üçüncü yüzyıla kadar, din adamlarının çok azı cesaret ederken
Cerrahi operasyonlar yapmak için çok çekingen bir şekilde. Onların sayıları
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca arttı ve
On altıda dikkate değer hale gelmişti. Büyük anatomistlerin çoğu
O dönemin-Benivieni, de Carpi, Vesalius, Fallopius ve
Fabricus ab aquapendente-büyük cerrahlardı.

Zamanında, büro doktorları
Operatörlerin rütbesine inmeye istekli olan meslekten olmayan cerrahlar
Tıp doktorlarının rütbesine. Bu dönüşüm gerçekleşti
Özellikle Fransa'da, o zamanlar olduğu tek ülke
Özel Cerrahlar Koleji-St.'nin Küçük Kardeşliği Zaten
bir yandan fakülteye karşı her zaman mücadele ediyordu
ve diğer tarafta berber-sörgalara karşı, değişen sonuçlarla ve
Sonunda üniversite ile barış aradı ve onun tarafından alındı.
Bu 1515'te gerçekleşti ve sadece ameliyat rönesansıydı, sadece değil
Paris için, ama tüm dünya için. Bu yeniden birleşme ile fakülte edindi
Derslerine kabul edilen ve alan berberler üzerindeki otorite
Anatomide ve cerrahide kurslar, yavaş yavaş bir bilgiye ulaşan
Onlara berber-cerrahlar olarak adlandırılacak; Hakları değildi
kısıtlanmış, ancak tedarikte daha zorlaştı, çünkü
olma ayrıcalığı için inisiyasyonlarını geçmek
Berberlikler, {123} Ayrıca,
Kralın doktorları ve iki cerrahı, Chatelet'te, doğru
ameliyat uygulamak için. Cerrahlar, sundukları fiyat olarak
Fakülte, üniversite ayrıcalığının yanında bir tür üstünlüğü vardı
berberlerin üzerinde; ve böylece berberlerin kabul edildiği oldu
St.'deki cerrahların rütbesi geldi ve St.'nin cerrahlarının
Tıp Fakültesi tarafından berber-sörgalar olarak kabul edildi. Bu çiftte
tıp mesleğine yaklaştıkları kapasite,
Ameliyat asla ayrılmamalılar, ameliyat bir sanat haline geldi
çok sayıda iyileştirme aldı. Şimdi biraz zaman ayırmalıyız
en çok katkıda bulunan en az iki veya üç adamın dikkate alınması
uzatmak ve yükseltmek için. Şu anda olduğumuz dönemin en çok katkıda bulunanlar arasında
Görkemli bir tane konuşmak, hayatın en düşük yürüyüşlerinden kendini yükseltmek
En yüksek profesyonel onurların elde edilmesi için Ambroise Pare,
Ameliyat sanatı öğretilirken adı asla ölmeyecek. Pare
1510 yılı, Laval'da, fakir ebeveynlerden doğdu. O erkendi
İl berber-sörgalarına çırak, bundan sonra doğal
İyileştirme hırsı onu Paris'e (yaklaşık 1532 yılı) götürdü,
Otel-dieu'da üç yıl okudu ve güvenini aldı.
Öğretmenleri öyle bir ölçüde onlar için ameliyat etti. O
Latince, kitapların ve
Okullar. Pare, hastane deneyimini hatırlamaya en çok düşkündü; O
hayatının en yüksek onurları arasında saydı
orada zevk aldığı şeyden zevk aldım ve bize olduğunu varsaymamızı sağlar
Tuhaf iyiliklerin verildiği bir favori. Birinde
Yazılar, Milano'nun bir doktoru çok gençte şaşkınlık ifade etti
Bir erkeğin bilgisi, gururla diyor: "Ama iyi adam
Hotel-dieu de De'de üç yıldır ev-cerrah olduğumu bilin
Paris. "Hastanedeki berber çıraklarının işlevleri {124}
O günler muhtemelen pansuman ve kanamalar yapmaktı ve bazen
Şefler tarafından emredilen mortem sonrası sınavlar, ikincisine yardımcı olmak için
operasyonları ve acil durumlarda hareket etmek; Başka bir deyişle,
Şu anda _internes_ gibi yapın. Muhtemelen orada bir
Anatomik diseksiyon için değerli ve nadir bir fırsat, ancak
Düzenli klinik eğitime sahip oldukları görülmektedir.

[İllüstrasyon: 0144]

Üstat ve öğrenci arasındaki iletişim kesinlikle
eskisinin zevk.

1537'de Pare, Piyade Albay General, Rene'ye cerrah yapıldı
İtalya'da ilk kampanyasını yaptığı De Montijean. (Bu
Kral Francis'in Provence'de topladığım orduda
Charles V.'nin işgalini itti
ateşli silah yaraları ve sadece onları okuduklarını biliyordu
John de Vigo'nun yazıları. Bu, gelenek olduğu bir zaman {125} idi.
her amputasyona veya diğer yaraya kaynar yağ dökmek için cerrahların
kanamayı kontrol etmek için; ve Pare'nin bu konudaki deneyimi, ilk
kampanya, onu ilk keşfinin önüne koy,-
Asla unutulmayacak. Arquebus'un kitabını anlattı
Bounds_ ve onun büyük _apology_, pas-de-suze olayından sonra nasıl
Diğer cerrahları izledi, taklit etmekten başka bir şey hayal edemedi
Onları olabildiğince uzağa; kaynar yağ nasıl verildi; Enklayı nasıl
Bu konuda uyumasını engelledi; Ve onun harika merakı
Operasyona gönderen yaralıların daha fazla acı çektiğini buldu
diğerlerinden daha. Bu onu düşünmeye koydu ve onu yönetti, genç bir adam
isim veya otorite olmadan, mektup veya felsefi çalışmalar olmadan,
Evrensel olarak olan bir doktrinle gözlemlemek, akıl yürütmek ve mücadele etmek
kabul edildi ve günün en yüksek cerrahi yetkilileri
sürekli. O zaman ateşli silah yaralarından söz eden tüm yazarlar
onları zehirli ve yanıklarla karmaşık olarak kabul etti; sonuç olarak
Kaynar yağ veya kırmızı-sıcak bir demir ile koterize etme talebini verdiler,
ve aynı zamanda belirli Alexipharmics'i uygulamak için
iç panzehir olarak hizmet edin. John de Vigo, Papa Julius'a Doktor
İi, bu yaraların tehlikesinin turdan kaynaklandığını garanti ediyor
topların oluşumu, ısıdan ve zehirli niteliklerden
toz tarafından onlara iletildi. Onun teorisi ve yöntemi
Yukarıda verilen tedavi, çelişkisiz olarak kabul edilmişti.
Pare'nin onlara karşı ilk protestoyu söylemeye cesaret ettiği gün.

Üç yıllık bir kampanyadan sonra, efendisini kaybettiği
Paris'e döndü ve evlendi. 1543'te Perpignan ordusundaydı,
Brittany'nin büyük efendisi de Rohan'ın hizmetinde,
Sagacity'nin sürekli kanıtı. Bu kampanyadan sonra
Savaşçılar ve asalet arasında çok iyi kurulmuş olan itibarı,
Sylvius'a onu görme arzusuyla ilham verdi. Pare, {126}
Birlikte yaşadıkları bir konuşmada nasıl ısrar etti
o zaman tamamen yeni bir kural, birçok uygulama yaptı,
Mermi çıkarmak için yaralıları içine koymak en iyisiydi
yaralanma anında oldukları pozisyon.

[İllüstrasyon: 0146]

Sylvius, {127} sonra şöhretinin zirvesinde, gençleri davet etti
Akşam yemeğine doktor ve onu büyük önem ile dinledi
böyle bir izlenim bırakan ateşli silah yaraları hakkındaki görüşlerini açıkladı
Ev sahibinin zihninde, onları yazmak için hevesle onu kuşattı
ve onları halka açık hale getirin. Bu tavsiye ile bu kadar yüksek bir kaynaktan teşvik edildi,
Pare metnini hazırladı, resimli ve 1545 yılında getirildi
çok görkemli bir şekilde işaretlenmiş küçük işini dışarıda
Fransız Ameliyatı. Yeminli kitapçı Gaulterot tarafından yayınlandı
Paris Üniversitesi ve "_ Treating tarzı
Arquebuslar ve diğer yangın silahları tarafından yapılan yaralar ve oklarla yapılan yaralar,
Dart ve benzerleri; ve ayrıca özellikle barut tarafından yapılan Burns tarafından.
Paris'teki Usta Berber-Surgeon Ambroise Pare tarafından bestelenmiştir. "

Birkaç ay sonra, hala
kanamada gerçek koter önerilir; Ama her gün meditasyon yaptı
konu üzerine ve bir keresinde iki cerrahla tartıştı
St. Come, onlara ligatürler uygulandığından beri onlara göndererek
damarlara ve arterlere ve son yaralara göre,
Amputasyonlara eşit olarak uygulanmalarını önleyin. İkisi de kabul etti
O ve fırsat yakında kendini Damvilliers kuşatmasında sundu,
Bir beyefendi bacağı kaleden bir atışla ezildiğinde. Parlamak
Koterin kullanımını ilk kez atlayarak bir amputasyon yaptı,
ve hastasını kurtarmanın mutluluğu vardı,
kırmızı-sıcak demirden kaçtı, bacağından çok iyi olduğunu söyledi
terimler. Bu, gerçekte,
O zamanlar bir işkenceye gitti, ama bundan sonra kutsanmış bir sanat haline geldi.
Double Marvel'i üreten bir berber sörfü idi. Bu gerçekleşti
1552'de.

1554'te, diğer kampanyalardan sonra Pare, inceleme yapıldı,
St. Colex'in efendisi ve 1559'da
Kral II. Henry'nin cerrahları ({128}, Paris'te bir turnuvada öldürüldü,
1559) R hangi pozisyonu Francis II ve Charles IX ile tuttu. .
İkincisi onu cerrahları ve kral arasındaki en yüksek pozisyona yükseltti.
III. Henry onu korudu, bu da
Fransa Kralları onu bir miras olarak haleflerine aktardı.
taç.

Birçok fıkra, dikkat çekici bir saygıyı göstermek için Pare ile ilgilidir.
kamu ve özel vatandaşlar tarafından tutuldu. Örneğin,
Ekim 1552, Charles v'nin en seçkin generallerinden biri
Metz şehrine ve İmparator orduya katılmak için bizzat geldi.
Bu kuşatılmış şehrin duvarlarının içinde neredeyse tüm
Asalet ve Fransa Prensleri. Şehir dükü tarafından savunuldu
Guise ve kuşatılmış askerler o zamanlar benzer şekilde yaşıyorlardı
düşmanın saldırıları, kuşatmanın sonuçları ve
Korkunç bir kış. Dük için iki hastane kurmuştu
askerler ve talepte bulunmuştu
Şehir, onlara malzemelerini sağlamak için para veriyor. Ama bunlar
Cerrahlar ne yazık ki olumsuz bir kombinasyona karşı beceriksizdi
koşullar, sonuç olarak neredeyse tüm yaralılar öldü ve
Askerler arasında korkunç şüphe vardı.
zehirli. Bu koşullar altında dük,
Kralın kaptanları, yerin on kişilik tutabileceğini söylemek için
aylar ve aynı zamanda taze ilaç için sordu. Kral gönderildi
Pare, ona para verdi, onu düşündüğü tüm ilacı almaya yönlendirdi
gerekli ve ona Mareşal St. Andre'ye bir mektup verdi.
Verdun'da komuta edildi ve on beş için bir İtalyan kaptan rüşvet verdi
kuşatılmış şehre tanıtılacak yüz taç kutlandı
cerrah. Keşif tehlikeliydi ve pares kendisi
Paris'te isteyerek kaldı. Ancak 8 Aralık'ta Metz'e girdi,
gece yarısı, kaza olmadan. Zaten on altı yıl geçti
Savaş, Şefler ve Ortak Askerler tarafından bilinen {130} idi. Ertesi gün
Hayal gücüne nasıl vurulacağını bilen Dükü, sunuldu
O'nda tüm prensler, lordlar ve kaptanlar
kucakladı ve onu clamour ile aldı. Askerler tarafından alındı
Zafer bağırıyor. "Ölmeyeceğiz," diye bağırdılar; "rağmen
yaralı; Pare aramızda! "Bu zamandan itibaren savunma yapıldı
yenilenen canlılık ile ve evrensel olarak bunu kabul etti
Bu bekar adamın varlığı şehir kurtuluşu için borçluydu. .
Kuşatmanın kendisi müthiş bir çatışmadan sonra yetiştirilmedi. Çok
Pare'nin gelişi günü, önde gelenlerden birinin bacağını tedavi etmeye başladı
Dört gün boyunca bir şarlatandan sorumlu olan ve
korkunç işkence gördü. Ertesi gün başka bir trephine yapmaya karar verdi,
bir taş parçasıyla kafasına vurulmuş ve kim
On dört gün boyunca duyarsız. Her iki hasta da iyileşti.

[İllüstrasyon: 0149]

St. Cerrahların Küçük Kardeşliği, ele geçirmeye hazırdı
kendi yararlarına ve istenen her durum
Rütbeleri içinde böyle büyük bir ünlü adam. Onlar,
Bu nedenle, tüzüğe rağmen onu bir sınava kabul etti.
adayın Latince anlaması ve buna rağmen
Üniversite profesörleri tarafından muhalefet. {132} sadece değil
onu tüm derecelerine kabul etti, ancak ona bir resepsiyon verdi,-
şimdiye kadar bilinmeyen onur.

     Şekil 17'nin açıklaması.-A, Adı Adı Hesap
     figüründen kertenkele gagası; Latince, "_rostrum lacerti_."
     Düzleştirilmiş veya
     kemikle gömülü. A, özellikle kanülü görüntüler. B,
     menteşe, kertenkele gagasının açıldığı ve
     Cerrahın istediği kadar veya az kapalı. C,
     Kertenkele gagasını açan ve kapatan çubuk. Çizildiğinde
     üzerine kapanır ve ittiğinde enstrümanı açar. D,
     Dilatör ve Ayna: Latince, "_Dilatatorium,
     spekulum_. "Enstrüman biraz pürüzlü ve
     Gizlediği her şeyi kesin olarak ele geçirmek için.
     İki amaca hizmet edebilir: Birincisi, genişlemek ve genişletmek
     dibe görülebilecek şekilde yara ve ayrıca
     bazı enstrümanın yolu, parkers veya karga gagası ve
     daha kolay kavrayın ve yabancı organı geri çekin; İkincisi,
     Kendisi yabancı organı çıkarmaya hizmet edebilir, örneğin, a,
     çift ​​başlı top; B, küçük bir zincir; C, C, bazı parçalar
     posta. E, E, Crane'nin gagası; Latince, "Rostrum Gruinum." H2,
     H, ördek gagası; Latince, "Rostrum Arserinum." K, ses. L,
     Kanül olmadan top ekstraetor. M, saplı kanül.

[İllüstrasyon: 0151]

Zamanında, günümüzde telaffuz edilecek bir başarı ile karşılaştı
olağanüstü. Yaralılara en üst düzeyde ilham vermiş gibiydi
güven ve karakter büyüklüğüne ve sıkılığına sahip olmak
en yüksek derece. Belki de daha da olağanüstü
Güçlü bir karakter, mahkemede çok uzun zamandır korumalı. İçinde
Kampların heyecanının ortasında ve çok geniş bir uygulama,
sanatında yayınlanan her şeyi okumak için zaman buldu ve
Kendini çok sayıda eser oluşturun, tüm dallarını zenginleştirerek
ameliyat. İcatlarını gizli tutmak yerine, gelenekleri gibi
Zamanı, onları mümkün olduğunca kamuya açıkladı.
Ameliyatla ilgili büyük çalışması: "Benim açımdan, liberal olarak
Herkes Tanrı'nın bana verdiği hediyeler ve ben hiçbiri
bunun için daha kötü; Tıpkı bir mum ışığının azalmayacağı gibi
Kaç tane meşalelerini onun tarafından ortaya çıkarabilir. "

Küçük incelemelerinin yanı sıra, büyük, kolektif eserleri geçti
birkaç baskı aracılığıyla ve her yerde yeniden basılmış ve incelenmiştir.
Sadece ameliyatta harika değil, aynı zamanda yüksek derecede elde etti
Ebelikte uzmanlık. Diğer şeylerin yanı sıra, unutulmuş olanı restore etti
Bu prosedürün gerekli olduğu durumlarda podalik versiyonun uygulanması.
1590'da öldü.

Pare'nin ateşli silah yaraları doktrini hızla yayıldı. İtibaren
1550, Bologna'dan Maggi, gerçekine kredi vermeden savundu
yazar ve kararlı deneylerle sürdürdü. Bunu gözlemledi
Yaralıların hiçbiri ısı hissetmedi ve
Giysiler ateş izi göstermedi; ve topları paketlerden vurdu
ateşe vermeden toz. Aynı zamanda Lange bunu yaydı
Turin'in Almanya ve Botal'da görüntüleme, {134} onu aldı (stopaj,
Ancak, gerçek yazarın adı).

[İllüstrasyon: 0153]

Ambroise Pare, Accroucheur olarak hareket etmeyi küçümsemese de, bu
Arkadaş ve öğrenci, on altıncı sırada olan Jacob Guillemau (1550-1613)
Yüzyıl, çoğu kendini obstetrik uygulamasıyla işgal etti. Borçlu
Guillemau'ya Modernlerin bu sanatta yaptığı ilk gelişmeleri;
Örneğin, hızlı ve yapay olarak sona erme önerisi
önemli kanama durumlarında veya kadın olduğunda
Emek sırasında konvülsiyonlarla alınmıştır. Guillemau bu uygulamayı destekledi
Hipokrat'ın otoritesinde ve çok sayıda
Hastalar, değerini ve ihmalinin tehlikesini kanıtlıyor.

Sezaryen operasyonu eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu,
ancak Orta Çağ boyunca terk edilmişti. İçin kaldı
On altıncı yüzyılın eşyalar ve cerrahları yeniden kurmak için.
Diğerlerinin yanı sıra, Rousset, Doktor Savoy Dükü'ne,
çok sıcak, mutlu bir sorunu olduğu birkaç vaka bildirdi
hem anne hem de çocuk. Hatta en dikkat çekici vakayı bildirdi
hepsi,-bu operasyon tarafından altı kez teslim edilen bir kadının,
ve yedinci hapsetmede kim öldü, çünkü belirttiği gibi,
Onun üzerinde faaliyet göstermeye alışkın olan cerrah yoktu.
Ne yazık ki, bu durum kimlik doğrulanmamıştır.

[İllüstrasyon: 0155]

Hiçbir şey gözlem sanatının ve doğru açıklamanın nasıl daha iyi gösterilmez
Mektupların yeniden canlandırıldığı sırada fenomenlerin ilerlemesi
o dönemin yazarlarının yaptığı yeni hastalıkların sayısı
değinmek. Sonra, ilk kez boğmaca okudu,
Miliaria, iskorbüt, plica polonika, sifiliz ve raphania. Neredeyse hiç
Bu hastalıkların bu özel zamanda Avrupa'ya düştüğü konusunda güvenilir.
Daha eski bir varoluşa sahip olmaları daha muhtemeldir ve
tanındı.

Günümüze kadar tıbbi erkekler bile kökeni hakkında kendi görüşlerine bölünürler
Sifiliz, bazıları bunun {136} olduğuna inanarak kendiliğinden gelişti
Avrupa'da on altıncı yüzyılın sonuna doğru, diğerleri
Yeni Dünya'dan ithal edilen, diğerleri en eski kökene sahip olduğu,
ve diğerleri de dejenere bir cüzzam biçimini temsil ettiğini.

Sifilizin neredeyse aynı anda tüm parçalarda göründüğü kesin
Avrupa,-Bologna, Halle, Brunswick, Lombardiya, Apulia,
Auvergne, vb. Leonicenus bu ani salgını bir
İtalya'nın her yerinde meydana gelen olağanüstü su baskısı
on dördüncü yüzyılın kapanışında ve görüşlerini destekledi
Hipokrat ve Galen'in Otoritesi. Diğerleri onu astrolojiye bağladı
etkilemek; hala diğerleri bunu Tanrı'nın bir belası olarak görüyordu
Erkekleri cezalandırmak ve onları dizginsiz Liberttinizm'den uzaklaştırmak için Fallopius
Zührevi hastalığın
Perfidious Napolitans, Fransızların
sularını çekti. Bu vahşi görüşler, sadece
yaş. Oviedo 1545'te Batı Hint Adaları Tarihi yayınladı.
Sifilizin Amerika'dan kaynaklandığını belirtir. Columbus
İkinci seferinden yeni dünyaya döndü, 1496'da adamları
Gonsalvo de cordova altında, Fransızlarla savaşmak ve savaşmak için kayıtlı
Napoli Krallığı'nı işgal etti ve Fransızlara iletişim kurdular
ve Napolitans San Domingo'dan getirdikleri hastalık.
Meclissiz bir şekilde, doğruluğu için, sifilisin patlak verdiği kesindir.
Napoli İspanyol filosunun gelmesinden en az iki yıl önce. Öyle
eşit derecede emin Columbus'un dokunmadığı noktaların hiçbirinde
İlk seferinden döndüğünde, herhangi bir tezahür vardı
Yıllarca sifiliz.

Şu anda, sözde zührevi hastalık bu koşulları içeriyordu
şimdi sifiliz, chankroid ve
Gonore,-Hastalıkların karışıklığı {138}
John Hunter'ın zamanı. Bu gerçeği yayınlamaya değer, o zamandan beri
İki veya üç yüz yıl önce yazarlar,
"Sifiliz" terimi sadece günümüzde ne demek istiyoruz. Buna girmeden
burada soru, akıllıca okuyan birinin olabileceğini söylemek yeterlidir.
Kutsal Kutsal Yazılarda bu hastalığa açık imalar. Eğer
Mezmurlarda bulunan David'in ifadeleri güvenilirdir,
kendisi ondan ciddi bir acı çekiyordu. Eski Yunan ve Arap
Doktorlar, sadece atfedilebilecek lezyonlardan bahsediyor
bu hastalık; ve Horace ve Juvenal gibi Latin hicivistleri,
Belli bir tür semptomları sadece utanç verici meyve olarak tanımlayın
uygulamalar.

[İllüstrasyon: 0157]

Neredeyse hepsinde sifilisin ani görünümü büyük olasılıkla
Avrupa'nın yaklaşık olarak aynı zamanda, bu şekilde kabul edildi
olağanüstü, daha net ayrımlar ile açıklanabilir hekimler
Bu hastalığın semptomları ile cüzzam semptomları arasında yapmaya başladı.
Cüzamlıların tedavisi için düzenlemeler çok tamamlandı ve böyle
Sifilitik hastalar tedaviye nazikçe yanıt verildiği gibi
kendilerini çok farklı bir hastalık kategorisinde kurdu.

Venereal hastalığı sistematik olarak düşünen ilk yazar astruc idi.
1684'te Languedoc'ta doğdu ve 1766'da öldü. Müdürdü
Sifilizin bir Amerikan kökenine sahip olduğu görüşünün savunucusu
Portekizli bir doktor olan Sanchez tarafından acı bir şekilde karşı çıktı.
ilkinin etkisi için büyük miktarda kanıt topladı
İtalya'da yıkımlar gözlendi.

Tüm bu konuyu özetleyerek,
bu yazarların tüm görüşlerini inceledi ve incelemesinde
1826'da yayınlanan, şimdiye kadar olan tüm semptomların
Sifiliz ile bağlantılı olarak bilinen ve en uzaktan tarif edilmişti
antik çağ, ancak ortak bir kaynaktan {139} ilerlemesi gerekiyordu,
ve aynı nedene bağlı olmak, sonuna kadar
On beşinci yüzyıl.


Gizli bilimlerin bu dönemin ilacı üzerindeki etkisi.

Gizli bilim partizanlarının çoğu,
otorite boyunduruğu altında sürüklenen her yaşta bulunur ve
kim uygulayan, aynı zamanda düşünce ve davranış çizgilerini çıkardı
kendi fikirlerine uygun olarak. Bu adamlardan bazıları eksik değildi
Sagaklık, hayal gücü veya cüret, ama neredeyse hepsi eksikti
Fikir ve düşüncenin haysiyetinin tutarlılığı. Çoğu izole yaşadı
Yaşıyor, birbirlerinden ve dünyanın geri kalanından ve
büyük ölçüde, şimdi "kranklar" olarak kabul edeceğimiz şey. Onlar
akredite doktrinden geniş bir şekilde ayrıldılar,
akıldan ziyade hayal gücü. Bu bir dönem oldu
Ancak, bu tür erkekler büyük bir şöhrete ulaştığında,-aynı şeyden daha fazla
Birey sınıfı zamanlarından beri yaptı.

Cornelius Agrippa (1486 doğumlu) okültün erken bir destekçisiydi
bilim. Asil bir kolonya ailesinden geldi, en iyisini aldı
Zamanının eğitimi, çeşitli kazanımlara sahip bir adamdı, harika
davranışta tutarsızlık ve her yerde onu yapan kostik bir mizah
düşmanlar ve onun yerleşmiş bir yerleşimini engellemesini engelledi. O dolaştı
yerden bir yere, bazen asalet lehine onurlandırıldı
Ve bazen aşırı sefalete daldı. O erken oldu
İmparator I. Maximilian Mahkemesinde ve bu hükümdarın altında
kendisini Spurs'u kazanacak gibi bir cesaretle orduda ayırt etti
bir şövalye. Yakında silah mesleğinden tiksinti, kendini adadı
yasa ve tıbba, ama onun kalem kalemi yakında onu kavgaya çekti
ve zulüm. Dole'de keşişlerle düştü; Paris'te {140} ve
Turin teologlarla kendisini tehlikeye attı; Metz'de katlandı
Jacobins'in hakim görüşüne saldırmak için düşmanlığı
St. Ann'in üç kocası vardı. Vagabond oldu ve neredeyse bir dilenci oldu
Almanya, İngiltere ve İsviçre'de ve sonra Lyons'a gitti, burada
O zamanlar Kraliçe Regent olan I. Francis'in annesi onu doktoru yaptı.
Kısa süre sonra burada iyilik kaybetti ve rezil ve sürgün edildi; Sonra gitti
İncelemesi nedeniyle hapsedildiği düşük ülkeler
Bilimlerin kibirinde ._ Daha sonra Lyons'a döndü,
eski patronuna karşı eski bir iftira için yeniden hapsedildi ve son olarak
Grenoble hastanesinde, 1535'te yaklaşık elli yaşında öldü.
Bilimlerin kibirine ilişkin incelemesi onu en çok sorun yarattı,
ve hem ruh acısını hem de onun kapsamını en iyi şekilde gösterdi
öğrenme. Burada daha sonra yenilenen paradoksu koydu
ve Rousseau tarafından sürdürülen, daha zararlı bir şey olmadığını ve
ortak yaşama zarar verir veya daha fazla kurtuluşa karşı daha fazla
Sanat ve bilimlerden daha ruhlar. Bu tezi senaryo üzerine kurdu
otorite ve onu küfür ifadesi ile destekledi.

Agrippa'nın çizdiği sonuçlar gözlere çok garip değildi
bizimki gibi çağdaşlarından. Ondan çok önce, adam
Pic de la Mirandola ve Bessarion gibi karakter ve kazanımlar,
Platonik fikri tanıtmaya çalışmıştı,
Bilim ve gerçeği elde etmek içgözlemliydi. Dahası,
çok sayıda fenomenin ve olayın kökenine sahip olduğuna ikna etti
astral etkilerde. Bu sistemden kabalın savurganlığına kadar
* {141} bir adımdır; Gerçekten de, Hıristiyan doktrini, o olaylar ve
fenomenler, tanrının veya
Şeytan, küçük bir aktarımdır. Toplanan kabalistik teori
Yukarı, yaşamın tüm olayları ve doğanın tüm fenomenleri
Tanrıların, şeytanların veya üzerinde kullanılan yıldızların etkilerinden geçin
"arketip"-yani temel ruh veya madde üzerinde. O kim
ruhunu geri çekebilir, doğaüstü fakültelere sahipti. Gün ve
Bu görüşe göre doğum saati hakimiyet altındaydı
belirli yıldızların ve vücudun ana üyelerinin her biri
bazı gezegenlere veya takımyıldızlara karşılık gelmesi gerekiyordu. Bu
hala bulunacak resimlerin altında yatan temel fikir
quack-tıp firmaları tarafından kullanılan almanaklar-içi bireyin
çok tamamen ve rahatsız edici bir şekilde maruz kalırken, etrafında
hangi kısmı olduğuna dair göstergelerle zodyak belirtilerini düzenledi
Vücut her biri tarafından yönetilir.

     * Cabal veya Kabala: Bir teosofial veya mistik spekülatif
     Sistem, İbranice kökenli, onuncudan
     On altıncı yüzyıl. Mistik bir teosofi içeriyordu ve
     kozmogoni, tanrıya atfeten ne olmayacak, arzu ne
     eylem, ama ondan öğretmek bilgelik, zarafet,
     Akıl, güç, güzellik, sıkılık ve diğer özellikler. BT
     Ayrıca kutsal İbranice yazılara gizli anlamlar atfedildi
     ve kelimeler. Kutsal kelimelerin harflerinde ve biçimlerinde bile
     Cabal'ın takipçileri harika ve
     gizli anlamlar; Dolayısıyla modern ifade "kabalist".
     Cabal'ın öğretileri elbette ezoterikti ve
     her şeyde mistisizm ve okültizmi aşıladı, ama
     Neoplatonizmden az çok etkilenmiş gibi görünüyor.

Bu vakıf üzerine inşa edilen gizli felsefe, dörde ayrıldı
Şubeler: _Theosophy, _ Bir adamın kendini dua ederek yetiştirdiği; _büyü_,
ya da şeytanları kontrol etme sanatı; _astology_ veya okuma sanatı
yıldızların gelecekteki olayları; ve sırrını öğreten _alchemy_
Maddelerin özünü veya arketipini çıkarmak,-yani, neredeyse
Metallerin olacağı filozof taşının sırrı
dönüştürüldü ve sonra kaldırıldı.

Ve böylece bilimin hataları, batıl inançların önyargıları,
Dinlerin heyecanı ve zengin ve güçlü olanın kupürü,
Herkes, kabalın hatalarını kapatmak için aynı fikirde
Ortaçağ. Hiç bu kadar çok büyücü, astrol-ogistler görmedim
ve simyacılar; Asla peygamberlik, vizyonlar ve dahiler bu kadar yaygın değildi.
Ne olursa olsun, duyurulduğu {142} taklit edildi
önceki bazı işaretlerle ya da geleceğin bir vahiy olduğunu. Bu
Almanya'da diğerlerinden daha uzun süre devam etti
dünyanın bir parçası. Martin Luther bile çoğunu paylaşıyor gibiydi.
Cabalist manzaraları ve Şeytanla Mücadele Ettiği İddiası, Macerası
Inkstand ile vb. Onları yaymak için çok katkıda bulundu ve
Belki de, genel kabullerinin en belirgin çizimleri.
Elbette, bunlar karanlık çağlardı.

Jerome Cardan 1501'de Pavia'da doğdu. Agrippa'nın hayatı gibi hayatı
zafer ve tutarsızlıktan biriydi. Annesinin idolü olmak
ve babasının tespiti onun üzerinde tuhaf bir etki yarattı.
karakter. Çalışmaya başladığında hızlı ilerleme kaydetti ve
Yirmi iki yaş tüm soruları kamuya açıklayabildi. Hakkında
İki yıl sonra doktorunun şapkasını aldı. İçinde ilaç uyguladı
Otuz üç yaşına kadar çeşitli yerler ve sonra profesör haline getirildi
Milano Matematik. Bu pozisyonu işgal etti ama iki yıl sonra
Almanya, Fransa ve İngiltere'de seyahat etti ve İtalya'ya döndü
Bologna'da borç için hapsedildi ve sonunda bir emekli maaşı aldı
Papa, Roma'da, 1556'da öldüğü yerde. Büyük kazançlı bir adamdı
ve sagaklık; Edebi tarzı onurlu ve eğer olmasaydı
Muhteşem, akıl almaz bir güvenilirlik için böyle bir tat geliştirdi
ve batıl inanç ve böyle bir makyaj ve övünme, o bir
Yaşındaki dikkat çekici karakter. Leibnitz ona dedi ki: "Yine de
Onun hataları, Cardan harika bir adamdı ve kusurları olmadan
eşsizdi. "Felsefe, matematik üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı.
ve ilaç. Bazen yazılarına en saçma olduğunu itiraf etti
vizyon beyanları vb. ve tekrar asla
kendini kabalistik sanata adadı, uygulayanları suçladı ve
inananlara jeered. Chiromancy üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı. Özür diledi kendi follies ve talihsizlikleri için, {143} onları atfetiyor
hepsi yıldızların etkileri için.

[İllüstrasyon: 0163]

Bu ortaçağ şarlatan koleksiyonundaki en muazzam figür ve
Knaves Paracelsus'du. 1493'te Zürih yakınlarında, iyi bir şeyden doğdu
Aile, babası bir doktor. İyi bir önü vardı
eğitim ve sonra çeşitli üniversiteleri ziyaret etti veya daha doğrusu
Üniversite kasabaları; Ancak, profesörleri dinlemek yerine,
Akıllı kadınlar, berberler, sihirbazlar, simyacılarla ilişkili paracelsus,
ve benzerleri, çok fazla bilgi edindi. Bir kerede yönetildi
Cabal'in kaprislerine ve kendi ifadesine göre,
On yıl boyunca bir kitap açmadı. Çalışmalarını ihmal etti ve unuttu
Latince, böylece kendini {144} 'te ifade etmekten aciz hale geldi.
o dil. Yirmi beş yaşından itibaren sert bir içici oldu ve
Bu alışkanlık nihayetinde harabesini çalıştırdı. Öğrencilerinden biri ona diyor
onunla geçtiği iki yıl boyunca çok eğilimliydi
Bir saat boyunca neredeyse görülmediği için içme ve sefahat için
Şarap dolu olmadan iki, bu durum engellememesine rağmen
İkinci bir Aesculapius olarak herkes tarafından hayran olmasından.

Şu anda Paracelsus otuz üç ile otuz beş yıl arasındaydı
ve görünüşe göre hayatının en parlak dönemi. O
kapsamlı bir şekilde ve sayısız tedavisinin vurgulanmasıyla yazmıştı,
O günlerin şarlatanlarının modasından sonra-ve maalesef
Günümüzde-ve aleyhine yanılmaz sırlara sahip olduğu iddia edildi
en inatçı hastalıklar. Basel'e sandalyeye çağrılmıştı
Fizik ve ameliyat ve meraklı ve boşta kalabalık kalabalıklar katıldı
Yerelde verdiği dersleri değil, olduğu gibi
O günlerde, Latince'de geleneksel. Denetçilerini vurmak için
Şaşırtıcı, Galen ve Avicenna'nın eserlerini yakarak başladı ve
Sonra kendi yazılarından okumak, zaman zaman kırılmak
İfade: "Bilin, siz doktorlar, şapkamın senden daha fazlasını bildiğini;
sakalımın akademilerinizden daha deneyimli olması. Yunanlılar, Latinler,
Araplar, Fransızlar, İtalyanlar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Mohammedans, siz
Beni takip etmeli; Seni takip etmeyeceğim, çünkü ben senin hükümdarım ve
Egemenlik bana ait. "Hayal edilebileceği gibi, profesörlüğü
Uzun süre değildi ve yakında çok az dinleyicisi yoktu.
Bazı aksiliklerin sonucunda Basel'i oldukça hızlı bıraktı, onun
Kalkış gelmesi gibi bir sansasyona neden olmaz. Sonra devam etti
Göçebe Yaşam ve onu 1528'de Alsace'de 1529'da Nürnberg'de buluyoruz,
1531'de St. Galle'de, 1540'ta Mindelheim'da ve ertesi yıl
Kırk sekiz yaşında hastanede öldüğü Salzburg'da.

Çok iyi ve çok fazla olan az sayıda adam {145} kötülük
Paracelsus olarak yazılmıştır. Çok az kişi var, günümüzde çok zor
Yargılamak için, çünkü çağdaşlarına atıfta bulunursak, aynı fikirde değiller
Tamamen onunla ilgili ve eğer kendi yazılarına atıfta bulunursak
hala daha büyük bir kaosa ve girişimi terk etmek zorunda. Onun yazıları
Bağlantı olmadan fikirleri, birbiriyle çelişen gözlemler,
ve anlayışa meydan okuyan ifadeler. Bir anda kanıt verir
takdire şayan penetrasyon, bir sonraki sadece saçma sapan.

Zamanı üzerinde bir etki yarattığı kesin, ama bu
İlerici olmaktan ziyade etkisi oldukça muhtemel görünüyordu. Onun
Kesin kopya muhtemelen zamanından beri hiç var olmamıştı ve biz
Bunun asla Aurelius Phillip-Pus gibi başka bir adam olmadığını söyleyebilir
Theophrastus Paracelsus Bombastus ab Hohenheim-tam adı.

Bu adam onun gününde çok önemli bir karakter olmasına rağmen, onun adı
katkıda bulunanların listesinden silinmelidir.
dünyanın ilerlemesi. O sadece olarak sayılan bir reformcuydu
En bilgili yazılar ve sadece kendi başına güvenen hiçbir şey yok
deneyim. En derin kendine güvene sahipti ve üzerinde oynadı
komşularının ve kurbanlarının oyuncaklarla olan güvenilirliği
onu günün yaygın kabalistik kavramları tarafından döşedi. Okul
kurduğu bir cehalet okulundan başka bir şey değildi,
Dağılımı ve övünme-bir tıbbi sahtekârlık okulu. Tek kelimeyle,
Renouard'ın dediği gibi, "Tralles'in Selançası'nın bir okulu
Gaddesden'in John'un geri döndüğü antik çağdaki Corypheus oldu.
Orta Çağ ve Paracelsus'un yeni bir gelişme sağladığı. "

Kısaca anlatıldığı gibi, okültün partizanları
Bilimler, bilimsel yapıyı tamamen devirmek için çalıştı
Antik çağ, diğer reformcular, daha mantıklı ve {146} daha az cesur,
İçeriği kusurlarını bütünüyle saldırmadan ortaya çıkarır.
Bunlar çoğunlukla aydınlanmış erkeklerdi ve aynı zamanda
Özgür düşünürler,-İlerleme Dostları, yıkım değil. Sırasında
on altıncı yüzyıl Bu adamlar sayıca azdı, ancak en az üç veya
Dördü sözü hak ediyor.

John Argentier Piedmont'ta doğdu ve Napoli, Pisa'da ders verdi,
ve Turin. Teorilerle ilgili sorun yaşamaktan çekinmedi
ve Galen'in ifadeleri ve onları da benimseyenleri eleştirdi
Servily. Onun bir reformcu tarzı olmasına rağmen, söylenebilir,
Yine de, karşı karşıya olanların doktrinlerine çok yakın kaldı.
konumlarını ciddi şekilde zayıflatmak için.

Ayrıca Piedmontese olan Leonard Botal, 1530'da doğdu. İlk olarak bir cerrah
Fransız Ordusu, daha sonra Kings Charles IX'a doktor oldu
ve Henri III. Sık ve genel olarak ilk öneren o
kan alımı. Görünüşe göre bu uygulama büyüktü
ölçülü. Bir sakat bulamayı sürdürecek şekilde görüşlerini taşıdı
Yaşlı adam yılda iki ila altı kez kandırılmalı ve
Her altı ayda bir sağlıklı bireylerin damarlarını açmak için iyi bir gelenek.
Kan yatarak hastalığın tedavisi üzerine dikkat çekici bir anı yazdı.
Onunla dikkate değer bir başarı elde ettiği inkâr edilmemelidir.
bol veneseksiyonlar ve savunmasında, eğer öyleyse
Gizli, çağdaşları ona yeterince başvurmadı ve
kendi uygulamalarının başkaları için öğretici olduğunu. Yazılarında o
zarafet ve saflık ile birleşik bağımsızlık ve düşünce enerjisi
stil.

Joubert (1529-1583) Montpellier Üniversitesi'nde Şansölye ve
Kral Henri III. _Popular errors_ üzerine bir inceleme yazdı,
duyulmamış bir başarıya sahipti. Altı aydan daha kısa bir sürede vardı
Times göz önüne alındığında, {147} yaklaşık beş bin kopya sattı
müthiş bir baskı oluşturdu. Bir kere yazıldı
ortak dil ve böylece herkesin erişebileceği. O da
bazıları en çok olmayan fıkralar ve şakalar ile çeşitlendirilmiş
hassas karakter; Aslında yazar, bazı için kefaret etmeye çalıştı
Kraliçe Marguerite'ye adayarak selam. Gerçekten önerdi
ana amacı için ciddi ve kullanışlı bir
hem yaralı hem de saçma olan önyargılarla mücadele. Rağmen
Joubert'in incelemesini aydınlatabiliriz, kesinlikle yararlı bir
çok sayıda hatayı dağıtarak, bunlara bilgi vererek
Kim başka bir kaynaktan da alamayabilir. Öyle
Kusurlarla dolu, yayınlandığını söylemenin başka bir şeklidir
on altıncı yüzyılın ortalarında.

Bu dönemde ayrılmayı yazdık
Tıp Rahipliği tamamlandı. On altıncıdan itibaren
Krallıktaki doktorlar için yüzyıl bekçi zorunlu değildi.
Fransa ve artık dini yararlardan yararlanmadılar. Buna göre
doğal olarak tıptan ayrılan cerrahi de zaman,
yaklaşmaya başladı, böylece kombinasyon yavaş yavaş ortaya çıktı
ilgili herkesin yararına. Şu andan itibaren profesörler
St. Gel, üniversitenin profesörleri ile aynı seviyedeydi,
ve eşit ayrıcalıklardan keyif aldım. Tıpta Eğitim Kurumları
arttı ve zaten var olanlar geliştirildi. Amfitheathers
Diseksiyon için Avrupa'nın her şehrinde açıktı. Hastaneler ve
okulların yanında dispanserler kuruldu ve çeşitli
Halkın korunmasına daha fazla dikkat edildi
dayatmadan ve her kötülüğün iyileştirilmesine kadar her ikisi de
kamu veya özel sağlık.




Bölüm VI.

_ Yenileme (devam).-Onbeşinci ve öğrenci hayatı
On altıncı yüzyıllar. Diseksiyondan önceki törenler.-Reform Dönemi:
On yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar. Modern Gerçekçilik
Tıp ve Bilimde. Hücre Doktrininin Tanıtımı. Keşif
dolaşım. William Harvey, 1578-1637. Malpighi, 1628-1694.
Leuwenhoek, 1632-1723. Doğru solunum doktrini. Keşfi
lenfatik dolaşım. Sinir sistemi. Cinchona'nın keşfi.
Obstetrik sanatta, tıbbi içtihatta, oral klinikte gelişme
Öğretim. Van Helmont, 1578-1644.-Iatrookimyasal Sistem: Le Boe,
1614-1672. Thomas Willis, 1622-1675._

 {148} uzun süredir İtalyan üniversiteleri birinci rütbeyi elinde tuttu; Sonraki
Fransız geldi; Ve son olarak Almanca, her ne kadar iyi katıldı.
En ünlüsü Bologna, Pisa, Padua'nın tıbbi fakülteleriydi; Daha sonra
Paris, Montpellier ve nihayet Basel.

Bu dönemin öğrenci hayatını ilgilendiren şeylerin biraz kısmı olmayabilir
yanlış. Öğrenciler üniversitelerin rektörünü ve memurlarını seçtiler,
bazen öğretmenler bile ve müfredatı belirlemeye yardımcı oldu
İnfaz izledikleri çalışmanın. Bazı Scotch'ta
Üniversiteler şimdi bile öğrenciler rektörü seçiyorlar.

Öğrenciler genellikle ülkeye göre bedenlere bölündüler
mezhepli "uluslar" (bazıları özel mühürlere sahip),
Alman üniversitelerinde mevcut stu-dent-corps ebeveynleri. Kesin
Bunların her birinden rektör yardımcısı olarak bilinen temsilciler seçildi
Kolordu ve müzakere eden sözde rektörler koleji oluşturdu
devlet yetkilileriyle ve bir güce sahipti
on altıncı yüzyılın sonuna kadar korundu.

Fakir öğrenci sınıfı bir okuldan diğerine geçti,
şarkı söyleyerek, yalvararak veya çalarak kendilerini desteklemek ve
Bazen büyük barbarlıklardan suçlu. Genç akademisyenler,
"Schutzen", {149} 'ın çoğu minial görevini yerine getirmek zorunda kaldı.
Eski yoldaşlar, "Bacchanten"-ibne sistemi gibi
hala İngilizce dilbilgisi okullarında moda; Ve Bacchantes ne zaman
Üniversiteye doğru kabul edildikleri için geçmeleri gerekiyordu
bunlarda bilinen her şeyi gölgede bırakan bir inisiyasyon veya taciz
günler; Gerçekten de, ibne antikliği,
Atina felsefi okulları. Seyahat eden akademisyenlerin alışkanlıkları
Birçoğunun çözünmüş ve kısır yollara yönelmesine rağmen, bazıları ulaşmış olsa da
Saygın pozisyonlar,-muhtemelen Eminence. Olan öğrenciler
finansal olarak daha iyi konumlandırılmış; Çoğunlukla İtalyanca girdi
Üniversiteler.

Zaten çok sayıda öğrenciden bahsedildi
Bu çağda Bologna ve Napoli'de toplandı. Küçük
Wettenburg Üniversitesi, 1520'de sadece altı yüz vardı
öğrenciler; Erfurt'ta üç yüz ve bu sayı iki yıl azaldı
daha sonra on beşe; 1500'de Leipzig'in dört yüz öğrencisi vardı; -den
Aynı zamanda Viyana Üniversitesi'nde yaklaşık yedi bin vardı.
Öğrenciler ve öğretmenler bir yerden diğerine göç ettiler ve fakülteler
sürekli değişiyordu. Büyük öğretmenler harika bir şekilde alındı
tören. Bazen öğretmenler arasındaki acı mücadeleler ve anlaşmazlıklar
olmuş; 1523'te ölen Pistorius ve Pollich ile ilgilidir.
1513'te ölen, birbirlerine karşı şiddetli bir düşmanlık tasarladıkları
Salgın veya bulaşıcı olana göre karşıt görüşler nedeniyle
sifiliz karakteri ve her ikisi de sonuçta Leipzig'i diğer için bıraktı
Okullar.

Bazı meraklı gelenekler galip geldi. Anatomi öğretirken öğrenilirken
Öğretmenler parçaları maruz kalan olarak açıkladılar, diseksiyonlar bırakıldı
Berberler eğitimli bir tıbbi beyefendi. İken
Kadavralar esas olarak idam edilen suçluların cesetleriydi, düşünülüyordu
her özel diseksiyon dini törenden önce ve sonra
uygun ve bunlar sıklıkla tutuldu; Ayrıca hepsine inanılıyordu
böyle bir cesetle temas eden kim {150} itibarsız hale getirilecek
Kendisi ilk saygın hale gelmedikçe; dolayısıyla profesörler önce
Sulh yargısından bu konuda bir kararname yüksek sesle okuyun ve sonra
Fakülte Senatosu'nun emri, göğsüne damgalanmış
Üniversitenin Mührü Corpse. Vücut daha sonra taşındı
Anatomik salon ve içinde bulunduğu kutunun kapağı
Taşınan, bazılarında kalan cellat'a iade edildi.
Bu amaç için mesafe. Ceset olan bir ceset olsaydı
başı kesilmiş, bu ciddi törenler sırasında kafa arasına yerleştirildi
bacakları. Son olarak, genellikle tarafından döşenmiş müzikli bir eğlence
Gezici aktörler verildi. Ama bu çılgınlık yavaş yavaş durduruldu,
Ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında kamu diseksiyonu
bu mummerlere başvurmadan gerçekleştirildi. İskeletlerin fiyatı
O günlerde yüksekti; Hiedelberg Üniversitesi, 1669'da ödendi
Biri için yetmiş iki dolar.

On altıncı yüzyılın uygulayıcıları genellikle boktandı
Öğrenciler ve profesörler olarak, devlet olarak pozisyon tutanlar
Doktorlar belirli bir konut için sabit bir konutla sözleşme ile bağlandı
zaman. 1519'da Heilbronn devlet doktoru maaş aldı
yılda yirmi bir dolar ve yakacak odun, ama ayrılamadı
Şehir gece boyunca Burgomaster'ın izni olmadan. Tıbbi
İspanya Kralı görevlilerinin diz çökmeleri gerekiyordu.
Kralın nabzını hissetti. Zenginlik alan birkaç doktor vardı,
Fabricius ab Aquapendente iki yüz servet bırakmasına rağmen
Bin Ducat.

Reform dönemi, Renouard'ın o zamana verdiği isimdir
on yedinci yüzyılın başlamasından başlayarak-
Doğa bilimi alanı günlük büyütüldü ve gözlem
insan bilgisini çok sayıda yeni gerçekle zenginleştirmişti, bazıları
Hakim olmak
doktrinler. Bilgisi {151} dehalarına eşit olan erkekler ihtiyaç duymaya başladı
radikal bir reform ve bu tür erkekler tarafından entelektüel gelişme başladı
Orta Çağ okullarının yıpranmış teorileri
eradik ve bunlarla ikame edildi başkaları
bilinen fenomenlerle çok daha iyi uyumlaştırılmıştır. İbadet dönemine kadar
Eski otorite, sallama arzusuyla karakterize edilen birini başardı
Aynı boyunduruktan ve erkekler şimdi olduğu gibi, özgür olmak için mücadele ettiler
kendileri geçmişin zulmünden. Galileo, meşale taşıyıcı olduğu gibi
Fizik bilgisinin yenilenmesi için ve Kepler olarak ve
Diğer şubeler için zaten adlandırılmış veya adlandırılacak diğerleri çok şey yaptı
Bilimin, bu yüzdenden ayrılanlardan yoksun değildi
tıpta otorite kısıtlaması ve yolları yenmeye veya seçmeye başladı
deneysel bilimin döşenmiş gerçekler arasında kendileri için
onlara.

On yedinci yüzyılın yaklaşımı ile belirgindi
Tıbbi erkeklerin hem sosyal hem de zihinsel durumunda iyileşme. Sırasında
Siyasi aşağılama ve tükenme, sahada her yerde belirtildi
Literatürün çizginin ilerlediği açıktı. Ne olabilir
Otuz yıllık dini savaşın etkisi, diğer siyasi ile
Din ikiyüzlü pelerin altında sürdürülen mücadeleler olabilir,
tam olarak tarif edilmezse hayal edildi; tüm ülkelerin yıkılması
hastalık ve özellikle veba tarafından,-yoksulluk ve açlık
Sürekli savaşın yıkımı üzerine (
1792 Hala Saksonya 535 israfı ve soyu tükenmiş köylerde vardı)
bundan kaynaklanan barbarlık ve ahlaksızlık hakkında hiçbir şey söylemeyin,-hepsi
on yedinci yüzyılın erken bir kısmını en çok yapmak için
kederli çağ. Yoksulluk, batıl inanç ve
görgü kurallarının büyük bir kabalık veya büyücülük ve
Cizvit Engizisyonu tarafından zulümler yaygındı. Bu herhangi bir ilerleme
{152} bu tür koşullar altında yapılmalıdır mı?
insan zihninin ilerlemesi. Almanya'da bu ilerlemenin hafif olduğunu
ve Orta Avrupa garip değil, diğer ülkeler mümkün olmasına rağmen
bilimsel sınırlarını sessizce büyütmek için. Şimdi o İngiltere
İtalya ve Hollanda, savaş benzeri çok az şey alan
Yüzyıl mücadeleleri, tıpta liderlik edindi ve
Fransızlar tarafından ikinci oldu. Büyük Britanya'da bilim teşvik edilmişti
Çeşitli krallar ve özellikle de
kimyager bir şey; Aslında, bilimsel ilgi salgını düştü
İngiliz mahkemesinde.

On yedinci yüzyıl, idealist on altıncı ayın aksine,
neredeyse tüm departmanlarda modern gerçekçiliğin ortaya çıkmasına tanık oldu
düşünce. Tıp, ilk örneği alışık olduğumuzda döşedi
Kesin yöntem olarak konuşmak için bugün; Dolayısıyla, yüzyıl büyük
önem, fizikçiler ve kimyagerlerin orijinal olmaya başladığı,
sadece geçmişin takipçileri yerine. En dikkat çekici özellik
Tıp üç tıbbi sistemin ilan edilmesiydi:
Van Hel-Mont'un pietist olarak renkli paraselizmi; kimyasal
Sylvius sistemi; ve fizikçinin iatro-kliemik sistemi ve
Mekanör, Borelli. Dahası, bu dönem hayatı ile aydınlatılmıştır.
Tarihte adı bozulamaz olacak büyük bir uygulayıcı
Sanatımız,-yani, Sydenham.

Zamanın başlıca eğilimi,
Montaigne ile bir önceki yüzyılda başladı ve
Navarre Kraliçe Marguerite himayesi altında Charron; Bu
Büyük sözlüğün yazarı Pierre Bayle'nin temel fikri.
Buna karşı doğaüstü felsefe ya da teosofikti,
Cabalist veya mistik. İkincisinin önde gelen üssü Boehme,
Ünlü "Meistersinger" ın iş meslektaşı olan Hans
Sachs, Almanya'da ve Blaise Pascal ve çağdaş.

Fransa'da Malebranche, {153}. Lord Bacon Doktrini, Lord Verulam
(1561-1626), kendini olduğu kadar yüceltilmiş gösteren bir adam
Kişisel özelliklerde ortalama, Bacon'un bir dönüm noktasıdır.
tarihte modern gerçekçiliğin savunucusu ve eulogisti, yani,
endüktif felsefe. Şahsen katkıda bulunurken ama çok az
Bilimin ilerlemesi, harika bir yöntem öğretti; Gruen'in dediği gibi, o
patent ve kâr filozofu; Pusulayı, sanatını tanıdı
Baskı ve barut büyük icatlar olarak, ancak çok az değer verdi
Matematiği çok az kavrayarak Copernicus'un keşfi.
Hobbes ve Locke gerçekçi felsefeye gitti ve ikincisi
saf ampirizmin daha sonra bir üssü idi.

On yedinci yüzyılda, zooloji ve botanik büyük ölçüde
uzatılmış. İçinde doğa bilimci olarak ünlü olan Swammerdam (1637-1680) yaşadı.
fizyolog, dilbilimci, şair ve _savant_; başkaları da vardı,
teminat bilimi tarihinde kimin isimleri daha iyi bilinen
tıpta ve kesin gösterilerden ayrılan
teorileri ve mikroskobu günlük olarak kullandı, o zaman kadar basit
oldu. "Hücre" terimi 1667'de Hooke tarafından tanıtıldı ve Malpighi
ve büyüdü, hücre doktorunun kurucularıydı. Astronomik yasalar
Copernicus tarafından keşfedilen dünya düşüncesinin gidişatını değiştirdi; Ve
Şimdi parlak Kepler (1571-1630) ve Galileo (15641642),
Kopernik sisteminin savunucusu ve zulüm gören keşfedicisi
Düşen bedenler, termometrenin, teleskopun ve
Jüpiter hareketleri; Ayrıca, Sir Isaac Newton (1642-1727),
1665 yılında yerçekimi yasalarının keşfi,
Bilim Tarihi. Bu yüzyıl da 1675'te Romer'ı doğurdu
ışığın hızını hesapladı; Huyghens (1627-1693),
Işığın kutuplaşması ve Satürn uyduları; James Gregory,
1663'te {154} metalik bir içbükey ile yansıtıcı bir teleskop yaptı
ayna; 1643'te havanın ağırlığını ölçen Torricelli;
1639'da mikrometreyi icat eden Gascoigne; ve icat eden Napier
1700'de logaritmalar.

Şimdi simya olmaktan çıkmış olan kimya, haysiyeti giymeye başladı
bir bilimin _per se_ ve ilacın hayır türetildiği iddia edilebilir.
bundan küçük bir fayda. Bilimsel toplumlar ve dergiler ortaya çıktı
Bu dönem ve tüm yollarında tıp için iyi hizmet vardı.
Kilise,
doğal bilimler ve özellikle de belirli gizli dernekler kurdu
İtalya; Accademia degli lyncei, mühüründen denilen, bu da
1603'te Roma'da kurulan bir tilki veya lynx görüntüsü bunlardan biriydi.
Karşı-Sosyaller veya daha doğrusu, zıt amaçlara sahip toplumlar,
Ayrıca başladı ve Orijinal ve Özel Sözde Görünmez Toplum,
1645'te esas olarak Milton tarafından doğdu ve Charles tarafından yeniden şekillendirildi
1662'de II, şimdi gelişen Kraliyet Derneği. Fransa'da Akademi
1665 yılında Colbert tarafından kuruldu, ancak ilk gerçek etkinliğini geliştirdi
Otuz beş yıl sonra.

Günümüzde olanlar,
Arterler ve damarlar içinden geçen kan anlamayı zor buluyor
Bu fenomenin tanınması nasıl bu kadar uzun olabilir
gecikmiş; Çok basit görünüyor, ancak kadim olanlar için mükemmeldi
anlaşılmaz! Her ne kadar herkesin kanın olacağını fark etmiş olsa da
Bir insizyondan akış, çok azı mantıklı durdu. Zamandan itibaren
eskiden, damarların kökenlerinin içinde olduğu varsayılmıştı.
karaciğer ve kan içeren tek gemilerdi
Arterler ölümden sonra her zaman boş bulundu; ikincisi tutuldu
sadece hava veya ruh içerir. Dolaşımın ayrılması gerekiyordu ve
Dalgalanan hareketlerle venöz kanallardan karaciğere dönün
Okyanus dalgalarınınkine benzer; Ve bu doktrindi
Asclepiadae, {155} ve muhtemelen erasistratus. Galen bunu değiştirdi
Arterlerin kan içerdiğini göstererek görüntüleyin; olduğunu biliyordu
Büyük damarlarla kalbin doğru boşluklarına döküldü, ama o
sağ ventrikülden sadece küçük bir miktarın geçtiğine inanıyordum
akciğerlere ve büyük kısmın sol ventriküle ulaştığı
iç ventriküler septumda gözeneklerden geçer. Bu görüş
on altıncı yüzyılın ortalarına kadar tartışmasız.

Sonra 1553'te, teolog Michael Servetus
Calvin'in kıskançlığının kurbanı, kanın geçişini reddetti
Bu septum, akciğerlerden sola geri döndüğünü iddia ederek
Pulmoner damarlarla kalbin tarafı. Bu mutlu bir düşünceydi
Ve gerçeğe doğru harika bir adım. Columbus gösterdikten kısa bir süre sonra
Anatomik olarak, Servetus'un varsayımının,
Kalbin vanalarının işlevi ve gerçek kullanımı. Cesalpinus geldi
Hala gerçeğe daha yakın ve açıklandı, Columbus gibi kurs
akciğerlerden dolaşımdan, ama o kan ve hayati
Uyku sırasında arterlerden damarlara geçti, çünkü
O zaman, nabzın ikincisinin şişmesi ve azalması vardı.
Damarlardaki vanalar biliniyordu ve ligatürün
yaşayan hayvandaki bir arter, altındaki akışı durdururken
Damar bağlandı, ligatürün üzerinde büzülme vardı ve şişme
altında. Başında bilim durumu buydu
on yedinci yüzyıl; Pratik olarak kaldı, ancak bir adım
Al,-kanın gerçek seyrini bulmak için.

[İllüstrasyon: 0176]

William Harvey, 1578'de Folkestone, Kent'te doğdu ve Londra'da öldü
1637'de ilk olarak Cambridge'de okudu ve on beş yaşına girdi;
Daha sonra Fransa, Almanya ve İtalya'da seyahat etti,
Padua 1599'dan 1602'ye, Fabricus AB'nin derslerini duymak için
Aquapendente. "Doktor" unvanı ile {156} döndü ve yerleşti
Londra ve kısa süre sonra Tıp Fakültesi üyesi oldu,
1613'te bir naip yapıldı; Zamanla James I'e doktor oldu,
ve bu egemenliğin ölümü üzerine, Charlcs I'e; ikincisine
Başlıca çalışmasını adadı. İç Savaş sırasında yerden sürüldü
ve nihayetinde Oxford'a, kendisini teslim ettiği
Parlamento birlikleri, daha sonra tekrar Londra'da ikamet etti.
Zengin olan kardeşler. Alçakgönüllülük, zirveyi reddetmesine yol açtı
Doktorlar Koleji Başkanı ve O yaşadı
Sessiz ve emekli bir yaşam, çalışmalarıyla ve daha sonra
Yıllar, Matematik Araştırmaları. 1613'ten kısa bir süre sonra başladı
Dersleri, dolaşım doktrinini bildirmek için
kan; Ancak 1628 yılına kadar araştırmalarının sonuçlarını yayınlamadı,
Onları on beş yıllık kanıtlara ve karşı geçirmezlere gönderdikten sonra {157}
her türden. Çok acı, çağdaşlarının muhalefeti
Bir zamanlar uygulamasının bir bölümünü kaybettiği yeni doktrin ve
bile demlenecek şekilde tutuldu. Yeni kaderin karakteristiği
gerçekler ve o baskın otorite çağının ilk
Yayın --_ Kalp ve Kan Hareketleri ile ilgili olarak _--
İngiltere'de sansür geçemiyor ve bu nedenle bir
elli yaşındayken yabancı ülke (Frankfort, 1628); Ancak
Bir profesör olan Riolan'a yanıt olarak aynı konudaki ikinci incelemesi
Paris fakültesinde 1649'da Cambridge'de yayınlandı.

"Gerçeği aramak için çok fazla özen ve sünnet, çok tevazu
ve gösterisinde sıkılık, çok fazla netlik ve yöntem
fikirlerinin gelişimi, "diyor Renouard"
Her biri Harvey teorisi lehine; Ama aksine,
tıp dünyasında genel bir aptallığa neden oldu ve
büyük bir muhalefet. "

Bugün o kadar doğal görünen bu teori
Neden daha erken keşfedilmediğinden zorluk, daha az bir şey değildi
fizyolojide bir devrim; muazzam bir tartışma heyecanlandırdı
yirmi beş yıldan fazla devam etti ve her birini karıştı
anatomi veya fizyoloji bilgisi için herhangi bir iddiaya sahip; eşit
Doğa bilimcileri ve filozoflar anlaşmazlığa katıldı. Rene Descartes
lehine ilan eden ve deneyle destekleyen ilk kişi oldu;
John Walaeus (Jan de Wale), ünlü anatomi profesörü
Leyden Üniversitesi, yeni gözlemlerle doğruladı; Sonunda
Louvain'den Plempius, bir süreliğine rakiplerin en ateşli olanlarından biri,
gerçeğe yenik düştü ve 1652'de halka açık bir şekilde geçti
Harvey'nin takipçileri-küçük zafer yok!

Bu uzun tartışmalar sırasında Harvey her zaman onurlu ve sağlam kaldı,
Her ne kadar erken saldırılar onu haksız yere duyarlı hale getirmesine rağmen
Beklediği diğerleri. {158} hakkında kendisine karşı eklenen argümanlara tek cevabı,
Daha önce yayınlanmış olanlara yeni kanıtlar ve yeni deneyler ekleyin. Tek
Doğrudan yanıt alan rakiplerinden biri Riolan'dı.
bir adam olarak çağdaşları arasında muazzam bir etkiye sahip olan
kazanımlar; Riolan eşit şiddet ve inatçılıkla savaştı
Yaşın büyük bir keşfi,-yani, lenfin dolaşımı.
Ancak Harvey nihayetinde teorisini görmekten memnuniyet duyuyordu
evrensel olarak kabul edildi. Ancak hizmetleri bununla sınırlı değildi
keşif. Her ikisinde de nesil hakkında en ilginç gözlemler yaptı
insan ve hayvanlarda; Ebelikte; ve yapısı ve hastalıkları üzerinde
uterus.

Arterler arasındaki aracı sistemi ve birliğin bağı ve
Damarlar, çok önemli, ancak bu zamana kadar bilinmeyen,
1628'de Bologna yakınlarında doğan büyük Malpighi profesör oldu
üniversitesinde ve kurbağaların akciğerlerinde ve mezentrisinde keşfedildi,
1661'de kılcal dolaşım. İlk olarak corpuscles'ı tarif etti
1665'teki kanın; Ayrıca akciğer hücrelerini ve
kutanöz bezler, böbreğin belirli kısımları ve pigment
Cildin tabakası, adını taşıyan (_rete malpighi_), daha sonra
farklı renk farkının ilk açıklamasını sağladı
yarışlar.

1690'da Leuwenhoek (1632-1723),
Kurbağaların ve diğer küçük hayvanların larvaları onunla görebildi
küçük damarlardaki kan hareketlerini geliştirdi ve
gözlemlerinin önemli ifadesini verdi. 1687'de Cowper gördü
arteriyelin mezenterinde venöz akıma geçişi
kedi. İki vasküler sistem arasındaki kılcal bağlantı ilk idi
Marchetti tarafından gösterildi, ancak en iyi Ruysch (1638-1731) tarafından gösterildi,
AMSTERDAM'da profesör, ünlü dakika enjeksiyonlarının mucidi,
koleksiyon oluşumu ile büyük ölçüde ileri anatomi
Peter {159} tarafından Rusya'ya getirildi.
Yaklaşık yetmiş beş bin dolar. Rus taşıyıcıları
Ancak koleksiyon, hazırlıkların çoğunun içinde alkolü içti
korundu ve numunelerin bir kısmı harap oldu.

Harvey'in görüşlerinin daha fazla gösterimi ve amplifikasyonu
çeşitli kaynaklar; Belki de Nich-Olaus Steno'dan (1638-1686),
önce Kopenhag'da profesör, sonra piskopos ve peripatetik
Heretik dönüştürücü. Steno ilk önce kalbi bir kas olduğunu kanıtladı
aktif olarak sözleşmeler ve kan atar. Adını taşıyan kanal
Leyden veya Amsterdam'daki ikametgahı sırasında keşfedildi. Onun adı
"Stenson" da yazılmıştır.

Eski anatomistler genel bir şekilde formu tanımlayabildiler
akciğerlerin, konumlarının, tutarlılıklarının, halka benzeri yapısı
Trakea ve bronşın ilk bölümü, gitmediler
daha uzak, ama bronşiyal olduğu yaygın teorisini körü körüne kabul etti
terminal pulmoner damarlarla anastomize edilmiş tüpler ve
Solunum organlarından atmosferik sıvı
kalp. Böyle belirsiz ve hatalı veriler üzerine
Hava, kalbin ısısı ile akciğerlere çekildi,
hayati ruhların rezervuarı; daha küçük olana nüfuz eden
Nadiren tüpler, en ince kısmı kalbe geçiyor, nerede
hayati ruhun oluşumu için malzeme olarak hizmet etti,
parça nefes veriliyor. Başka bir deyişle, solunumun iki tane olması gerekiyordu
Gözenekli ve yanıcı olan akciğerleri yenilemeyi amaçlıyor
aksi takdirde kalpten ateş alır ya da hayvan ısısının odağı olurdu; .
diğer pneuma veya eter, kalp tarafından kullanılan
Hayvan ruhlarının oluşumunda. Harvey'in keşfi tüm bunları üzdü,
büyük ölçüde.

Sonra pulmoner damarların kalbe hiçbir şey taşımadığı gösterildi
kan hariç. Ve şimdi, bu reform {160} döneminde
Borelli, Helvetius için göğsün hareketleri daha iyi incelendi.
Ve Haller birçok deney yaptı, bunun sonucunda
ilham sırasında toraksın büyütüldüğünü belirledi
Talimatlar ve son kullanma sırasında kısmen gevşeme ile çöktü
kaslar ve akciğerler ve
göğsün yanları; Ayrıca, bu hava göğsüne çekilir
tüm gazların veya sıvıların bir denge sürdürme eğilimi veya
Diğer kelimeler, çünkü doğa bir boşluktan nefret eder. Bu yerleşiyor,
Çeşitli pnömatik teoriler kabul edildi ve terk edildi, bunların hepsi
daha sonra gerçekte ne olduğunu bilmeden önce yol vermek. .
Gerçek 1668'de Mayow tarafından tasarlandı. Kanın
damarlardan çıkarırken siyah görünen, temas halinde kırmızıya döndü
hava ile ve doğrudan gözlem benzer bir renk değişikliği olduğunu kanıtladı
Yaşam sırasında pulmoner damarlardan geçişi sırasında gerçekleşecek.
Bir kurbağanın toraksını açan Goodwin, bunu ilk gören oldu ve
Hessenfratz ipek bir mesaneyi venöz kanla doldurdu ve daldırıyor
Bir oksijen atmosferine girdi, kanın siyahtan kırmızıya değiştiğini gördü.
Bu şekilde ve Bichat ve Lavoisier'in daha sonraki işçileri tarafından
işlevinin mekanizmasını ve amacını açıkça belirledi
solunum.

Lenfatik damarların keşfi ve amaçları nadiren
daha azıyla işaretlenmiş olsa da, dolaşımdan daha az dikkat çekici
Eclat çünkü bu bir adamın işi değildi, ama yavaş bir mesele
gelişim. Herophilus ve Erasistratus beyaz gemiler görmüşler
Hayvanların mezentrisindeki lenf nodları ile bağlantılı ve söz
Hava dolu arterler olmak. Galen buna itiraz etti, çünkü inandı
bağırsak chyle mezenterin damarları tarafından taşındı
karaciğer. 1563'te Eustachius attaki torasik kanalı anlattı.
Milano'da anatomi profesörü 1622'de Lakteal'i keşfetti
Bir köpeğin gemisinde yer aldıktan hemen sonra öldürülen bir köpekte {161}
gıda; Bunlardan birini yanlışlıkla deldikten sonra beyaz bir sıvı gördü
ondan sorun. Deneyi tekrarlayarak,
Beyaz iplikler, çeneyi bağırsaklardan çeken gemilerdi.
Sağlandıkları vanaları gözlemledi ve bunları varsaydı
Gemilerin hepsi pankreasta bir araya geldi ve karaciğere devam etti. İçinde
1647 Pecquet, hala Montpellier'de bir öğrenci iken,
lenf-reservoir veya _receptaculum chyli_ ve kanal
(torasik kanal),
sol subklaviyen ven. Kanalı bağladıktan sonra, aşağıda şiştiğini gördü ve
ligatürün üzerinde boş olun. Lakteallerin kurslarını inceledi,
ve hepsinin ortak rezervuara girdiğine ikna etti.
Bu keşif, atfeten eski teoriye son darbeyi verdi
karaciğere kan yapımının işlevini ve doktrini doğruladı
Harvey. Garip bir şekilde, ikincisi Riolan ile birleşti.
Pecquet'in keşfi ve önemini reddetme. Bu zamandan
lenfatik gemiler ve bezler ortak ilgi alanları haline geldi ve
Birçok anatomist tarafından araştırıldı,-Bartholin, Ruysch, Avcılar,
Hewson ve her şeyden önce, ilk grafik veren Mascagni tarafından
Tüm lenfatik aparatın tanımı.

Kadimler "Nöron", sinirler, tendonlar adı altında karıştı.
bağlar ve zarlar; Aristoteles bile beyni inert olarak gördü
sansasyondan yoksun kitle ve sinirlerin ortaya çıkacağını varsaydı
kalp. Efes'ten Rufus, Herophilus'un ayırt ettiğini belirtti
Üç çeşit sinir,-ilk duyum ve hareket için hizmet veren
ve beyin ve omurga iliğinden ilerlemek, ikinci ve üçüncü
kemikleri ve kasları birleştirmeye hizmet etmek. Galen de bu hatayı paylaştı, ancak yine de
beyin anı ve beyaz ve gri madde arasındaki fark; O
Serebrum'un ruhun ve duyusalın kökeninin koltuğu olması gerekiyordu
sinirler ve serebellum {162} hareket sinirlerine yol açtı;
maruz kalan serebrumun titreşimi bir tür beyin olarak tutuldu
solunum. Galen, arasındaki ayrımı fark ederek çok yaklaştı
Sinirler ve tendonlar, ancak yine de onları karıştırdı. Anatomistler
On altıncı yüzyıl sinir sisteminin belirli kısımlarını tanımladı
ile, Galen'den daha fazla kesin, ancak böyle bir pozitiflik ile
Cesalpinus'un Aristoteles teorisini yenilemesini önlemek için
Kalp, sansasyonun kökeni ve ruhun koltuğu idi. Neredeyse iki
Yüzyıllar sonra Baglivi, hayati hareketi ifade eden bir teoriyi geliştirdi
Kalbe ve dura mater.

Karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojiye tahakkuk eden ilerleme ve
Bu dönemde hayvanlar üzerinde yapılan deneyler
Sinir sistemine çok fazla ışık. Araştırmaları
Vieussens, Haller, Meckel, Vicq d'Azyr, Scarpa, Soemmering ve diğerleri
zaten beynin organı olduğunu göstermişti
duyum ve gönüllü hareket ve Bichat
Sinir sistemi beyin omurilik ve sempatik dallara.

Şimdi de Kepler, kristalin lensin koltuk olmadığını keşfetti
varsayıldığı gibi, ancak işlevi gibi
Diğer lensler, ışığın kırılmasıdır. Görüntünün olduğunu gözlemledi
nesnelerin retinaya tasvir edilmesi ve (Schemer ile) gösterilmiştir
retinadaki optik sinirin genişlemesinin önemli olduğu
Görme Organı'nın parçası. Açıkçası, ayrıca,
Her yerde bu gözlemlerin teşvik ettiği göz, büyük bir
Newton'un ışık ve renk üzerine araştırmalarının desteklenmesi.

Bu sefer de Casserius ve diğerleri işitsel incelediler
aparat ve kemikçikleri, içsel küçük kasları tanımladı
kulak ve yarım daire içi kanallar; Akustik siniri bile takip ettiler.
Bir dizi Fransız ve İtalyan anatomistin araştırmalarıyla
Aynı şekilde {163}, gerçek işitme koltuğunun içinde bulunduğunu tespit etti
iç kulak, dış kısımlar sadece yardım alıyor
Ses İletişim.

Thomas Willis, beyni ilk olarak kabul edenlerden biriydi
organların montajı ve bazı kişilere özel işlevler atamak
bölünmeler; Böylece serebral lokalizasyonda öncü oldu, ancak
varsayımlarının çoğu yanlış veya hayali idi. Çalışmaları
Beyin ayrıca Pinel ve diğerleri tarafından incelendi.
Bazı mani veya kısmi delilik koşullarında bazı zihinsel
Hafıza, yargılama, hayal gücü veya irade gibi fakülteler
diğer fakülteler korunurken kaldırıldı veya askıya alındı; dolayısıyla
her fakültenin kendi koltuğuna sahip olması gerektiği anlaşıldı. Bu şekilde görüşler
Efendisi, Saçma Derece Gall tarafından taşındı ve daha sonra
Tamamen yeni bir sınıflandırma yapan Spurzheim,
Kranyum beyin üzerinde makul bir şekilde tam olarak kalıplanacak ve
bu, dış denetleme ile, belirli bir bireyin karakteri
okunabilir. Böylece sözdizimi olan sözdizimi kurdular
Şu anda bildiğimiz frenolojinin kendini haklı çıkaracak hiçbir şeyi yok.

On yedinci yüzyılın ortalarında Glisson (bir profesör
Oxford Üniversitesi) tüm yaşamlarla ilgili bir mülk tanıdı
sinirlilik olarak adlandırdığı ve olarak gördüğü doku
tüm yaşam fenomenleri için yeterli neden; Kesinlikle ilan etti
geçmiş zamanlarda,
Hastalık patolojisi, ancak altmış yıl veya daha fazla unutulan
Hollandalı anatomist tarafından yenilenene kadar Goerter. İkincisiydi
Bir dizi çok ustaca deneyle, büyük Haller ile,
Glisson'un varsayımlarını gösterilen haysiyete yükseltti
gerçekler. 1747'de Haller'ın araştırmalarının sonuçları aşağıda yayınlandı.
Fizyoloji'deki _First çizgilerinin mütevazı başlığı; Yazar,
Aslında, {164} 'de sinirlilik doktrininin büyük üssü
nörofizyoloji ve bunun için nerede olursa olsun hatırlanmayı hak ediyor
Sanatımızın tarihi konuşuluyor. Bu sinirlilik teorisi uygulandı
Fabre, Paris'ten Patolojiye, Mekanik Teorisini çürüten
İltihaplanma üzerine boerhaave, ikincisinin ilerlemediğini kanıtlıyor
kılcal damarların tıkanmasından, ancak yüceltilmesinden
sinirlilik. Ayrıca birçok yönden uygulandı,
Kısa, unutulmaz olsa da, kariyer. Sinirlilik teorisi,
John Hunter tarafından kan üzerine yapılan araştırmalarında kurulan gerçekler,
fizyolojik bilgilerde çok farklı bir ilerleme kaydetti
on yedinci yüzyıl ve çok katkıda bulunanların araştırmaları
İlerlemesi günümüzde bile çalışmaya layık. Bunda
Araştırma hattı, belki de isimlerden bahsedilmelidir
Winslow, Albinus, iki Monroes, Vicq d'Azyr ve diğerlerinin yanı sıra
zaten adlandırıldı.

Şimdiye kadar teorilerin ve araştırmaların gelişimini tartıştım.
bireyler. On yedinci yüzyılın önceki bölümünde orada
Materia Medica'ya çok değerli bir çözüm verdi,
ve bu kadar geniş bir ilgiyi çekti, özel hak ediyor
Bahsetin, o büyük febrifüjün keşfinden bahsediyorum,
havlamak. Sıtma ateşleri,
Hipokrat ve evrensel olarak büyük ölçüde mürettebatlarla tedavi edildi,
Bazen veneseksiyonlarla. Kayda değer bir gelişme olmamıştı
Bu sınıfın pireksiyalarının yönetimi, Kontes
Peru Viceroy'un karısı Cinchon'un bir avı oldu.
Hiçbir şey kaldırılamaz. Yerlilerden öğrenilen bir İspanyol
kabuğun sırrı ve istihdamını tavsiye etti, burada kontes
sağlığını kurtardı. Bu genel olarak alınan hesaptır, ancak
yaygın olarak gözden düştü ve humboldt kararlı şüpheleri ifade ediyor
Kabuğun ilk bilgisinin türetildiği kaynağa gelince. Olmak
Ancak bu, {165}, 1639'da Kontes'in
ve doktoru de Vega, İspanya'ya bir miktar zemin ithal edildi
Peru kabuğu ve çeşitli kişilere dağıttı, ancak olmasa da
on yıl sonrasına kadar bir genel ticaret makalesi yaptı
büyük bir tedarik alan Cizvitler tarafından sömürülen; İspanya'da
"Kontes'in Tozu" ve İtalya'da "Cizvit" veya
"Kardinal" toz. Çok yüksek fiyatlı olmak, yakında çok sofistike
oldukça güvenilmez olacak. Botanikçi Condamine, gönderildi
başka amaçlar için Amerika'ya, botanik pozisyonunu belirledi
ağaç ve biri tarafından bilinen birkaç cinchona türünü tarif etti
onun adı. Ona, onayla verilen jenerik unvandan dolayı
Kabuğu tanıtan Kontes tarafından verilen hizmetlerin
Avrupa'ya. Kimyasalın belirlenmesi için birçok boşuna deneme yapıldı
tozun bileşimi ve iki Fransız kimyager için kaldı
En önemli alkaloidini izole edin ve ayırın. İlk yazdı
Cinchona'nın tedavisi üzerine, çalışmaları olan bir İspanyol doktoru Barba vardı.
1642'de Seville'de basıldı. İngiltere'ye girişinden sonra
Perulu kabuğu, uygunsuz yönetim nedeniyle itibarsız düştü,
bazı durumlarda ölüm neden oldu; Ve bu sonuncuydu
gerçek Sydenham'ı daha doğru bir şekilde araştırmaya teşvik etti.
Hiç ilaç içine girilmedi,
kendisini çok değerli ve Cinchona kadar yaygın olarak kanıtladı
ve ürünleri.

Obstetriklerde diğer dallarda olduğu gibi az ilerleme kaydedildikçe
Uygulamalı ilaç veya ameliyat. Ebeler istihdam etme geleneği
General ve bunlar çoğunlukla cahil ve pis
Yaşlı kadınlar, zamandan itibaren elde edilen rutin prosedürlerin köleleri
eski. Eğitimli Accoucheurs sadece olağanüstü olarak adlandırıldı
vakalar; ancak ilerleme ile eğitilmiş önyargı
Ebelik uygulamasından doktorlar yavaş yavaş {166} yol verdi,
ve yeni bir dönem obstetrikler için açıldı. Başında
On yedinci yüzyıl Girişim, Louise Bourgeois tarafından alındı,
1626'da bir koleksiyon yayınlayan Marie de Medicis'den _sage femme_
Sterilite, kürtaj, doğurganlık, aktarma ile ilgili gözlemler,
ve genel olarak kadın ve çocukların hastalıkları; birkaç somutlaştı
belirgin yeni fikirler. Biraz sonra (1668'de), Paris'ten Mauriceau,
Hotel-Dieu'ya Şef Durum, Hastalıklar Üzerine İncelemesini Yayınladı
tüm dillere çevrilen hamilelik ve doğum
Avrupa'nın ve iyi olan güçlü bir ajan oldu, yalnız değil
Bilgide bir ilerlemeyi temsil etti, ancak bu tür rakipleri teşvik etti
ve Devanter, PEU, Paul Portal ve Delamotte olarak halefler daha ileri
araştırma. Bu sefer Chamberlains, İngiliz bir aile adanmış
Ebelik pratiğine, bir enstrüman icat etti.
tutuklandığında fetal kafanın çıkarılması ve bunlardan biri
Paris ve orada başarı başarısızlığı, sattığı Hollanda'ya gitti
Sadece çok sadakatle tutan iki Hollandalı uygulayıcının sırrı.
1721'de, cihazı kavramak için ghent cerrahı olan Palfvn
Chamberlains, bir _Tire Tete_ (kelimenin tam anlamıyla bir kafa çekim cihazı) tasarladı
iki çelik kaşıktan oluşur ve bir hesap yayınlamak için acele etti
bunun,-övgüye değer bir eylem, burada ayrımı hak ediyor
Forseps mucidi. İngiltere'de Smellie ve Levret tarafından değiştirildiği gibi
Fransa, obstetrik forseps en yararlı keşifler arasında yer alıyor
modern ameliyatın ve yaklaşık bir yüzyıla kadar ortak kullanımda olmasa da
Daha önce, buluşun kurtarılmasının aracı olduğu söylenebilir.
sayısız kadın ve çocuğun hayatı.

Tıbbi içtihat da bu konuda başlangıcına sahip gibi görünüyor
yüzyıl. Doktorları mahkemeye çağırmak uzun zamandır uygulama olmuştu
Yargıyı belirli bir talepte aydınlatmak için
Fizik ve Tıpta Bilgi; Gerçekten de uygulama {167}
ilk Hıristiyan imparatorları ve kökenini dini
otorite. Charlemagne bu konuda Justinian'ın ne olduğunu doğruladı
Belki de ilk atanan. Chatelet Mahkemesi,
Renouard, büyük olanı anlayan ilk kişi gibi görünüyor
uzman doktorlarla istişare faydası; Philip Le'nin Bir Ferheri
Bel, 1311'de "Yeminli Cerrah
Chatelet "ve Charles V tarafından ifade edilen Anayasa, 1552'de
ayrıntılı olarak ele alındığı için tıbbi içtihat için büyük önem
Infictide, yaralar, zehirler, kürtaj ve diğer suçlar. Erken
on yedinci yüzyıl fidelis yazılan her şeyi harmanladı
bu konu ve böylece yasal olarak ilk özel incelemeyi yayınladı
ilaç.

Bazı yazarlar,
Arap üniversitelerinin tarihi, ancak Renouard'ın dediği gibi,
Ziyaretler ve konsültasyonlar sırasında birkaç öğrenci artık oluşturulmadı
Bazı uygulayıcılar tarafından benimsenen uygulamadan gerçek klinik öğretim
bir grup seyirci tarafından kuşatılmanın eski Roma'sının
Öğrenciler unvanıyla onurlular. Gerçekte ilk deneme
Klinik öğretim St. Francis hastanesinde gibi görünüyor,
Padua'da, 1558'de Botoni ve Oddi tarafından. Başlangıcı hakkında
Leyden Üniversitesi'nden on yedinci yüzyıl Otto de Heurne,
Le Boe tarafından devam eden başucu talimatını tanıttı, bazen
Sylvius olarak adlandırılan, öğrencilerin büyük kalabalıklarının çizim sonucu
1658'den 1672'ye kadar Leyden'e. Elde edilen başarıya rağmen,
Uygulama, Sylvius'un halefleri tarafından yenilenene kadar ihmal edildi.
Boerhaave, çeşitli işlevlerle yatırım yaptı.
Leyden, Tıp Başkanını da işgal etti. Ünlü o kadar harikaydı
Boerhaave, Leyden'in kaynaklarının yoksulluğuna rağmen
Hastane, insanlar en uzak ülkelerden ona danışmaya geldi,
Ve Papa'nın bile birkaç taçlı kafasının muhabiriydi,
Her ne kadar {168} kendisi bir Protestan. Hayatı boyunca ve uzun zaman sonra
Tıpta muazzam bir etki yarattı ve belki de, belki de
Dahada bazı çağdaşlarından daha geniş, daha geniş bir
İtibar ve doktrinleri daha uzun süre galip geldi. Büyük başarısı
Klinikleri bu öğretim yöntemi lehine karar verdi ve 1715'te
Papa, Roma'da benzer bir kurumun yönetimi altında kuruldu
ünlü Lancisi. Yakında Edinburgh, Viyana, Pavia ve diğer
Paris'teki ilk klinik sandalye olan üniversiteler davayı takip etti
Corvisart ve Viyana'da ilk Van Swieten. Ölümden sonra
Boerhaave'den Leyden Okulu hızla azalırken
Edinburgh ve Viyana ilk etapta rakip oldular. Böylece görülür
iki bin yıldan fazla bir klinik kesintisinden sonra
Öğretim canlandı ve her zamankinden daha parlak hale geldi.

Şimdi bunlardan bazılarının yöntemlerini ve eylemlerini anlatmayı öneriyorum
Sistemlerin geliştirilmesinden endişe duyan, söz konusu ve
Ulusal ve tarihsel düzende en önde gelen tıbbi erkekler. Bu
felsefi sonuçlara veya yansımalara geri dönmeyi engellemeyecek
Tıp tarihinin felsefesi üzerine, akıllıca göründüğünde
kazmak için.

Birincisi, en çok olan J. B. van Helmont sisteminin
son derece saygı duyuldu ve bazı ölçümlerde bir
Paracelsus'un görüşlerinin mistik ve pietiste yeniden düzenlenmesi
Mekanik ilkelere dayalı sistem. Van Helmont doğdu
1578'de Brüksel ve o kadar erkendi ki üniversiteye girdi
Louvain'in onu sağlayacak bir çağda, çok isteseydi
sadece on yedi yaşındayken magister derecesini al,
Derece anlamsız. Matematik, astronomi, felsefe okumuştu,
ve astroloji. Şimdi o zaman bile öğreten Cizvitlere gidiyor
Müzik, kısa süre sonra memnun kalmadı ve stoacı çalışmasına döndü
felsefe. {169} capuchins (sadece şehvetli olan
Gluttons, ve hatta Hıristiyansız yıkamak bile) gerçek stoacılardı.
Bu siparişe katılmaya çalıştı, ama uzun süre onları terk etti ve devam etti
Hukuk, Botanik ve Tıp Çalışmaları. İkinci Van Helmont için
İlk başta, bu satırdaki çalışmaları mümkün olmadığından
Kendini kaşıntıdan kurtarması. Yakında tekrar manastırlara geçti,
ve bilgelik, Tanrı'nın lütfu gibi,
sadece oruç, denetim ve yoksulluk ile elde edilebilir; Buna göre o
Yoksullar arasında bir sevgi emeği olarak uygulanan (aldıktan sonra
1599'da doktor derecesi). Seyahatleri sırasında tanıdık geldi
gayretle çalıştığı Paracelsus'un yazılarıyla. Nihayet
Tıp ve kimya uyguladığı Vilvorde'ye yerleşti.
ölümüne kadar (164-4'te).

Çoğu "sistem" gibi, van Helmont'unki sadece bir ifade olarak değerlenir
Çağın Ruhu'nun büyük ölçüde panteizmini somutlaştırdığı için
Paracelsus, sadece daha dini veya keşiş bir elbise ile gizlenmiş. O
Hastalığın genel nedeninin insanın düşmesi olduğunu; Yine de
Ayrıca Archeus'u denilen bir yan kuruluşun olduğunu düşündü,-
dalakta veya midede oturan iştah fakültesi; Böylece düşer
öfkeli Archeus tarafından böbrek atılımının engelliydi. İblisler,
Cadılar ve hayaletler, van Helmont'un sistemine neden olarak
hastalık. Gerçekten de, adam ikinci bir Paracelsus gibi görünüyor
sadece ikincisinin sahtekârlığı ve bombası içinde. Takipçisi yoktu
Herhangi bir öneme ve "sistem" yakında belirsizliğe geçti.

Kimyasal veya iatrochimyasal sistem Le Boe tarafından ortaya çıktı,
yaygın olarak sylvius olarak bilinir (ama büyüklerle karıştırılmamalı
aynı adı taşıyan anatomist). Le Boe 161-4'te Hanau'da doğdu; çalıştırılmış
Paris, Leyden ve Basel'de; Doktorasını ikincisinden aldı
Yirmi yaşında üniversite ve İsviçre'de harika pratik yaptı
Leyden'de bir profesörlüğü {170} kabul ettiğinde 1660'a kadar başarı;
Burada onun konuşması, serveti ve sosyalliği ile ayırt edildi,
ve onun tarafından çekilen çok sayıda öğrenci için
Klinik öğretim yöntemi. Sistemi tuhaf bir Phantasy'yi benimsedi,
Kimyanın unsurlarına dayanmak,
Dolaşım, en son fizyolojik öğretiler ve eski doktrin
iddia ettiği kalbin ruhsal veya doğuştan gelen sıcaklığının
parmağıyla hissettim. Teorilerinin üzerine kurulduğunu iddia etti
deneyim, ama gerçek şu ki, onlar yanlış kesintilerdi
Birçoğu tamamen alakasız olan deneysel gözlemler. .
Hastalıkların çoğunluğu, fazla asitlik ile üretildi veya
alkalinite. Onun için vücudun üç büyük sıvısı tükürük,
Pankreatik sıvı ve safra, sağlık
fermantasyon sürecinin gövdesinde rahatsız edilmemiş performans;
Ve tükürüklerin telaşlı ateşlere yol açması gerekiyordu, çünkü
Yemekten sonra böyle bir tezahür alevlenmesi. Stereotip teori ve eşit derecede
Kısa bir süre için onun için kazanılan klişeleşmiş terapötikler
sonra, ancak daha sonra çok sayıda rakibi yetiştirdi, ki
Sistem, otuz yıllık savaş kadar insan hayatına neden oldu. O
1672'de öldü.

Aynı iatrochemical okula genellikle Thomas Willis,
1622'de Oxford'da doğdu (1675'te öldü),
Anatomi, özellikle sinir sisteminin anatomisine, ancak onun
Öğretim, desteklenmeyen bazı teoriler tarafından şekillendirilmiştir. Van gibi
Helmont, teolojiye mahkum olmuştu, ancak dikkatini çekti
ilaç. Nihayetinde üniversitede felsefe profesörü oldu
Oxford. İlk olarak Willis'in sözde çemberini anlattı, bu yüzden
adı; ayrıca atfedilen hastalıklar, özellikle de kanın hastalıkları
Hayati ruhların baş kısmı oynadığı fermantasyon. O
Örneğin, Spiritus'un birleşmesiyle histeriyi açıkladı
Kusurlu bir şekilde saflaştırılmış kan.




Bölüm VII.

_ Yenileme-(Devam).-Iatromekanik Okul: Santoro,
15611635. Borelli, 1608-1679. Sydenham, 1624-1689. Sir Thomas Browne,
1605-1682.-Cerrahi: Denis, F 1704. F. Kollot, F 1706. Dionis, F! 718.
Baulot (Frere Jacques), 1671-1714. Scultetus, 1595-1645. Rau, F 1719.
Wiseman, 1625-1686. Cowper, 1666-1709. Sir C.
Hipodermatik ilaç. Anatomik keşifler. Genel durumu
On yedinci yüzyıl boyunca meslek. On sekizinci
Yüzyıl. Boerhaave, 1668-1738. Gaub, 1705-1780.-Anlamizm: Stahl,
1660-1734.-Mechanico-Dynamic Sistem: Hoffmann, 1660-1742. Cullen,
1712-1790.-Eski Viyana Okulu: Van Swieten, 1700-1772. De Haen,
1704-1776.-Canlıcizm: Borden, 1732-1796. Erasmus Darwin, 1731-1802._

 Iatromatematik veya iatro-mekanik fizyoloji {171} veya
Iatrofizik Okulu, katı kısımlara başlıca değerlendirme yaptı
form ve işlevi keşfetmeye çalıştığı ekonominin
kesin yöntemlerin yardımıyla gösterin,-yani hesaplama yoluyla
ve fiziksel cihaz. Böylece sindirimi mekanik olarak açıkladı
tritasyon; Sekreterler, dirençteki varyasyona atıfta bulunuldu
vasküler sistemdeki parçalar; Sıcaklığın sürtünme nedeniyle olması gerekiyordu
kan-corpuscles; Sağlık, bozulmamış performanstan oluşuyordu
vücudun fiziksel ve mekanik süreçlerinin. Hastalıklar
Ters olarak açıklandı: hastalıklı koşullar altında kan tutuldu
geçerken tahriş olan sivri ve açısal kristaller içerir
gözenekler aracılığıyla ya da rahatsız ettikleri için rahatsız oldular.

Bu görüşleri ilk ifade eden Santoro veya Sanctorius'du.
1561'den 1635'e kadar gelişti ve bir süre Padua'da profesördü.
Kendi enstrümanı ile nabzı nasıl araştıracağını öğretti.
bir tür vasıtasıyla sıcaklığın nasıl inceleneceği
muhtemelen kendi icadı olan termometre. (Bu enstrüman,
Yol, bu sefer icat edildi; Drebbel [1572-1634] kabul edildi
Hava termometresinin mucidi olarak Galileo [1574-1642]
{172} ruh-termometre ve mercurial'ın Roemer [1644-1710]
termometre.) Santoro, terleme fenomenini inceledi ve
Yatakta yatan bireyleri yıkamak için inşa edilmiş aparat; Buldu
yirmi dört saat içinde ciltten duyarsız tercüme
sonuçlarla karşılaştırıldığında, sonuçlarla karşılaştırıldığında 1 1/4 kilogramdı
En eksiksiz gözlemlerle belirlenen günümüzün
sadece yüzde yirmi, çok yüksek ve ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor
araştırıldı. İşaret ettiği terlemenin önemli rolü
dışarıda, iatrochemistler tarafından müthişlerini doğrulamak için kullanıldı
Ter-Terimler.

Bununla birlikte, Napoli'den Borelli (1608-1679) genellikle, genellikle,
Iatromekanik Okulu'nun kurucusu. Kavgacı bir eğilimin
Sonunda yerleşmiş olsa da, hiçbir yerde uzun süre kalamadı
Roma'da, etrafında toplanan _savants_ çemberine katıldı
Gustavus Adolphus'un kızı Christina, bir dönüşüm haline gelen
Katolikliğe. Sonunda Borelli bir manastıra girdi. Onun hizmetleri
esas olarak fizyoloji ile ilgili, Descartes gibi,
matematiksel ilkeler; Kasların eylemini açıkladı
kol yasaları, kalp tarafından yapılan mekanik çalışmayı hesapladı ve
Kaslı eylem için doğru bir şekilde ilham aldı. O rakibdi
Iatrochemistiğin ve yolsuzluk diye bir şey olmadığını iddia etti
kanın. Öğrencileri ve takipçileri-Bellini (1643-1704) gibi. ile ilgili
On dokuz yaşın başlarında Pisa'da profesör olan Floransa,
ve Baglivi (1668-1707), Malpighi'nin bir öğrencisi ve evrensel bir adam
Eğitim-bunun ilk ifadelerini öğrendi ve detaylandırdı
yazar. Borelli, sıkıntılı Maxim'in yazarıydı: "
Teşhisler iyi iyileştirir. "

İtalya'da bir süre zeminde tutulan iatromatematik sistem ve
Ayrıca başka yerlerde takipçiler bulundu. Örneğin, Dodart (1664-1707). ile ilgili
Paris, sesini açıkladı.
Borelli ve {173} Quesnay (1694-1774). İlk Daimi Sekreter
Paris'te Cerrahi Akademisi. İngiltere'de bu açıklama
Ancak hiçbiri seçkin olmayan bir dizi takipçi tarafından kabul edildi
Burada özel sözü haklı çıkarmak için yeterli. Almanya'da kesin bir
iyilik miktarı, ancak çok seçkin çekmemiş gibi görünüyor
öğrenciler.

Iatromekanik okulu, bilimi kârsız olmayan bir kurs düzenledi,
ancak pratik tıp alanında gerçek bir ilerleme kaydı.
Bu çağdaki adam, diğerlerinden daha fazla,
şimdiki zamana kadar uzamaya yönelik bir etki ve
Muhtemelen çok daha uzun, havalı, net ve önyargısız bir ruha sahip olan,
ve tıbbın gerçek değerini kim aradı ve
Aynı şekilde, scorging olmadan hastaya getirdiği faydalarda
Bilimsel tarafını ihmal eden Thomas Sydenham, Bora Winford'da
1624'te kartal. 1642'de Oxford'da bir öğrenci ve
1648'de lisans derecesi.

[İllüstrasyon: 0193]

Sonraki {174} hayatının on beş yılı neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz
Montpellier'de tıbbını takip ederek biraz zaman geçirdiğini kurtar
çalışmalar. 1663'te Kraliyet Doktorlar Koleji üyesi oldu,
ancak 1676 yılına kadar doktor derecesini almadı-on üç yıl önce
onun ölümü. Başlıca çalışması --_ tıbbi gözlemler _--
başlangıçta İngilizce yazılmış ve Latince'ye çevrilmiş; Önce
1666'da ortaya çıktı-Yangın ve Veba'nın Londra'yı harap ettiği yıl. O
1689'da guttan öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Sırasında
Londra'daki vebanın en eski yılları, genel olarak kaçtı
O günün gelenekleri.

Modeli Hipokrat'dı. Patolojide o bir humoralistti
teorisyen olmak. Sadece bir standart biliyordu,-gözlem ve
deneyim. Gününün görüşlerini paylaştı, koydu ama çok az kilo
anatomi ve fizyoloji üzerine; Yine de istihdam edildiğinde değerlerini fark etti
hipotezlerin üretiminde. Hastalığı aktif olarak düşündü,
operatif,-Vücudun morbid malzemeyi çıkarmak için doğal bir çabası
kan; Bu çaba şiddetli ve hızlı ise, yapmalıyız, o
Akut bir hastalık ile, ancak yavaş ve zorsa, durum
kronik. Ateşin çoğunlukla soğuktan veya salgından kaynaklanması gerekiyordu
etkiler. Hastalığın nedenleri olarak, bilinmeyen etkileri düşündü
ve atmosferdeki değişiklikler çok önemli. Özel patolojisinde
"Kan iltihabı" başlıca rol oynadı ve üzerine yapıldı
neredeyse tüm akut ve bazı kronik hastalıklara güvenmek. O ne geldi
Büyük iddialarda bulunduğu "doğanın iyileştirici gücü" olarak adlandırdı
Salgınların açıklamasında ve gözleminde: ama orada inanıyordu
doktorun yapması ve tedavi ederken her zaman iyi bir anlaşma kaldı
Sifiliz İki kilogram tükürük olana kadar cıva bile verdi.
günlük taburcu edildi. O günün terapötikleriyle karşılaştırıldığında
açıkça basitti-ve yine de, örneğin {175} on sekiz kullandı
Bir reçetede farklı bitkiler ve bu sadece bir merhem. .
Uyuşturucu eyleminin güvenilirliği, onu özelliklere güvenmeye teşvik etti,
Paracelsus gibi, ama sadece birini kabul etti,-o zaman yeni
Discovery, Cinchona,-Merkür'ün böyle bir pozisyonda bile izin vermiyor
Sifiliz tedavisi. Seçtiği gibi ilaçlar esas olarak
Sebze krallığı.

Sydenham'ın büyük önemi ve tüm ifadeleri, biz
endişe duyuyorlar, açıklanması için mücadelesi hakkında merkezler
Doğanın iyileştirici gücü ve basit gözlem ve daha basit için
Önceki sistemlerin aşırı büyümüş lüksünün aksine tedavi
ve teoriler. Döndüğünde yaşının standart taşıyıcısı oldu.
Doğa üzerine kurulan Hipokrat'ın yöntemi ve iyileşme sanatı
şeylerin ve insan yeteneğinin sınırları üzerinde.

Sydenham, Richard Morton (1625-1648) tarafından şiddetle karşı çıktı.
Fernel gibi, tüm hastalıkların zehirlenmesi olarak kabul edilen Londra
hayati ruhlar. Sydenham ayrıca Gideon Harvey tarafından da antagonize edildi.
tıbbi çağdaşlarını iptal etmeden alay etti, çünkü çoğu
Onlar, ateşli hastalık için, ikinci günden katartikler verdi ve
emetik ile tedaviye başladı. Keyifli hicivle Harvey,
Günün doktorları altı sınıfa: Ferrea, Asinaria, Jesuitica,
En sevdikleri sistemler olarak Aquaria, Laniaria ve Stercoraria
Tedavi, demir, eşek sütü, cinchona,
Mineral suyu, veneseksiyon veya purgatifler.

Hala büyük bir üne sahip olan Sir Thomas Browne (1605-1682),
_Religlo Medici adlı eserlerin yazarıydı ve
Kaba ve yaygın hatalar_. İkincisi 1646'da ortaya çıktı, ancak
yazarını en kötü hatasından korumamış gibi görünüyor
Yaş,-yani., Batıl inanç,-1664'te ikisinin kınadığına yemin etti
Yaşlı kadınlar gerçek cadılardı.

{176} on yedinci sırada tıbbın ilerlemesini düşünmek
Yüzyıl, cerrahi ilerlemeye de bakmak iyi olabilir. Arasında
İtalyanlar Santoro, zaten çeşitli mucidi olarak konuşuldu
enstrümanlar, bahsedilmelidir; Ayrıca bir ses alan Valsalva
operatör olarak itibar, ligatürü kullandı ve bir
Anevrizmin tedavisi için açlık planı; Magati (1579-1647). Kim iddia etti
yaraları sıvalarla doldurarak muamele etmenin istismarlarına karşı,
balsam, kümes hayvanları, çadırlar, vb. ve
Günde kez.-Dört günde bir kez daha iyiydi, dedi; Severo
(1580-1656), önce bir avukat, sonra Xaples'da bir profesör ve daha sonra bir
seçkin cerrah, iyi bir anatomist ve gerçek bir arkadaşı
Kautery; Padua'nın cesur, çok yönlü bir operatörü olan Marchetti (1589-1673); Ve
Borri, Milan (1625-1695), operatör ve oculist olarak yetenekli ama
Üzücü kaderi yüzünden daha iyi bilinen, çünkü hapishanede öldüğü için
Engizisyon, yirmi beş yıllık bir hapishane ömrünü de değiştirin,
liberal dini görüşler. Çok sayıda başka İtalyan cerrahı da vardı
Özellikle plastik cerrahide ve özellikle de
Bir yöntemi tarafından rinoplasti adlı o dalı
Yeni bir burun üretimi "İtalyan yöntemi" olarak bilinmeye başladı.

Fransa, hatırlamalıyız, bu yüzyıl boyunca evdi.
Richelieu. Mazarin. Louis XIV. Corneille. Racine. Moliere. Fenelou. La
Fontaine. Boileau, Bossuet ve diğer birçok adam edebiyatta seçkin
ve bilim. Bu yüzyıl boyunca Fransızlar bunun temelini attı
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca sürdürdükleri ameliyatta liderlik.
Cerrahları arasında bahsedelim. Turnikeyi icat eden Morel
Besancon kuşatmasında, 1674 yılında. Jean Baptiste de vardı
Denis (1704'te ölen), Louis XIV'e doktor. Kim gerçekleştirdi
İnsanda kanın ilk transfüzyonu. (Kanın transfüzyonu
gençliğin damarlarına gençleşme amacıyla genç, {177}
1715'te Libavius ​​tarafından tavsiye edildi ve Padua'dan Colle, verdi
Performansı için bir yöntemi tanımlayarak yeni destek. 1729'da Boyle
Köpekler üzerinde transfüzyon uyguladı. Londra fakültesi değerini aradı
Aşırı kanamadan sonra operasyon ve Edmund King, doktor
II. Charles, 1665'te damardan damara transfüzyon uyguladı. Ama Denis
operasyonu bir
Hasta Aşırı Venesection altında batıyor,-
Şu anda çok istismar edildi.) Bu yüzyılda Fransızlar
litotomist ailesi-koltaklar-kendilerini onların içinde ayırt ettiler
Özel çizgi. Ailenin son üyesi Francois, 1706'da öldü.
Uzmanlık alanları, o zamanlar daha fazla bulmuş olmalı
Önceden öne gelen malzeme.

Fransa'nın genel cerrahları arasında De Marque (1618) vardı.
kendini bir bankager olarak ayırt etti; Bistoury'yi icat eden Bienaise
önbellek (1601-1631); De Launay (1649), keşiş ve litotomist; Goursaud,
yüzyılından hayatta kalan ve stercoral'ı ilk tanımlayan kim
hapsetme; Duverney, büyümesini ve beslenmesini gösteren
Periosteum ile kemikler; Hidrokelde enjeksiyon uygulayan Lambert;
Ortopedik cerrahi yazan Lyons'tan Andry
adı _orthopaedics_; Pierre Dionis (1718'de ölen), cerrah
İmparatoriçe Maria Theresa, sanatında ünlü ve ilk kez vurguladı
raşitizmlerin pelvis üzerindeki etkileri; ve Boulot, daha iyi Beaulieu olarak bilinir
(1671-1714). Asker ve günlük işgücü olmaktan kim ilerledi
Doktor, ünlü bir litotomist ve cerrah olmak. O sonunda
Frere adını aldığı Fransisken Siparişine katıldı
Jacques, Lateral'ın mucidi için hangi unvanı geçti
litotomi. Sonra Saviard (1656-1702), Baş Cerrah
Diğer şeylerin yanı sıra fıtık koltuğunu belirleyen otel-dieu
Sık sık kesein boynunda olmak; ve Georges {178}
Mareschal (1658-1736), Cerrah-Louis XIV'e,
Sekiz litotomi kaydı olan Cerrahi Akademisi
yarım saat ve iyileştirme hizmetleriyle ünlü olan
Fransa'da ameliyat okulları.

Bu (on yedinci) yüzyılda, oftalmoloji çok
Fransa'da yetiştirildi, ancak umutsuz cerrahlara atandı.
Bu hatta en çok ün kazananlar Maitre Jean ve Brisau,
ilk önce gerçek katarakt koltuğunu tanımanın onurunu bölüyor.
Bu dönemde, Paris'te Anatomi Profesörü Duverney de
Kulak hastalıklarını sistematik olarak tanımlayan ilk kişi
anatomik koltuklarıyla.

İspanya'da burs bu yüzyılda aradan daha hızlı battı
esas olarak siyasi kaybı nedeniyle tarihteki başka insanlar
Üstünlük ve Ticaretler Hollandaca ve İngilizceye ve
Evde, gerçek inanç birliğini tanıtma çabalarının başarısızlığı. İçinde
Bu çabalar, III. Philip uyarınca çalışkan Moors hariç tutuldu. İçinde
Sanat, duruşlarını korudukları,-aslında Murillo'da,
şöhretlerinin acme; Ancak endüstrinin diğer dallarında hızla
dejenere. Tarih öğrencileri ne kadar az
İspanyolların şu anda ekime adamak için vardı
Tıp ve cerrahi dahil olmak üzere bilim. İki adamın
Bu yüzyılda İspanyol cerrahları olarak bahsedilen Almeida ve
Ayala, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.

Almanlar deneyimlerinden böyle bir bilgi deposu kazanmadı
Otuz yıl boyunca kampanyaları sırasında Fransızlar gibi savaş.
Berber-Surgeonlar, çoğunlukla, hala üstün hüküm sürdüler ve
Guild, bazı yetenek ve düşünce bağımsızlığı içeriyordu. .
Times'ın en dikkat çekici adamı Fabricius Hildanus'du (1560-1634). İle ilgili
Ancak o, zaten öncekine ait olarak konuştum
yüzyıl. O ilk öğrenilmiş {180} Alman cerrahı kabul etti ve
çağdaşları tarafından bu şekilde saygın. O da seçildi
bir oculist ve aurist ve korneadan bir demir parçacığını çıkardı
bir mıknatıs araçları. Büyük operatif dahi ve doğan bir cerrah olan bir adam,
düşük durumunu büyük ölçüde yakan Purmann (1648-1721)
Almanya'da ameliyat ve anatomi bilgisini asal olarak kabul etti
cerrah için gerekli; Tanıda spekulumu kullandı
Sifilizden, Ricord'un kendisi olduğu için övünmesine rağmen
fikir. ULM'den Scultetus (1595-1645), ünlü bir cerrahi yazardı.
Bu dönem ve onun tasarlanmasının bir bandajı hala sık kullanımda,
ve adını taşıyor. Zuerich'ten Murait de yetenekli bir cerrahtı
(1655-1733).

[İllüstrasyon: 0199]

Hollandalıların bu yüzyılda herhangi bir itibarın tadını çıkaran çok az erkek vardı
Cerrah olarak. Aralarında en iyisi Rau (1658-1719),
Zavallı bir çocuk, berber oldu, kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve sonunda yapıldı
Leyden'de anatomi ve cerrahi profesörü, burada
Kadavra üzerine pratik cerrahi öğretiminin yeniliği. O öyleydi
özellikle Frere Jacques yönteminden sonra litotomist olarak ünlü,
Her ne kadar derslerinde bu konuda talimat vermemesine rağmen.

Bu arada, klinik geçmişlerinin
On yedinci yüzyılda taş için birçok operasyon ilişkilendirildi
ve tabaklarla gösterilmiştir. Harvey'in canlıları da
Ayet ile ilgili.

Şimdi, ilk kez İngiliz cerrahlarını duymaya başlıyor muyuz ve
İngiliz Ameliyatı. En önde gelen ve neredeyse en erken olanı
I James'in sıradan cerrahı Richard Wiseman (1595-1686) idi.
Bazen "İngiltere'nin gururu" ve bazen "İngiltere'nin parası"-
her yeniliği ele geçiren ve
Pare'nin ligatürünü kabul etti (her zaman gerçek koter olmak
el, ligatürün başarısız olması durumunda); Ayrıca sesle kesildi
parçalar, {182}, boğulmuş fıtık için faaliyet gösteren ve çalıştırıldı
trephine gayretle. Harici için ilk kaydedilen işlem
Wiseman's'da darlığın rahatlaması için üretrotomi
yazılar.

[İllüstrasyon: 0201]

Ayrıca ünlü bir anatomist olan William Cowper (1666-1709) vardı ve
cerrah; ve ünlü ama cahil, güzergahlı bir oculist olan Woolhouse. Sayın
Paul's'un mimarı Christopher Wren, ilk adanmıştı
Damarlara ilaç enjekte etmeye dikkat,-tekrar incelenen bir konu
Çok sonra ve son zamanlarda bir kez daha alındı. Örneği (1667'de)
ardından deneyleri gösterdiği gibi, günümüzde bildiğimiz gibi,
uyuşturucu intravenöz uygulamasını takip eden etkiler
ağız tarafından takip edilen uygulama ile aynıdır.

On yedinci yüzyıl boyunca ebelik
Anne-Bilim Cerrahisi. Kadınların akışı içine girdi
Biraz katkıda bulunmayan eğitimli erkeklerin bakımına birçok vaka
sanata. Anatomi ve fizyoloji, kotalarına da katkıda bulundu.
Bu hastalıklar hakkında daha net bilgi. Obstetrik forseps öyleydi
uzun bir süre, ilk başta küçük bir fayda sağladıkları gizli tutuldu
Obstetrik sanat. Özellikle belirgin olan Fransızlar arasında
Ebelik destekçilerinden bahsedilmelidir Marguerite de la Marche, Şef
otel-dieu ebe; Francois Mauriceau, Kolej Başkanı
Aziz gel; Aynı zamanda yetenekli bir cerrah olan Jules Clement Delamotte;
ve Portal, Almanlar arasında bir ayağı ilk olarak bir ayak öneren bir
Birkaç ebe kendilerini bağımsız gözlemci olarak ayırt etti, çoğu
Bir bakanın kızı, kendini adayan tüm Justine Siegemundin
Mahkeme ebe olduğu başarıyla ebelik yapmak; o
yapay üretim için membranların önerilen delinmesi
Teslimat ve özellikle savunulan bimanual versiyon.

Ancak, belki de en önemli ilerlemeler yönde yapıldı
Anatomi, Fizyoloji ve Patoloji Çalışmaları. {183} Tarih
zaten aldığımız dolaşım. Harvey'nin zamanından sonra ve
Büyük ölçüde araştırmaları nedeniyle, fizyologlar ikiye ayrıldı
Hayatın kökeni ile ilgili partiler. Bu partiler olarak biliniyordu
_animists_ ve _animalculists_. Büyük ölçüde daha sonraki araştırmalardı
Testis'in anatomisi üzerine Highmore (1613-1685) ve
Floransa'da Aubrey tarafından desteklenen epididim
yumurtalıklar (daha önce kadın testisleri olarak kabul edilmiş) ve
Stenon'un uterusun kas doğası ile ilgili araştırmaları,
daha iyi bir üreme bilgisi kuruldu. De Graaf
(1641-1673) Delft, Holland'ın doktoru yumurtalıklara dikkat çekti
Swammerdam (1637-1686) isminin altında bilinen foliküller
yumurtalıkların karşılaştırmalı anatomisini inceledi-ve bu arada,
Kraliçe Arı'nın bir kadın olduğunu kanıtlayan ilk kişi. Needham, Londra
Utrecht'in anatomisti ve doktoru ve Hoboken daha fazla
doğru bir şekilde plasenta ve ovumun kaplamaları.

Anatomik keşifler bu sefer kalabalıklaştı. Örneğin,
Wharton (1610-1673), adını almış olan alt maxiller kanalını keşfetti;
Glisson (1647-1671) karaciğeri inceledi ve kapsülünü tanıdı,
Hala adını taşıyor; Nuck lenfatikleri Quicksilver ile enjekte etti ve
özellikle bezleri inceledi; Stenson boşalma kanalını keşfetti
Parotis ve Rivinius (adı Almanca olarak tercüme ediliyor,
Bachmann) dil altı kanalını buldu; Peyer, Schafhausen ve Brunner,
İkincisi Heidelberg'de bir profesör, bağırsak bezlerini keşfetti
isimlerini taşıyan; Wirsung, Bavyera'dan (suikaste uğradı
1643'te başka bir doktor tarafından), diseksiyon odasında keşfedildi
Vesalius, Padua'da, pankreasın boşaltma kanalı; Pacchioni
Dura Mater'da adını taşıyan bedenleri buldu; Havers, Londra,
sinovyal bezleri ve Haversya kanallarını keşfetti;
Daha önce bahsedilen Cowper, {184} 'dan adlandırılan küçük bezleri keşfetti.
O, prostatın önünde yer alan ve diğer bezler, bartholin,
adını taşıyan labia'da; Mei-Bom, Helmstadt Profesörü,
Göz kapaklarında adını taşıyan küçük bezleri keşfetti.
Bunların yanı sıra, burada başka birçok keşif kaydedilebilir, zaman mı
izin vermek. Bununla birlikte, bir diğeri de belirtilmeyi hak ediyor,
Schneider adı (1614-1680) her zaman onurlu bir şekilde bağlanmalıdır. O
burnun mukoza zarını tarif etti ve anatomik olarak gösterdi
ve klinik olarak beyin değil, bu zar,
Burun akıları sırasında mukoza deşarjı. Bu aynı anda devrildi
ve sonsuza dek çok ve çeşitli olan eski doktrin
"Catarrhal" hastalıkları. Ayrıca en iyi ve en eksiksiz olanı da ekleyebilirim
{186} tüm merkezi sinir sisteminin açıklaması
O zamana kadar verilen Vieussens tarafından döşenmiştir.

     Şekil 26'nın açıklaması.-"Kemiklerin yolsuzluğunun
     kol ve shin, kemik iliğine kadar bile; Şin-
     Kemik bir yara ile kırıldı ve kemikler dışarı çıktı ve
     dairesel olarak getirilen shathe-band ile bağlı; ve
     El veya ayağın ucundan kesme. Ben temsil ediyorum
     kemiğin ve shin-bone'nun iliğinin bozulması,
     II, tamamen bozuk ve çürümüş shin-bone'u temsil eder. III
     yozlaşmış kemiğin bulunduğu yeri temsil eder ve
     şimdi kısıklarla ortaya çıktı. V o shin-bone
     Hastanın bir anıt için koyduğu bozuk. VI
     Sağ kolun kemiği bozuldu. VII kemiği temsil eder
     kolun tamamen bozuk ve keskin, çekildi
     Çekmelerle uzakta, ancak parçalarla, gürültü olmadan veya
     ağrı. VIII, kolun yozlaşmış kemiğinin bulunduğu yeri gösterir
     şimdi ortaya çıkan, hangi doğa ile doldurulmuş
     bir duygusuz, böylece hasta ülkeyi gerçekleştirebilir
     Herhangi bir engelsiz iş. Hasta bir
     Pappatavia'nın köylüsü, kolunu dörtte kırdı
     Yara olmadan, Anno 1636. IX,
     bir yara ile shin-bone ve kemiği çıplak döşemek. X
     Shin'in kemiği, bir yaralı, kırık, kemiklerle
     öne çıkma ve çapraz değil, bantlara bağlı, ancak
     Capsula'ya dairesel olarak ortaya çıktı ve yerleştirildi
     Olmalı. Xi, gizli bir pamukçuktan etkilenen bir eldir
     ses kısmında kesilen, yani sonunda
     Yarıçap ve cubit kemik. Xii, sphacelated olan bir eldir,
     (d) bloğa atılan,
     yarıçapın ses uçları ve bir chizel (e) ile kol kemiği,
     Hildanus'un aksine, iyi bir başarı ile. XIII bir havzadır
     bir mesane yüzdüğü Oxyerat ile dolu,
     ıslak, sakatlanmış parçaya uygulanmalıdır. Xiv iki
     Swathe-bantlar birlikte sarılır (F ve O), burada her biri iki
     uçlar, sonunda elin kesildiği kolu bağlamak için
     kapalı. XV, sphacelated olan bir ayağı temsil eder, yani
     Mortified kısımda, ses kısmının yakınında bir
     Çift Pinccr. İpotekli kısım kaldırıldı, geri kalanı
     Putrefaction, kırmızı sıcak ütüler ile tüketilir
     Hasta ateşin gücünü hissediyor. Bu iki plagetten sonra
     Hildanus ile görevlendirildi, onun unguent Mısırlı
     Escar'a uygulandı; Son olarak, uzun plaisterler (7) atılıyor
     Bunun üzerine, sakatlanmış ayak ıslak bir bantla bağlanır (q}
     Diz kadar, el kolun ortasına kadar.
     XVI, çeşitli demir enstrümanlarıdır ve kırmızı sıcak hale getirir,
     her ikisi de çürümüş kısmın geri kalanını tüketmek için
     Ayrıca kan akışını durdurmak için uygun. "

[İllüstrasyon: 0205]

On yedinci yüzyılın orta ve son bölümlerinde
Daha iyi doktorlar ve cerrahlar ya ofisler ve pozisyonlar almıştı
devlet tarafından desteklendikleri veya kalıcı olarak yerleştikleri
Konutlar, bu da doktorların kitlesinde durum böyle değildi
on altıncı yüzyıl. Sonuç olarak tüm mesleğin itibarı
Sınırsız lisans ve mutlak özgürlüğü iyileştirmeye başladı
Orta Çağ boyunca hakim olan uygulama neredeyse tamamen yapıldı
uzakta. Bu zamana kadar büro unsuru neredeyse ortadan kaybolmuştu
Tamamen tıbbi çevrelerden veya sadece belirli uzmanlık alanlarında dabled.
Otuz yıllık savaş, din adamlarının üstünlüğüne karşı ölümcüldü
Halk sağlığı konuları. Dahası, uluslararası artış
İlişki tıbbi bilginin iletişimini destekledi.

Bu dönemin doktorları daha çok kimya ile işgal edildi ve
Daha önce hiç olmadığı kadar fizik. Yine de, bu da
_Alchemists_ ve _Impecuniosity_'in özel yaşı. Birine göre
Zamanın sınıflandırmalarından düzenli meslek
Doktorları, cerrahları, berberleri, alay cerrahlarını içermesi gerekiyordu,
Litotomistler, banyo tutucular, ebeler, hemşireler, eczacılar, eczacılar,
ve hatta şekerlemeler ve marketler. Başka bir sahtekâr listesi ve
Eşit derecede resmi olan Quacks, yaşlı kadınları, köyü içerecek şekilde yapıldı
Rahipler, Hermits, Quacks,-

     Şekil 27'nin açıklaması.-"Etkilenen memeyi temsil ediyorum
     Ülserlenmiş bir pamukçuyla, itici olan temeli
     onlardan sonra iki iğne ile bükülmüş bir keten
     iplik. II, Kircürgenin Soluyla Nasıl Tutulduğunu Shews
     el, itilen ipliklerin uçlarının
     Ve sağ eliyle bıçağı alır ve onunla
     Kökleri pamukçuktan kesiyor. III bir pamukçuk kesimi
     Memeden altı fiziksel pound ağırlığında. İv nasıl
     Chyrurgeon, bir meme ülseratcd kesilmesinden sonra,
     Kırmızı-sıcak bir demir ile yeri hafifçe kautcrize et
     en azından parçaları desteklemek için. V,
     Hierom fabritius ab aquapendente
     Toraks deliklidir. VI, grubu Sostratus,
     en uygun, göğsün herhangi birinden etkilendiği yer
     bağlama gerektiren hastalık. VII Shews Celsus'un nasıl iyileştirildiğini
     Manuel çalışma ile navilin yapışması. VIII
     Bir çiftten yapılmış navil için bir kafes: pamuk linncn
     kumaş. "

[İllüstrasyon: 0207]

--uroskopistler, {187} paracelsistler, Yahudiler, Buzağı Doktorları, Cellatçılar,
kristalomancerlar (bir sınıf insan-çok İtalyanca-aranan
kristaller), Mountebanks, Vagrants, Sihirbazlar, Exorcists, Canavarlar,
Sıçan yakalayıcılar, hokkabazlar ve çingeneler. Veteriner hekimleri de
O zaman bu sınıfa dahil edildi.

Anatomi {188} artık insan vücudundan daha fazla incelendi ve yetkilendirildi
tüzüğe göre. Bu özellikle Alman olmayan kurumlarda durum buydu.
Bu nedenle öğrenciler çok sayıda akın ettiler. Dresden'de
1617 kadar erken, doldurulmuş kuşların
O zaman büyük bir nadirlik ve benzer meraklar korundu. .
Anatomi çalışması Almanya'da düşük bir ebb'de idi; Böylece Rolfink olduğunda,
1629'da, Jena'da düzenlendi, o zaman en popüler Alman
üniversite, idam edilen erkek faktörler üzerine iki kamu diseksiyonu için
Öyle bir olay olarak kabul edildi ki, en yüksek makamlar mevcuttu.
Ancak köylülük bu durumda o kadar korktu ki,
Daha sonra, cesetleri gece boyunca mezarlıklarını izlediler
Kazılmalı ve dedikleri gibi "Rolfinked." Viyana sahip değildi
1658'e kadar bir iskelet. Strassburg, 1671'de bir erkekten birini aldı ve
Birkaç yıl sonra bir kadın. Edinburgh'da anatomik bir tiyatro
ilk olarak 1697'de Cerrahlar Salonu'na dikildi. Söze değer
Katmanlar halinde kaldırılacak şekilde tasarlanmış anatomik plakalar
Bu dönem. Bu yüzyılın ortalarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Baden Margrave'in başucu, iki öğrenilen profesör ve
normal mahkeme doktoru, isterse bir sıva uygulanacak
Hastanın kalbi göğsün ortasına yerleştirilmelidir.
Galen'e veya sol tarafta. Anlaşmazlık açılarak çözüldü,
asil hastanın gözlerinden önce, bir domuz, bununla birlikte
aslında, domuzun kalbinin yattığını gösterdi
sol taraf. O kadar ikna olmuştu ki,
Pozisyona aykırı bir görüş alan sıradan doktor
bir asilzade kalbi.

Bu yüzyılın genel barbarlığı ve ahlaksızlığı göze çarpıyordu.
Özellikle üst sınıflar arasında ve yakınında
Fransa, hem Almanya hem de İtalya'da doğallaştı ve hatta uzatıldı
üniversitelere, {189} profesörleri ve öğrencileri. .
Bu dönemde ikincisinin hayatı her zamankinden daha kaba ve kaba
Daha önce ve o zamandan beri neredeyse daha fazla. Pennalizm-yani,
Junior öğrencilere karşı barbarlık-Became Sınırsız, böylece salgınlar
dersler sırasında bile meydana geldi. Sonunda eyalet yetkilileri
müdahale etmeye zorlandı. Öğrenci öfkeleri çok sık ve sık sık
Ölümcül ve patlamaları aşırı derecede utanç verici.

Sadece Fransa'da iyi düzenlenmiş cerrahide talimattı, çünkü bu
uygun bir cerrahi koleje sahip tek ülke. Pratik
Özel bir yolla Paris'te orta eşlere eğitim verildi
Ebeler Loncası aracılığıyla Almanya'da kurum; Berberler de,
loncalarından talimat almaya devam etti; Talimatken
Eczane Master-Apothe-Caries tarafından verildi, çok sık dogmatik olarak
ve hatta farik olarak, Moliere'nin keskin hicivine nesne olarak hizmet ediyor.
Mezuniyet masrafları çok büyüktü ve bazen törenler
iki gün sürdü.

Başka bir şekilde aynı on yedinci yüzyıl karakterize edilebilir
Doktorlar için bir ağırlaştırma olarak,-yani,
halkın gözünde pozisyonları iyileştirildi ve
Devlet tarafından daha iyi desteklenir. Doktorlar uygun-"_Medici
Pitri _ "-hala en derin yerçekiminin kişileriydi, kürk eğitimi
cüppeler, perukes, baston ve kılıç, meseleler müreffeh olduğunda
çünkü hayatları resmi olarak reçete yazmaktan başka bir şey yapmaz
stil, diğer her şey onurlarının altında,-
İngiltere'de*güne etkiler. Her durumda çağrılmayı talep ettiler,
Ancak, bunun hakkında hiçbir şey bilmeseler bile, sadece
Onların varlığı araçları kesinlikle doğru olabilir. Yine de,
Tehlikeli vakalarda-örneğin, veba sırasında-
Sadece cerrahlar, hastalara pencerelerden baktılar.
Bununla birlikte, buna rağmen, genellikle saygındı ve genellikle {190}
özel olarak olduğu gibi kamuoyunda da arandı. Bazıları tedarik edildi
patronları tarafından büyük kütüphanelerle veya altındaki pozisyonları aracılığıyla
Hükümet ve çoğu ılımlı bir refahtan yararlandı. Ödemeleri
çoğunlukla, kesin bir tarife uyarınca düzenlenmişti,
devlet yavaş yavaş doktorun onurunu ödemeye indirdi
bir günlük işçilik. O yüzyıl boyunca belirli bir doktor bir kontes
Münih'te yıllık ödeneği olarak 25 dolar aldı. Bir
Mortem sonrası ve bir fikir vererek, her doktor alındı
1.75 $. Gayretli ve istekli olan cerrahlar her zaman çok saygındı;
Çoğu açıdan genellikle daha iyi eğitilmişlerdi.
kapsamlı seyahatler; Fakat cerrahların sosyal özgürleşmesi
on sekizinci yüzyıla kadar tamamlandı. Bu sefer amputasyon
Kolun 31 puan değerinde olması gerekiyordu (7.75 $); bacaktan 41 puan;
Ya da bir hasta ölürse, bu fiyatın yarısı. Litotomi maliyeti 51 puan veya
Hasta ölürse bunun yarısı. Bir gözde katarakt operasyonu için
Cerrah 17 puan aldı; Her iki gözde de benzer bir operasyon için, 25 puan.

Tıpta, diğer bilgi dallarında olduğu gibi, her birinin
Yüzyılın ardından, eklenemez gerçeklerin ek kotasını sunar,
Selefinden daha önemli hale getiriyor. Söyleyebiliriz
Onbeşinci yüzyıl, bir reform idealizminin yolunu hazırlamıştı.
on altıncı'nın temel özelliğidir; Ve bu
on yedinci yüzyıl aynı idealizme karşı gerçekçi tepki
Kilisede ve devlette kendisine karşı mücadelelerle
otorite ve tıp biliminde hakimiyetle
endüktif felsefe. On sekizinci yüzyılın idealizmi değildi
reform ve insancıl, ancak devrimci ve insani. .
Yüzyılın olaylarının huzursuz karakteri,
bir dereceye kadar, Amerikan ve Fransız devrimlerine,
{191} 'nin yorumlanması (ve bunların kazanımları)
"İnsan Hakları." Kitlelerin artık serbest bırakılması gerekiyordu ve
Filozoflar, üzerinde daha fazla etkisi olan yeni doktrinler yarattı
Daha önce her zamankinden daha fazla felsefi doktrin vardı. Rousseau, için
Örneğin, şüpheciler olurken siyaset ve eğitim alanında bir devrim uyandırdı
Ve materyalistler, ne yazık ki
gerekli. Yüksek sınıflar arasında savurganlık ve ahlaksızlık hüküm sürdü
Yoğun bir şekilde, alt sınıflar arasında yoksulluk ve cehalet arasında. Almanya'da
Yöneticiler, Hesse-Cassel'in sattığı gibi konularını bile sattı.
İngilizce on yedi yüz paralı asker ve satılan diğer eyaletler
daha küçük sayılar. 1769'da yayınlanan bir ceza kanunu on yedi içeriyordu
Bakır plaka gravürleri, çeşitli işkence yöntemlerini gösteren. A
işkence uygulandığında doktor her zaman mevcuttu
Kurbanın acıları taşıyabileceğinden daha büyük değildi. Bu insanlık dışı
1869'da Avrupa'da en son uygulama modu,
Zug İsviçre kantonu. Popüler eğitim bir efsaneydi ve çocukları
Bondmenlerin öğrenmesine izin verilmedi. Fransız Devrimi'nin
Ren boyunca sevinçle selamlandı, burada bir kerede ve sonsuza kadar süpürüldü
"Bloodsuckers" olan küçük yöneticiler, abbotlar ve piskoposlar
insanlar. Yüzyılın sayısız savaşının üzerinde büyük bir etkisi yoktu
Cerrahi yönü dışında tıbbın gelişimi.

On sekizinci yüzyıl da devrimciydi.
Dini düşünce özgürlüğü, böylece büro doktorları kayboldu
Tamamen saflardan, litotomist olarak görev yapan birkaçını kurtar,
Frere gelir ya da oculistler olarak, ikincisi bir
Prag'da profesör.

Bu da Leibnitz ve Kant'ın Linnaeus'tan yüzyılıydı ve
Lavoisier ve Bach, Haydn, Beethoven ve Goethe. Onun sırasında
neredeyse tüm öğrenme dallarındaki en göze çarpan hizmetler
Almanlar tarafından işlenen, {192} İtalyanlar ve İngilizce yerine,
Bir önceki yüzyılda. Aslında Almanya o zaman Zenith'teydi
ve diğer tüm ülkeler için bir dürtü sağladı. Felsefenin ve doğa bilimlerinin etkisi de daha fazla
Ve daha belirgin. Filozoflarının başında Leibnitz yerleştirilmelidir
(164: 6-1716), kendi yazıları ve öğrencilerinin yazılarıyla yaratan
Etkisi hala her yerde olan felsefi bir okul.
Doktrini dualistti: madde herkes için bir kez yaratılıyor ve
Yaratıcının daha fazla ihtiyacı. Manevi dünyayı ilgilendirdiği gibi,
Monadlar olarak adlandırılan dakika, bölünmez, zeki varlıklar,-
Tüm bedenler ve tüm varlıklar. Onunla yakın ilişki içinde Kant durdu,
İngiltere'de Locke ve Hume karşı olanların liderleri oldu ve
Materyalist okul, beynin bir organ olduğunu ilan ederek
düşünce salgısı.

Onsekizinci yüzyılda kurulan üniversiteler arasında
Breslau, 1702; Bonn, 1771; Stuttgart, 1781; Pesth, 1794; Gottingen,
1737; ve Erlangen, 1743. Tıp da öğrenilmiş olarak yetiştirildi
sürekli olarak artan toplumlar. 1744'te Frederick
Büyük Birleşik Kraliyet Akademisi'nde diğer iki toplumu. İsviçre'de,
1751'de bir doktor ve doğa bilimcisi birliği kuruldu,
Fransa'da Kraliyet Bilim Dernekleri
Bordeaux, Montpellier, Lyons ve Dijon ve Kraliyet Tıp Derneği
Paris 1717'den 1788'e kadar yaşadı. Tüm bu fırsatlara rağmen
Aydınlanma için her şey henüz aydınlanmadı. Sonra de haen
iblislerin varlığını savundu ve tanınmış bir teolojik olan Maerz
Öğretmen, 1760 yılında cadılara ve büyüye bir kitap ayırdı. Cadılar
Halka açık bir şekilde yanmış, Amerika'da bile bir tarih meselesidir. 1821 kadar geç
İrlanda'da cadılarla ilgili bir tüzük vardı ve onlar yakıldı
Meksika'da 1877 kadar yakın zamanda. Ama bunlar uçan resimler
sadece şu an için {193} anlamına gelen on sekizinci yüzyıl
Şimdi ele almamız gereken daha ciddi konuyu göstermek için
kendimizi.

[İllüstrasyon: 0213]

Her şeyden önce, yüzyılın _Medical sistemleri ve teorileri_. Birçok
Yüz yıl önce Galen, hak eden bir yöntem oluşturmuştu,
Belki de saf eklektizm unvanı. İlk tamamen eklektik sistem
Boerhaave (1688-1738) ile ortaya çıktığı gibi, belki de
En ünlü hekimi onun veya başka bir yüzyıl. O oğluydu
Leyden, Hollanda yakınlarındaki bir din adamı ve on üç çocuktan biriydi.
Başlangıçta büro mesleği için tasarlanmış,
Felsefe, Tarih, Mantık, Metafizik, Filoloji, Matematik ve
İlahiyat olarak, büyük bir titizlikle. Eğitimi daha sonra yönetildi
Saflığın ifadesi nedeniyle tıp incelenmesine
Bazı teolojik doktrinlerin onun tarafından tehlike altına alındı. Bu yüzden okudu
Kimya ve botanik ve sonra anatomi ve tıp, {194}
1693. Leyden'de büyük bir başarı ile çalıştı ve bir mahkeme teklif edildi
konum. 1709'da Tıp ve Botanik Başkanlığı ihale edildi,
ve 1714'te tıp pratiği; 1718'de de yapıldı
Kimya Profesörü. Tüm bu pozisyonlarda gösterdi
en büyük kapasite. Nadir yeteneklerin klinik öğretmeniydi ve yakında
Leyden öğrencilerine tüm parçalardan çekilecek böyle bir üne sahip
üniversitede hiçbir ders odası olmayacak kadar sayıdaki dünyanın
onları içerebilir. İlk olarak ayrı konferanslar veren o
Oftalmolojinin konusu ve incelemede büyütme camını kullandı
göz. Bir uygulayıcı olarak daha az popüler değildi ve bir mülk bıraktı
iki milyon dolar değerinde. O kadar ünlüdü ki, bir Çinli
Yetkili, "Avrupa'nın en ünlü doktoruna" bir mektubu ele aldı.
Ona güvenli bir şekilde ulaştı. Hastalarında hiçbir ayrım yapmadı ve
Peter'a Great'i zorladı ve danışma sırası için bütün bir gece beklemeye zorladı
o. En seçkin öğrencileri: Haller, Van Swieten, De Haen. Gaub,
ve Cullen. Boerhaave'nin şaşırtıcı etkisi ve haysiyeti,
doktor, ansiklopedik kazanımlarına göre daha az temelli
karakterinin hayırseverliği ve saflığı üzerine. O özgürdü
Her yerde bir kehanet olarak görülmesine rağmen, tartışma ve kibir.
Evrensel maksimum: "Basitlik gerçeğin mührüdür"
Bunu terapötiklerinde hiç göstermedi. Termometreyi kullandı
Aksillada, vakalarını incelerken, iatrofizikçileri gibi
önceki yüzyıl.

Doktrinleri yeni bir sistem oluşturmadı, aksine
daha önceki sistemler, aynı zamanda sahip olan birinin anormal pozisyonunda da
bütün dünya ayağa kalktı ve yine de çok az katkıda bulunmadı ya da hiçbir şey
önemli önem taşımaktadır. Aslında, tuhaf görüşleri
O kadar evrensel olarak vazgeçti ki, sadece yetersiz tarihi ilgi.
Hastalığa {195} bedensel eylemin veya
Rahatsız edici veya huzursuz olmak, doğal aktiviteler gerçekleşebilir
sadece zorlukla; Bunun tersi, elbette, iyilik oluşturdu
sağlık. Ateş, doğanın ölümü önleme çabası olarak gördü.
Dolaşım gibi, mekanik üzerine sindirim açıklandı
İlkeler. Terapötiklerinde, tatlandırma çabalarının yanı sıra
asit, mideyi arındırmak için, sicillerden kurtulmak için,
Hipokrat ve Sydenham modelleri. Biyografileri onun
İlaçlar kişisel görünüşünden daha az etkiliydi. Çok ayrıldı
taraftarlar, ancak takipçi okulu yok. Ancak,
Kredisi, bu ilk klinik eğitimi vermese de,
Öğretimde kalıcı olarak klinik bir yöntem oluşturdu.

1731'den Leyden'de profesör olan Gaub (1705-1780)
Ustası Boerhaave, öğretmen olarak şöhret olarak. İlk yazdı
Genel patolojinin özel konusu üzerinde tam çalışma. Genel olarak
Terapötikler Doğanın iyileştirici gücünü çok yeterli olarak gördü
hastalığı ortadan kaldırmak için, ancak bu gücü bazen ruha ve
bazen vücuda.

Doğal olarak, görüşlere ve öğretilere yorucu muhalefet ortaya çıktı
Boerhaave ve başlıca rakibi Stahl (1660-1734) idi.
Her yaştaki en önemli sistemistlerden biri, derin bir düşünür,
ve bir öncü kimyager. Jena'da bir kerede ders vermeye başladı.
mezuniyet, yirmi beş yaşında ve iki veya üçten geçti
Berlin'e gelene kadar farklı üniversite pozisyonları
Elli altı. O büyük bir pietistti, kaba bir tavırdı, ona sadık
zahmetli bir şekilde edinilen mahkumiyetler, acı ve acımasız
Onları kabul edemeyenler. Gerçekten de mahkumiyetlerini gördü
Tanrı'dan vahiy olarak. Bir başkasının başarısına baktı
Kişisel yaralanma ve ilk önce bir Croaker olmaktan
Sonunda, gerçek melankoliye düşene kadar doğrulanmış bir misantrope.
Asla istemediği maddi kar ve onun peşinde koştu. {196}
Görüşleri dinamik-organik, pietist ve antagonistikti.
Ruhu yüce ilke, hayat veren ve
hayatı koruyan, ruhla karıştırılmamalı; engellendiğinde veya
Operasyonunda engellenen hastalık mevcuttu. Ruh Yönetildi
organizma esas olarak dolaşım yoluyla; Sonuç olarak, Plethora
önemli bir rol oynadı. Bu Plethora'dan kurtulmak için,
ateş veya konvülsif hareketler; Örneğin, çocuklarda çok
kafaya kan basıncı üretir ve tazminat yoluyla,
Ruh burundan bir kanama sağlar. Kolayca
takdir edildi, kanama yığınlarını en üst düzeyde güvenlik valfleri olarak gördü
önemi. Ateş, ruhun korunma çabasıydı.
vücut; Bu aralıklar için bile doğruydu ve buna göre asla
Cinchona verdi. Anatomi ve fizyolojiyi tek bir yerde söyleyerek küçümsedi.
bu ilaç,
on yıl önce düşen bir kar bilgisi gibi kulak. Ancak
Stahl, çağın en seçkin kimyagerlerinden biriydi ve
Kimyayı simyanın cazibesinden kurtarmak için çok şey ve
eczanenin hakimiyeti ve onu bağımsız bir bilime dönüştürmek.

Stahl'ın doktrini _animism_ olarak adlandırıldı ve karşı bir tepki oldu.
On yedinci yüzyılın kimyasal ve mekanik teorileri. O
çok sayıda takipçi kazandı, bunlardan en dikkat çeken
Fransızlar arasında Sauvages (1706-1767), Pinel'in öncüsü ve
Mekanik sistemini canlandıran saf mekaniğin bir rakibi
Stahl'ın "ruhu" ile beden. Bu, mükemmellik, yaşın
yapay sistemler ve böylece sınıflandırmasındaki sauvages bir
her biri birkaç hastalık sınıfı olan sistem
siparişler ve bazıları iki yüz doksan beş cins ve
İki bin dört yüz hastalık türü !! Linnaeus'un bile üçü vardı
Yüz yirmi beş hastalık cinsi, {197} iken Cullen sadece
Yüz kırk dokuz cins ile dört sınıf.

Mechanico-Dynamic sistem bir tür uzlaşma veya karışık sistemdi,
en seçkin doktorlar tarafından yüksek onurlu ve daha iyisi
geçen yüzyılın zihinleri ve hatta Sprengel tarafından ödüllendirildi
en iyisi. Friedrich Hoffmann (1660-1742) tarafından ortaya çıkmıştır.
Hoffmann'ın babası bir doktordu ve kendisi Halle'de doğdu,
Kime üniversiteye gitti. Kalıcı bir itibar kazandı
oculist ve anatomi, cerrahi, tıp, fizik profesörü,
ve _alma mater_'de kimya. Bizim sıradan "Hoffmann'ın Anodyne"
adını veriyor. Onun en bilgili profesörlerinden biriydi
Gün, Stahl'dan daha kolay anlaşıldı, akıcı ile yaygın olarak bilinir
diksiyon ve sevimli öfke ve buna göre onun için büyük bir ün kazandı
üniversite. Bir uygulayıcı olarak iyi şansı o kadar harikaydı ki
Boerhaave ona kendi eşit olduğunu ilan etti. Bir yazar olarak hacimli, bir
Yirmi yedi büyük ciltten oluşan eserlerinin baskısı.

Hoffmann'ın görüşlerine göre, hayat basitçe mekanik hareketti,
özellikle kalbin; Ölüm, Kalp Aksiyonunun Durumu,
bunun üzerine ortaya çıkıyor. Sağlık düzenliliği anlamına geliyordu
hareketler; Hastalık, aynı rahatsızlık. "Tonus" kelimesini kullandı
kapsamlı. Eter, önemli bir faktör olarak gördü, üreterek
ve vücudun hareketlerini korumak, kendisi son derece değişken,
büyük ölçüde eskilerin "pneuma" na karşılık gelir; Aslında,
bir motor prensibi ve aynı zamanda algılayıcı ruh. Eter
Medulla'da depolandı ve vücutta çift bir şekilde dolaştı; spazm
çok güçlü, çok zayıf, eter akışının sonucuydu.
Ateş, arterlerin ve damarların genel bir spazmıydı,
Omurilik. Hoffmann'ın terapötikleri basit ve ilaçlarda fakirdi.
Bu ikincisi zayıflamayı, değiştirmeyi veya tahliye etmeyi amaçladı ve o {198}
özellikle vinous ilaçların kullanımında kısmi idi. Güçlü ve
Toksik ilaçlar kullandı ama çok az.

Scotchman olan William Cullen (1712-1790) en derin yoksulluktan yükseldi
en büyük ünlüye. Önce bir berber, daha sonra bir
Eczacı, o zaman bir gemi-sörfü, o zaman bir köy uygulayıcısı, nihayet
Genel uygulayıcı olarak William Hunter ile ortaklığa giriyor.
Bu seçkin adamların her ikisi de eşit derecede kötü koşullarda
aynı yerde yaşamayı kabul etti ve biri çalışırken,
Diğerleri uygulamaya dikkat etmelidir. Bu şekilde Cullen etkinleştirildi
1740'ta mezun olmak için. Altı yıl sonra Glasgow'da kimya öğretti,
Ve on yıl içinde Edinburgh'a tıp profesörü olarak geldi. O
Ölümüne kadar çok aktif ve ünlü devam etti, ancak öldü
Doğduğu gibi-yoksulluk içinde. Diğer sayısız hayırsever arasında
Deeds, Robert Burns dul eşi destekledi ve ikincisini yayınladı
Şiirler.

Cullen, modern katıcılığın babasıydı,-katı olan bir sistem
Vücudun bazı kısımları, sinirler baş ajanlardır. Hayat veren
Element, onun görüşüne göre, tanımsız, dinamik bir şeydi (farklı
_nerve-force olarak adlandırdığı Hoffmann'ın eteri veya Stahl'ın ruhundan) veya
sinir prensibi; hayvan gücü; ve beyin-enerji_ ve içinde
Omurilik. Sinir prensibinin spazm üretmesi gerekiyordu ve
ATONY, aktif veya pasif. Hastalığın nedenleri,
zayıflatıcı karakterin, iyileşmenin tepkisini uyandırması gerekiyordu
doğanın güçleri; Ateş, doğanın onarıcı bir çabasıydı, hatta
Soğuk aşaması, kan içinde rol oynamıyor. Çok inşa etti
Aslında, tüm ateş sınıflandırması, aslında,
Hastalıklar, nosoloji sistemi itibarının sırrıdır. Onun
Gut'un açıklaması ünlüdür. O bozukluk, bağlı olduğunu söyledi
Sindirim organlarında periyodik olarak kurulmuş olan bir aton
{190} eklem iltihabı şeklinde onarıcı bir çaba. Scrofula'da
Sinir patolojisine aykırı olarak, tuhaf bir
Acridid ​​ve putrid ateşinde vücudun mizahlarının bir putiditesi. Onun
Terapötikler basit ve selamlardı, çünkü
Venesection, gününde çok istismar edildi.

Hoffmann'ın en ünlü öğrencileri ve halefleri Gregory idi.
Edinburgh, Gardiner ve Almanya'da ünlü Thaer (1752-1828),
Sonunda tıp pratiğini terk etti çünkü
performans gösterebilir ve "hayvancılık babası" oldu.

Hipokrat, Sydenham ve Boerhaave doktrininin bir bileşimi
Sözde eski Viyana okulunda temsil edilen,
Maria Theresa ve II. Joseph'in hayatları en azından bahsetmeyi hak ediyor.
Kurucusu, soyundan olan Leyden'den Baron Van Swieten (1700-1772) idi
Altına mezun olan soylu bir Jansenist ailesinin
Boerhaave Louvain'de okuduktan sonra. Onun ölümünden sonra
Patron Başpiskopos Maria Anna'nın yardımına çağrıldı.
Kürtajdan muzdarip olan ve böyle bir memnuniyet veren Avusturya
onu buna kadar kız kardeşi Maria Theresa'ya tavsiye ettiğini
Zaman steril kalmıştı. Ona ve kocasına tavsiye verdi
bu da on altı ardışık hamilelik ile sonuçlandı ve sonra
Başarısının sonucu, 1745 yılında Viyana'ya geldi.
Avusturya Genel Tıp Bölümü. Ayrıca sansür yapıldı
Özellikle Cizvitlerin düşmanlığını hangi pozisyonda tuttu ve
etkilerini soyduğu Voltaire. Baron yapıldı ve
İmparatoriçe'nin en etkili danışmanı Kaunitz'in yanında oldu.
Başlıca bakımı, tıbbi işlerin yükselmesine adanmıştı.
Avusturya ve özellikle tıp fakültesinin iyileştirilmesine. O
başarı, yaşlılardan öldüğünde çabalarını taçlandırmıştı,
büyük bir doktor ve hayırsever olma itibarı ile
fakir. {200} hizmetlerinin en büyüğünden biri,
Paracelsus örneğinden sonra, sifiliz tedavisi,
Korozif süblimatın iç kullanımı önerilir.

Bir doktor olarak kişisel karakterden daha seçkin
(1704-1776), Lahey'den-Boerhaave öğrencisi. Öneride
Van Swieten'den, 1754'te Viyana'ya başkanı olarak adlandırıldı.
O zamanlar konaklama sağlayan şehir hastanesinin kliniği
sadece on iki hasta için. O, sözde yaşlıın gerçek kurucusuydu
Sözde yeni okulun aksine, değeri olan Viyana Okulu
pratik ve teşhis hizmetlerinde aranmak. De Haen'in kavga ettiği gibi
Her biriyle, halefi olan Stoerck (1749-1803) ile de yaptı.
Van Swieten, Avusturya Tıp Bölümü Yönündeki ve
Stoll (1742-1787),-özellikle ünlü bir klinik öğretmen
bir epidemiyolog.

Stoll, tamamlandıktan sonra 1784 yılına kadar büyük popülerlikle ders verdi
Allgemeines Krankenhaus, arka plana düştüğünde ve
Kötü tedavi edildi. Düşmanları tarafından sayısız entrika konusuydu,
ve hayatını yücelten ve onu gömen bir karısı vardı
Ölümünden sonra itibarını yaralamak için bir Cizvit elbisesi.
Kredisine göre, bileşenler hakkındaki görüşlerini değiştirmek
daha sonra yaşamda hastalık ve orijinal terapötikleri artık
Onun için kullanıldığında, onları tamamen terk etti. Yine de onun terapötik
Sistem ondan sonra uzun süre gelişti.

Bu dönemde çok sayıda başka doktrin vardı, bazıları
bunların hiçbir dayanak kazanmak için çok çocuksu veya asılsızdı;
diğerleri yaşam süresi boyunca belirli bir etki yarattı.
onların yaratıcıları veya daha sonra bir nesil için. Bunların birçoğuyla yapıyorum
Hiçbir şekilde ilgilenmek için umursamıyorum. Sanırım birkaç kişi en azından
Ben de sunmaya çalıştığım gibi bir tarihte bahsedildi.

Başka bir Hoffmann vardı-Christopher Ludwig

Westphalia'dan Hoffmann {201} (1721-1807), sözde bir
Boer-haave'in "sicillerinin" karıştığı humoral teori
Pneu-matistlerin "putriditeleri" ve Glisson'un "sinirliliği".
Tedavisi ve hastalıklara yönelik ilaçların antiseptik olması gerekiyordu,
Çekimler ile uğraşırken çok uygun olduğu gibi.

"Enfarktus Doktrini" olarak bilinen teorinin kökeniyle
1753'te ölen Kampf. Enfarktus Kampf tarafından Etkilenen dışkı anladı,
vücudun mizahlarından, portal gemilerinden kaynaklandığını düşündüğü düşündü,
ve bağırsaklar; İki çeşit tanıdı-siyah bilişli ve
mukoza. Bu teoriden geniş bir clyster moda gelişti ve
Lordlar ve bayanlar, enfarkti ve enfarktlarını kutlamak için birbirleriyle yarıştılar ve
lavman yönetirken. Baas'ın dediği gibi: "Yazarın inkar edemeyiz
Bu doktrinin en azından kapsamlı bir insan doğası bilgisi. O
evrensel bir iyileştirici prosedür sağladı ve eczacıları memnun etti
Uygulaması için gerekli otların hacmiyle. "

Viyana Okulu'nun görüşlerine oldukça karşıt olarak
Montpellier Okulu, Bordeu (1732-1796) tarafından açıldı ve genellikle
_Vitalism_ olarak bilinir. Bordeu büyük itibarın tadını çıkararak öldü,
ama tüm meslektaşlarıyla varyans. Varlığı korudu
bedenin genel bir hayatının,-kompozit bir yaşam,-
tüm organların bireysel yaşamları ve güçlerinin uyumlu çalışması,
birbirleriyle ilişkilendirilmesi gerekiyordu, ancak her biri
kendi kesin işlevi; En önemli organlar-mide, kalp,
ve beyin-"Yaşamın Tripod" olarak adlandırıldı. Patolojide harika koydu
Bezlerden devam etmesi gereken krizler üzerine ağırlık.

Vitalism'in en önemli temsilcisi Barthez (1734-1806),
Montpellier,-Büyük hediyeler ve bilgi için istekli bir adam. O
yaşam fenomeninin nedeni olarak hayati bir ilkeyi tanıdı, ancak
{202} doğasının bilinmediğini kabul etti, ancak onu bağışlamasına rağmen
Bir düşünen zihnden farklı hareket ve duyarlılık ile .. bitkiler
aynı şekilde sahip olması gerekiyordu. Hastalık, sonucunun sonucuna inanıyordu
Bu hayati ilkenin sevgisi. Her hastalık bölünebilirdi
Bütünün parçaları olarak görülen bazı hastalık elemanları ve bunlar
yine ikincil elementlere bölünebilir. Putrid ateşlerini şöyle açıkladı
belirli hayati hastalıklar,-elbette, humoral'i somutlaştırdı
fikirler.

Almanya'da, şu anda, benzer bir doktrin elde edildi,-bir doktrin
-çok yönlü Reil (1759-1813) bir
sistem. Bu arada, İngiltere'de bir doktrin Erasmus Darwin tarafından detaylandırıldı
(1731-1802) Belirli bir dereceye kadar doktrinlerin
Stahl, Hoffmann, Haller, Brown ve Bordeu. Erasmus Darwin Seçkin
Kendisi, sadece bir doktor olarak değil, bir şair, filozof olarak ve
fizyolog. James Watt'ın arkadaşıydı. Hayatının söyleniyor
onun pratiği ve çok şanslı evliliklerle zengin oldu, yedi
çok ve sudan başka bir şey içmedi. Başlıca çalışması-_zoonomia,
Veya organik yaşam yasaları _-- 1784'te yayınlandı ve çok değerli
günümüzde inceleme. İki temel maddeyi tanıdı-Spirit ve
konu. Ancak onun doktrini için deki araştırmaları için değil
hayvan ve bitki fizyolojisine ve daha fazla
Ona en şükran borçluyuz, aynı adı taşıyan soyundan geliyor.




Bölüm VIII.

_ Yenileme (devam).-Hayvan Manyetizması: Mesmer, 1754-1815.
Örgü.-Brunonianizm: John Brown, 1735-1788.-Gerçekçilik: Pinel, 17451826.
Bichat, 1771-1802. Avenbrugger, 1722-1809. Werlhof, 1699-1767. Frank,
1725-1801.-Ameliyat: Petit, 1674-1750. Desault, 1744-1795. Scarpa,
1772-1832. Gunbernat, 11790. Heister, 1683-1758. Von Siebold,
1736-1807. Richter, 1742-1812. Cheselden, 1688-1752. Monro (1),
1697-1767. Pott, 1749-1787. John Hunter, 1728-1793. B. Bell,
1806; J. Bell, 1820; C. Bell, 1842. Smellie, 1680. Denman,
1753-1815.-Deneysel çalışmanın canlanması: Haller, 1708-1777. Winslow,
16691760. Portal, 1742-1832. Vicq d'Azyr, 1748-1794. Morgagni,
1682-1772.-Küçük POX'a karşı aşılama: Lady Montagu, 1762. Edward
Jenner, 1749-1823._

 {204} sırasında onsekizinci yüzyıl da
Tüm sınıflar arasında elde edilen hayvan manyetizması
sadece muhteşem ve
açıklanamayan. 1754'te Lake Constance yakınlarında doğan Frank Mesmer erken
romantik özlemlerin kurbanı ve mezun tezi teslim edildi
Viyana, gezegenlerin insan ve kullanım üzerindeki etkisi ile uğraştı
Mıknatıs. Kapsamlı bir şekilde seyahat ettikten sonra özel bir
Kurum, kör kızlara, kıpır kıpır eski hizmetçilere davrandığı ve
Simpletons, aldatıcı yöntemleri bir komisyon tarafından maskelenene kadar
İmparatoriçe Maria Theresa tarafından atandı ve ayrılmak zorunda kaldı
Yirmi dört saat içinde Viyana. Bu şehit onu Paris'te tavsiye etti,
Mezmerizmin hızlı bir şekilde moda olduğu yer. O sonunda
100 Louis A Head, Mıknatıslama Talimatlarını üstlendi,
ve "uyum sırası" nı kurdu. Sözde _baquets_
manyetik kanallarla, kısmen yumuşak su ve her türlü
malzemelerin ve öğrencilerinin bulunduğu demir iletkenlerle donatılmış,
Ellere katılmak, kendilerini temas ettirdi. Bu _seances_ Mesmer
leylak renkli giysilerde ortaya çıktı ve eylemi güçlendirmeye karar verdi
küvetlerin görünüşleri, jestleri, mızıka üzerinde oynama ve dokunma
asa veya parmakları olan denekler. "Herhangi biri varsa, {200} özellikle bir
Leydi, şu anda bir kriz vardı, 'kriz-oda' ye verildi.
Mesmer tarafından, ona yalnız davrandığı, sadece yalnız olduğu gibi, o
iddia etti, başarıya ulaşabilir mi? "Hızlı bir şekilde zengin oldu; yönetildi
Fransa Kraliçesi'ni bile aldatmak; Ve mahrum etmekle tehdit ettiğinde
Varlığının ülkesi, 20.000 frank'ın ona talimat vermesi teklif edildi
Sanatındaki diğerleri. Ancak bu teklif Wily Charlatan düştü. İçinde
1785 Bazıları aptal bir işçi olarak onu öven bir makale yazdı.
mucizeler; Bu, yetkilileri bir komite düzenlemeye teşvik etti
soruşturma, olumsuz kararı, bazılarıyla birlikte
Katkıda bulunan kanıtlar, Paris'i onun için çok sıcak yaptı. Devrimden sonra
Geri döndü, ama günü geçti ve artık tıbbi olarak anlaşılamıyor
tarih. Birçok taklitçisi vardı ve büyüleyici çılgınlık zaman zaman,
medeni dünyanın farklı kısımlarını istila etti; hatta biraz
Bilimde seçkin olan sözde tuzaklara düştü
Mezmerizm,-Özellikle Olbers, bir dizi asteroitin keşfi.
Mesmer'in görüşleri üzerine kurulan mistik tıbbi doktrinler hala devam ediyor
Bazı çevrelerde, çoğunluktan bu yana uzun zamandır yendi
Bilimsel psikolojinin gelişmeleri. Bu bağlamda uygun
"Hayvan Manyetizması" konusundaki yeniden canlandırılan ilginden bahsetmek için
Manchester, İngiltere'den Dr. James Braid'in araştırmaları. Bu beyefendi,
1842'de, yanlışları oldukça iyi bir şekilde ortaya çıkaran bir çalışma yayınladı
Mesmer doktrininin ve gerçeklerin çoğunu açıkladı
orada dolaşmış. Belki de ifadeyi kullanmak için birinciydi
"Hayvan Manyetizması" ve "hipnotizma" teriminin yazarıydı, ancak
Onun gününde popüler başlık _braidism_ idi.

[İllüstrasyon: 0225]

On sekizinci yüzyılın ortalarında, içinde bir doktrin ortaya çıktı.
Yenilik, pratik uygulama kolaylığı ve belirgin tutarlılığı
(belirli hayati fenomenlerin ustaca istihdamı sayesinde),
Öyle bir tutum, etkisi şimdiki yüzyıla bile devam etti.
Bu {205} "Brunonian doktrini" idi, ilan edildi ve desteklendi
Cullen'in büyük düşmanı ve rakibi,-Doktor John Brown. Gençlikte çok
Eşit, çoğu mütevazı doğum olsa da, Doctor Brown
Yedi yaşın başlarında ve üç yıl sonra Latin dili
bir ticaret öğrenmek için denedi. Yirmi yaşındayken yerlisini terk etti
Edinburgh için Dunse köyü, öğretmen olarak iş arıyor ve
Teolojiyi incelemek niyetinde. Yoksulluk yakında onu zorladı
Kırsal bir okula bin, ancak birkaç yıl sonra (1759'da) geri döndü.
İskoç Atina ve tıp çalışmasına başladı, kendini destekledi
Bu arada tezleri Latince'ye dönüştürerek ve öğreterek, tercüme ederek,
ve sınav. Sonunda, Cullen'in dikkatini çekti.
klasikler hakkındaki bilgisi ile yararlı oldu; Ama sonuçta bir
Aptal kavga eski arkadaşların acı düşmanlarını yaptı. 1770 yılında
özel dersler, Brown {206}, sahip olduğu teoriyi ilerletmeye başladı
altında kaybolan kendi gut saldırılarından biri tarafından yönlendirildi
uyarıcıların kullanımı, daha önce her zaman ağırlaştırılmış olan hastalık
reçete edilen tedavi ile ve bu ortodoks olarak tutuldu,-yani.,
Antiflogistik. Şimdi biraz çözüldü ve öğrenciler
Onun hakkında topladı, aynı karaktere sahipti; Ama onlar
Cullen'e karşı büyük bir takipçinin nidusunu oluşturdu ve kavga etti
İkincisinin taraftarları ile her durumda. Sonunda Doctor Brown
Fortune'un ona gülümsediği gibi, kazandığı gibi Londra'ya kaldırıldı
itibar ve pratikte hızla; Gerçekten de bir çağrıyı neredeyse hiç kaçırmadı
Berlin ve bir diğeri Padua'ya öğretmen olarak, ölçek karşı karşıya geliyor
Ona çözünen alışkanlıkları tarafından. En yüksek zihinsel olana sahip olmasına rağmen
Hediyeler, Brown zihinsel dayanıklılık eksikliğinde talihsizdi. Bunu öğretti
Hayat doğal bir durum değil, yapay ve gerekli bir sonuç
sürekli tahriş; Bu nedenle, tüm canlı varlıklar
ölüm. Sağlık ara bir heyecan derecesidir; hastalıklar, hangisi
sthenic veya asteniktir, çok yüksek veya çok düşük bir
Heyecan notu. Brown'un öğretilerinin katledildiği söylendi
Fransız Devrimi ve Napolyon Savaşlarından daha fazla insan
kombine. İngiltere'de bu sistem önemli bir takipçi bulamadı, ancak
Amerika'da Benjamin Rush, Philadelphia'dan (1745-1815) Seçkin
kendisi bir yapışkan olarak. İspanya ve Fransa'da çok az yer buldu; Ancak
İtalya'da ve daha sonra Almanya'da çok sayıda ve önemli bir
takip eden, diğerleri arasında Scarpa, Massini ve Girtanner. [İllüstrasyon: 0227]

Etkili gelişime ulaşan başka bir sistem bile
Bu yüzyılda, _Realism_,
Pin EL (1745-1836). Yoksulluk içinde doğdu ve Roma için tasarlandı
Katolik Kilisesi, Pim El El.
otuzuncu yıl, {207} ama çalışmalarını tamamlarken hızla yükseldi
önem pozisyonları. Zihinsel hastalıkların araştırılmasına yol açtı
Delirilen özel arkadaşlarından birinin kaderi ile,
ormana kaçtı ve Wolves tarafından yutuldu, Pinel
Bu hasta sınıfına hızla büyük bir ilgi geliştirdi. .
Şu anda çılgınların çoğu en acımasızdı: hapsedildiler,
zincirlenmiş ve vahşi hayvanlardan daha kötü muamele gördü. Geliştirme çabalarında
Onların partileri, Pinel muhafazakar ve aristokrat unvanını aldı,
Her ikisi de neredeyse bir ölüm cümlesine eşdeğerdi. Terrüklenmemiş,
Ancak Paris Konseyi'nden önce ortaya çıktı ve evlat edinmeyi çağırdı
Reformatör önlemlerin, şüpheci ve
Bir dizi çılgın hastayı özgürleştirerek kendi kendine düzenleyici rakipler
onun sorumluluğundaydı. Böylece Cesaret,
Zamanımız, daha önce hiç olmadıysa. Pinel'in hizmetlerinin en az {208}
sentetik yöntemler için analitik ikame; O da aradı
Semptomlardan dikkatle oluşturulan bir tanı ile hastalığı belirlemek için,
Ancak maalesef patoloji ve anatomi alt faktörler yaptı. O
Barthez'in bir öğrencisiydi, ama öncülünün canlılığını uzağa yerleştirdi
arka plan.

[İllüstrasyon: 0229]

1771 doğumlu Francois Bichat, hem klinisyen hem de yüksek rütbe kazandı
bir anatomist. Eğitimi Nantes'te başladı, ancak ameliyat okudu
ve Lyons ve Montpellier'deki anatomi, daha sonra Paris'e gidiyor,
Desault'un ailesinin bir üyesi oldu. Patronunun ölümünden sonra
Ameliyat üzerine dersler ve 1797'den anatomi üzerine. Ateşli
Bilimsel etkinlik, Societe d'Emulation'a üye oldu.
Ölüm 1802'de tüketim ve yaralanma devamı olarak onu geçti
bir düşüşle alındı. Fransa'nın en yetenekli doktoruydu
zamanında ve w> yaşam süresi kadar kısa, dokuzun yazarıydı
Şefi, membranlarda _Treatize olan önemli ciltler_
ve genel ve patolojik anatomi üzerinde çalışır. İkincisinden yeni
Çalışma eğilimi köken aldı. O kimin sözünü verdi
Aphorizm: "Bazı ateşleri ve sinir sıkıntılarını ve diğer her şeyi ortadan kaldırın
patolojik anatominin krallığına düşer. "
Enerji, bir kışta yedi yüz incelemesiyle ilgilidir
bedenler. Hastalık süreçleri arasında nasıl ayrım yapılacağını öğretti,
ve özellikle peripneumoni plörezi, zatürree ve
Bronşit, bunlar daha önce karıştırılmıştı. Bir keresinde şunları söyledi:
"Kalp, akciğerler, karın vissera vb. Hastalığını gözlemleyebilirsiniz.
Yirmi yıl boyunca hasta yatağından gece ve sabah
Sadece bir şeysiz bir şekilde birleşmeyen bir fenomen karmakarışıklığı sağlar;
Ama birkaç beden açarsanız, belirsizliği hızlı bir şekilde göreceksiniz.
yol,-eğer bilmiyorsak, gözlemle asla gerçekleştirilmeyen bir sonuç
Hastalığın koltuğu. "Bichat'a da modern tanınmamızdır
Hücresel, {209} kemik, lifli ve diğer dokular, bu nedenle, her yerde
Vücut boyunca görünürler. Yardım olmadan farklılaştı
mikroskoptan, basit ve benzer yirmi bir farklı doku
Vücudun unsurları, onları olarak numaralandıran kimyasal
unsurlar; Mideyi mukoza, seröz ve
kas tabakaları; tıbbın spekülatif eğilimini devirdi ve
Gerçekleri ön sıraya yerleştirdi; Ve onun hizmetleri çok göze çarpıyordu
"Tıp Napolyonu. "Takviye etti
Pinel'in patolojik anatominin yanına etkisi; isminde
Değişiklikler olan duyarlılık ve kasılma hayati özellikleri
Bununla birlikte, hastalığı oluşturur, ancak,
Bireysel dokular kendi aralarında farklıydı. Onun hayatı ve eserleri
genç erkeklere vahiyler ve nelerin gerçekleştirilebileceğini göster
Yeterince aktif ve uyumlu bir şekilde geliştirilen beyinler tarafından erken yaş {210}.

Tıbbi olarak bahsedilenlerin teorilerini ve yaşamlarını gözden geçirirken
On sekizinci yüzyılın armatürleri, kişi bir his yaşar
karışmış saygı ve hayal kırıklığı-
Hakikat için çalıştılar ve aradılar ve çok fazla hayal kırıklığı
entelektüel güç ve emek israfı. Ders de öğretilir ve
etkilenmeli, yeni sistemlerde eski ilkeler
çoğunlukla yeniden ortaya çıktı ve geçmişin işçilerinin nadiren
tekrarlamaya ve yenilemeye karşı korunacak kadar kasıtlı olarak danışıldı
çok daha önce kanıtlanmış olan teorilerin.

Şimdi geçen yüzyılın birkaç doktorundan bahsetmeme izin verin
az ya da çok halefleri üzerinde bir etki bıraktı ve
bilim. Özellikle bir adam, tarihçilerle hatırlamayacak
meslektaşları ve çağdaşları tarafından onu reddeden onur. BEN
1722'de Graz'da doğan Leopold Avenbrugger'a bakın ve
Felsefi ve mesleki çalışmalarını yerlisinde takip ettikten sonra
Şehir, yirmi dokuz yaşında bir İspanyol ordusunun suçlaması
hastane; Bu şekilde istihdam edilen yalan, perküsyon sanatını icat etti
Tanı için uygulandı. Bu yedi boyunca deneyim testini verdi
mesleğe duyduğunu uzun yıllar önce ve o zaman bile
takdir edilmedi, ancak pratik olarak fark edilmedi.
1809'da meydana gelen ölüm.
İmparator II.
meslektaşları tarafından ona yığıldı. Paulus Aegineta sesler kullandı ve
spekülasyon; Santoro dengeyi kullandı, nabzı saydı ve başvurdu
termometrenin kullanımı; Boerhaave termometreyi kullandı ve
basit lens; Floyer ve ondan sonra Haller, saati işaretlemede kullandı
saniye; Bir Salernian uygulayıcısı oskültasyon ve perküsyonu kullandı
timpanitler ve asitlerde; ancak hastalıkların {211} tanısı
Avenbrugger'dan önce perküsyonla büyük vissera asla bilinmiyordu. Onun
Zamanında uygun olmayan yirmi iki sayfalık kitapçık, günümüzde tutulur
Altın ağırlığından çok daha fazlası. Ünlü meslektaşı De Haen, yazdı
perküsyonda sözsüz on beş cilt; Van Swieten hayır yaptı
daha büyük adalet; Büyük incelemesinde tıp _history_,
Sprengel bunu neredeyse hiç ima ediyor; Yine de Avenbrugger'ın kitapçığının içeriği
bu diğer erkeklerin yazdığı her şeyden daha pratik değere sahipti,
veya bu sırada geniş ve kanlı kampanyaların tüm sonuçları
uyudu. 1808'de bu cilt, Corvisart tarafından unutuldu.
onu Fransızca'ya çevirdi ve ölümsüz değerini ilan etti.

Bu yüzyılın önceki bölümünde Helmstadt'ın Werlhof'u yaşadı
(1699-1767), uzak bir gözlemci, yazar ve uygulayıcı,
bir profesörlüğü reddetti ve özellikle kendini bir
Alman şiirinin yazarı. Olağanüstü bir bilgiye sahip olsa da
Modern diller, sadece Latince yazdı,-
gün. 1734'te Kral II. George'a doktor olarak atandı.
dünya çapında şöhret elde ettiği pozisyon,
Bilimi yükseltme çabaları. İlk olarak onun tarafından bilinen hastalığı tarif etti.
Adı, --_ Morbus maculosus werlhofii _,-ve kurmak için çok mücadele etti
Almanya Cinchona kullanımı.

1740'dan 1802'ye kadar Hanover'den Wichman'ın gelişti,
yazar ve uygulayıcı. Özellikle lehine olan memnuniyetiyle bilinir
daha bilimsel teşhisler ve onları nasıl yapacağına dair gösterisi. Kaşışanın gösterdiği uyuzların iletimindeki rolü
kendi üzerine; Emin olmak için, yüz yıl önce Bonomo
Buna dikkat, ama çok az boşuna.

Bir başka seçkin Hanoverian, kararsız, inatçı ve misantropikti
1728'de doğan Zimmerman, Berne'de, talihsizlik ve hastalığın
Birçok perişan hile oynadı. {212} Ancak, ustaca bir adamdı
bağışlar ve özel saygıyı hak ediyor, çünkü özgür olmaya çalıştı
Gizli bir sanat olmaktan tıp bilimi.

Tıbbi tarihin dahilerinden bir diğeri J. P. Frank, doğdu (1725)
Bavyeral Palatinat, fakir ebeveynlerin ve bir bebekken,
acımasız bir baba tarafından terk edildi. Erken hayatı bir dini olarak geçti
okul; Yirmi beşte mahkeme ve garnizon doktoru oldu ve
Daha sonra Gottingen'de bir profesör; Sonunda Viyana'ya gitti, burada öldü
1801'de. Öğrencileri ve ünlü Walther tarafından çok sevildi.
Cerrah, ona şunları söyledi: "Hiç kimse bu kadar yüksek ve kalıcı bir
Benim üzerimde izlenim. "Adli tıp üzerine kapsamlı bir çalışma yayınladı
ve sanitasyon,-burada bireyin hijyenini aldı
aile ve okulun-çok önde bir çaba oluşturan
Daha önce bilinen türden bir şey. O da unutulmaz
Otuz yıl boyunca nüfusu artırma çabaları
yatış geniş bölgeler-böyle bir dereceye kadar, gerçekten de
1750 Bigamy Nürnberg ve diğer birçok kasabada yasallaştırıldı. Frank
öznesi olmayan keskin ve hatta kostik bir mizah için ayırt edilir
nadiren kendisi.

1707'den 1782'ye kadar İngiltere'de yaşadı Sir John Pringle, şef
Bu güne bir yazar olarak bilinen ordu tıp departmanının
askeri hijyen. John Huxliam (1794-1868) bilgimizi geliştirdi
kanın putrid çözülmesi. John Howard (1766-1790)
Hapishane reformunda seçkin hizmet. Heberden (1710-1801) ilk
uzun zamandır bilinen varicella ve ayrıca anjina pektorisini tanımlayın
Heberden'in astımı. Bir Quaker olan John Fothergil (1712-1780), şöhret edindi
kronik anjina, nevralji ve hidrosefali ile ilgili gözlemleriyle;
aynı şekilde fakirlerin hayırseveriydi, "
zenginlerin cepleri "; gerçekten de,
İkinci Sınıf {213} Sadaka verdi ve ölümünde L200.000'den ayrıldı
aynı amaç için. Radcliffe (1750-1814) seçkin, esprili,
Bunu bir
Genç uygulayıcı, her hastalık için yirmi ilaç aldı, ancak
Kariyerinin sonunda yirmi hastalık bulmuştu
Tek bir çare değil. Richard Mead (1673-1754) üretken bir yazardı ve
İngiltere'de kabul edilen ilk karantina düzenlemelerinin yazarı.
Mead ile çağdaş Lettsom,-en yoğun, en hayırsever,
ve gününün en başarılı doktoru,-pratiği, ancak
Büyük bir kısmı zahmetliydi, ona altmış bin dolar getirdi
bir yıl ve hayırsever amaçlar için muazzam miktarlar verdi; Ayrıca,
Adıyla bilinen ve ölen sedatifi icat eden Thomas Dover
1741'de Doktor ve Şair (1721-1770) Dizanteri üzerine yazdı.
Edinburgh'dan Baillie, morbidini doğru bir şekilde tanımlayan ilk kişiydi
Gastrik ülserin anatomisi.

Fransız cerrahlar arasında Montpellier'den La Peyronie'den bahsedilmelidir,
1668 doğumlu, nihayetinde Cerrahi Akademisi'nin direktörü oldu
ve krala cerrah. Zenginliği yükseklik için kullanıldı
zanaatın ve ondan az farklı cerrahi kurdu
Profesörlük kendi pahasına. 1743'te ayrılmasını etkiledi
Berberlerden cerrahlar. 1747'de öldü, mülkünü adadı
Yaşadığı amaca. Daha önceki en ünlü
Bu yüzyılın cerrahları J. L. Petit (16741750),
vidalı turnike ve Augustus'u güçlü davranmaya çağrıldı,
Polonya; Gerçekten de, diğer bazı taçlı kafaları onun hastaları oldu. St. Colege'da profesör olan Garen-Geot (1688-1759)
operatif cerrahi üzerine bir çalışma yayınladı. Morand (1697-1773) ve Le Dran
Paris'in seçkin cerrahlarıydı, ilki özellikle
{214} sayısı parasentez yaptı. Ünlü litotomistler
Le Cat ve Frere geliyorlardı,-gerçek adı Baseilhac olan ve
Litotom önbelleği ile işletilen Astruc (1685-1766) bir
kapsamlı kazanımların sifilografisi; Quesnay (1694-1774), seçkin
ve tarih ve ilerleme hakkında yazan Louis XV cerrahı
Fransa'da ameliyat; Brasdor (1721-1776) en iyi yöntemiyle biliniyordu.
anevrizmde distal ligasyon; Sabatier (1732-1811) ünlü bir
Başkanın rezeksiyonunu önerdiği operasyonlar üzerine inceleme
Humerus.

En ünlü cerrahlardan biri P, J. Desault (1744-1795),
Zavallı bir çiftçinin oğlu, aslen rahiplik için tasarlanmış, ama kim,
Kapsamlı bir matematik eğitimi aldıktan sonra,
Yerli kasabasının cahil bir ustası ile ameliyat. Daha sonra gitti
Paris'e ve burada öğreterek, yavaş yavaş yükselen, adım atarak kendini destekledi
Adım yoluyla, üniversite eğitimi olmadan profesör olana kadar
İlk cerrahi kurduğu otel-dieu'da şef-curgeon
Klinik. Trefinin yaygın istismarına şiddetle karşı çıktı ve
aynı zamanda ilk niyetle şifa şampiyonu idi. Güvenilir bir arkadaşı
Desault Ghopart'dı, ayağın amputasyonu nedeniyle iyi biliniyor
Bu onun adını taşıyor. Başka bir tanınmış cerrah, aynı şekilde bir arkadaş
Desault, çiftti; Ve Desault'un biraz dikkat çekici
Ghopart ve Doublet zulüm ve belki de şehitlik yaşadı
Fransa Dauphin'in sözde ölümüyle bağlantı,-
Louis xvii,-1795'te.
Tapınak Dauphin değil, bir yedekti ve bu üç cerrah,
cesedi inceleyen, şüphelerini ifade etmek için sertleşti.
Desault'un davet edildiği kanıtları bildirdiği gün
Sözleşmenin bazı üyeleri tarafından akşam yemeği, masaya hastalandı,
ve eve döndükten hemen sonra öldü, birkaç gün {215} sonra
Chopart ve Doublet, gizemli koşullar altında da öldüler.

Daviel (1796-1862) Fransız cerrahlar arasında esas olarak hatırlanıyor
katarakt tedavisi için bağımsız bir yöntem olarak lensin çıkarılması;
Tenon (172-4-1816), anatomi ve hastalıkları hakkındaki yazıları için
göz; ve anevrizmin operasyonunu oluşturduğu için anel, yanlışlıkla
Hunter'a atfedildi. Ayrıca, daha az nota,
özel hizmetler aracılığıyla kendilerini ayırt ettiler veya bir kısmı
Şubeleri.

Bu yüzyılın İtalyanları arasında Scarpa'dan (1772-1832) bahsedilebilir,
Motta'nın, Modena ve Pavia'da profesör ve ilerleyen
Fıtık bilgimiz, gözlerin hastalıkları, anevrizm ve genel
anatomi.

En ünlü İspanyol cerrahı Madrid'den Gimbernat (1742-1790),
Barselona'da bir süre profesör,
Anatomik araştırmalar.

Alman cerrahlar sonun önceki yarısında yüksek sırada yer almadı
Bu dal için kilise tarafından ortaya çıkan aşağılama nedeniyle yüzyıl
tıbbi sanat. Ancak Fransızları taklit etme modası
bazı cerrahi gelişmeler için. Bilimsel ilk Alman cerrahı
Eğitim, Frankfort-on-the-Main'den Heister (1683-1758) idi.
kendi askerlik hizmetinde onurlu istihdam elde edilemiyor
Ülke, Hollanda'ya girdi, burada deneyime kadar kaldı
Kendi ulusunun sağlıklı bir tepkisi getirmişti. 1720'de geldi
Anatomi, Cerrahi'de büyük aktivite geliştirdiği Helmstadt'a,
ve botanik; Ayrıca kendisini bir diş hekimi ve oculist olarak ayırt etti ve
en azından
en büyük. Chur'dan Bilguer (1720-1796) Berlin'de Genel Cerrah oldu ve
bileğin ilk rezeksiyonunu 1762'de gerçekleştirdi; {216}
Amputasyon rakibi, o zamanlar tamamen çok sıktı
pratik yaptı.

Von Siebold (1736-1807) Cerrahi için bir kurumun kurucusuydu
Talimat, Almanya'da ilk kez ameliyatın öğretildiği
klinik olarak. En ünlü öğretmenlerden biri oldu ve ilk olarak
Symphysiotominin işleyişini gerçekleştirmek için yerli arazisi, son zamanlarda
yeniden canlandı.

Ancak onsekizinci yüzyılın en büyük Alman cerrahı-
Hem yazar hem de operatör olarak seçkin-Ağustos Gottlieb Richter oldu
(1742-1812), bir bakanlık ailesinin soyundan gelen Zorbig'den
fıtık üzerine ünlü bir çalışma ve tüm ameliyat dallarını büyük ölçüde geliştirdi;
O, "hızlı bir şekilde giyinme ilkesini" açıklamıştı.
kolayca ve nadiren. "

Yüzyılın İngiliz cerrahları arasında, ilk önce
Hepsi, Cheselden (1688-1752). Wrhose adı ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
Anatomi ve patoloji ve ilk başta ameliyatın sıcak bir savunucusu
taş için yüksek operasyon, litotomideki el becerisi harikayı heyecanlandırıyor
çağdaşlarının. Anatomi üzerine bir inceleme yayınladı ve biri
Suprapubik bölüm.

Edinburgh'dan Alexander Monro, Sr. (1697-1767) de her ikisinde de seçkindi
anatomi ve cerrahi ve diğer bir adamdan daha fazla katkıda bulundu
İskoç Tıp Fakültesi'nin başarısı ve itibarı. Oğulları,
Alexander ve Donald ve torunu Alexander (3D)
Anatomide kutlandı.

Manchester'dan Charles White, genellikle
1768'de başının ilk subperiosteal rezeksiyonu gerçekleştirildi
Humerus, aslında, bu 1774 yılına kadar yapılmadı,
Ve sonra Bent, Newcastle'dan. Ayrıca rezeksiyonu yaptı
Kadavra üzerine kalça eklemi-aynı adın diğeri olan Anthony White,
1721'de yaşayan konuda operasyon yaptıktan sonra.
{217} humerusun ayağın içindeki dislokasyonunu azaltma yöntemi
Axilla,-Normalde Sir Astley Cooper'a atfedilen bir prosedür;
Ayrıca, ilgili yüzeylerin çıkarılmasıyla sahte eklem için işlemler
kemiğin.

Eklemlerin eksizyonunun tuhaf bir şekilde bir
İngilizce yöntemi, dirsek eklemi ilk olarak 1758'de eksize edildi,
Wainman tarafından ve Northwich'ten Filkin tarafından diz eklemi. Adam kim
Bu yeni operasyonlara cerrahların dikkatini kalıcı olarak çekti
1782'de yazan cesur bir cerrah olan Henry Park mıydı. Bunların değerleri
Ancak yöntemler yakında unutuldu ve
şimdiki yüzyıl Liston ve Syme.

En iyi bilinen Londra cerrahlarından biri Percival Pott (1749-1787),
fıtık, omurga üzerine {218} çalışmalarıyla özellikle seçkin oldu
hastalık ve kemiklerin ve eklemlerin hastalıkları; Tam Chirurgical
1771'de Londra'da eserler ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 0237]

William Hunter (1718-1783), Scotch Ebeveynlik, Başlangıçta A
Teolojik Öğrenci ve Cullen'in bir öğrencisi, 1741'de Londra'ya gitti,
1746'da anatomi ve cerrahi konferansına ders vermeye başladı ve kısa süre sonra bir
Bir cerrah, doğum uzmanı ve anatomist olarak büyük üne sahiptir. O başardı
Uygulamada muazzam bir başarı ve evine L100.000 harcadı,
Kütüphane ve özel koleksiyonlar. İkincisi şimdi Hunterian'ı oluşturur
Glasgow Üniversitesi Müzesi. Gösteren muhteşem plakaları
Gravid uterus, yirmi yıllık işçileri gerektirdi ve
1774.

[İllüstrasyon: 0239]

William'ın küçük kardeşi John Hunter (1728-1793) bile zevk aldı
ikincisinden daha fazla itibar. O sadece bir öğrenciydi
Kardeş, ama aynı zamanda Cheselden ve Pott. Uygulamaya başlamak
1763 yılında ameliyat, 1768'de St. George's Hastanesi'ne cerrah oldu,
ve 1790'da İngiliz kuvvetlerinin cerrahı. Çok unutulmaz
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde bu adamın işçileri ve hizmetleri,
Londra'da her yıl bir "Hunterian orasyonu" verildi,
işçilerini anmak veya hayatından bir ders çizmenin bir yolu
Ve iş, John Hunter'a adalet yapmak bir cilt gerektirir, bu yüzden biz
Şu anda konuyu bu kısa referansla reddetmelidir.

Bir cerrah olarak neredeyse eşit derecede ünlü olsa da, hiçbir şekilde böyle bir
Hunter olarak omnivor öğrencisi, Edinburgh'dan Benjamin Bell'di.
1806'da öldü.
drenaj. Edinburgh'dan Sir Charles ve John Bell de seçkin
on sekizinci ve ilk kısmının ikinci kısmına ilişkin isimler
On dokuzuncu yüzyıl. İkincisi anatomi, cerrahi profesörü idi.
ve obstetrikler, meşgul bir uygulayıcı, verimli bir yazar ve sadece bir tane değil
Gününün en başarılı operatörlerinin, ancak mükemmel bir klasik
Scholar; {219} _ cerrahisi_ 1801'den 1807'ye kadar ortaya çıktı.
1842'de ölen Sir Charles, bu yüzyıla daha fazla aittir, ancak
operatör, cerrah ve yazar olarak eşit derecede ayırt edildi ve en iyisi
Bilinen, belki de, elinde _bridgewater tezgahı lor.

Hollandalılar arasında seçkin bir cerrah Peter Camper (1722-1789) vardı,
Manuel el becerisini elde etmek için çeşitli mekanik kullanmayı öğrendi
aletler. O verimli bir yazardı ve onu altında düşünmedi
En iyi ayakkabı biçimi hakkında bir inceleme yazmak için haysiyet,
1782'de Viyana, ancak yakın zamanda İngiltere'de tercüme edildi ve yeniden yayınlandı
yeni bir şey. Leyden'den Sandifort, rüptürleri, çıkıkları tartıştı,
ve ve
femur.

Daha önce de belirtildiği gibi, onsekizinci yüzyılın cerrahları genellikle
Kadın Hintliler,-William Hunter dikkat çekici bir şekilde. {220} en önemli
Zamanının doğum uzmanı Londra'dan William Smellie (1680-1763) idi.
çok sayıda enstrüman icat etti, teori üzerine büyük bir inceleme yazdı ve
ebelik pratiği ve deforme olmuş bilgimizi büyük ölçüde geliştirdi
Pelves. Bir çapı diğerinden ayıran ilk kişi oldu,
ve sefalik versiyonunun ve versiyonunun önemini belirtmek için
makat. Parantez olarak, William Hunter'ın harika olduğu belirtilebilir.
Olduğu gibi, enstrümantal ebeliklerin uzlaşmaz düşmanı ve
Forseps'ini gösterme alışkanlığında, pasla kaplı, kanıt olarak
Asla böyle yardımlara başvurmadı. Smellie ve avcı rakibi Thomas'dı
Denman (1753-1815), belki de en çok bilinen gösterimi nedeniyle
Puerperal enfeksiyonun taşınabilirliği.

On sekizinci yüzyıl boyunca anatomistlerin araştırmaları,
Çoğunlukla, dakikaya yönelik, daha zor ve daha az çarpıcı
parçalar ve açıklamanın artan kapsamlılığı ve doğruluğu.
Mikroskobik anatomi göreceli bir sessizlik yaşadı. Patolojik ve
ilacını kontrol etmeye mahkum olan genel anatomi
Yüzyılın ardından yeni yaratıldı ve henüz bilim olarak kabul edilmedi
Kendi başlarına, ama sadece özel şubeler olarak. En önemlisi
Özellik, deneyselin yeniden canlanması ve daha doğru çalışmasıydı
Galen zamanından beri neredeyse hiç başvuran fizyoloji,
Harvey'nin keşifleri hariç. Gerçekten görünen bu canlanma
Tıp tarihinde bir çağ, Büyük Haller tarafından gerçekleştirildi
(1708-1777), Bern'den,-"Büyük" unvanını gerçekten hak eden bir adam
Evrensel ve tartışılmaz bir _savant_ olduğu için, kapsamlı
vicdan, iş için muhteşem kapasite, büyük yaratıcılık, doğal
bağışlar ve sanat ve bilim için uzatılamaz bir sevgi; O öyleydi
Kesinlikle en çok yönlü akademisyenlerden ve herhangi bir
zaman, sadece seçtiği tıp alanında değil, aynı zamanda
Bir şair, {221} botanikçi ve devlet adamı. Tüm İsviçre şairleri gibi, asla
Didaktik ve coşkunun ötesine geçti. Ondan
Onuncu yıl Latince ve Almanca ve sekiz yılda bile şiir yazdı
Old, Bayle'nin sözlüğünden en kapsamlı derlemeler yapmıştı. -Den
Onbeş Tubingen Üniversitesi'ne gitti, burada ikinci yılda
Sojours'ından öğretmenlerinden birine itiraz etti. 1725'te gitti
Boerhaave ve Albinus'un içinde en tartışılmaz bulduğu Leyden'e
takipçi. On dokuz yaşında doktor derecesini aldı. Fazla
Albinus'tan önemli bir miktar için satın aldığı anatomi gayreti,
bir cesedin yarısı, diğer yarısı öğretmeninin diseke ettiği;
Ve Paris'teyken, mezar robbing ile uğraştı ve
Kendi dikkatsizliği tarafından ihanete uğradı, kendini kurtarmaya zorlandı
uçuş. Diğer birçok eyalette ve birden fazla ülkede,
Öğretmenlerin en iyileriyle, zaman zaman ders veriyor. Yaşındayken
Yirmi altı Berne'de Profesör ve Hastane Direktörü oldu ve
1752 ünlü araştırmalarını sinirlilik üzerine yayınladı. Üç yıl
Daha sonra Anatomi, Cerrahi Profesörü olarak Gottingen'e bir çağrı kabul etti.
Kimya ve Botanik. Bir botanik bahçesinin kurucusuydu; için
Uzun yıllar o kadar meşguldü ki uyudu ve kütüphanesinde yaşadı; Ve içinde
_savants_ ile muazzam ve eşsiz yazışmalarına rağmen
Dünyanın yanı sıra cevapsız bir mektup bırakmadı. Söylemesi garip, onun
Tıp uygulaması üzerinde kalıcı etki sadece dolaylıydı;
ve ameliyat profesörü olmasına ve birçoğunu gerçekleştirmesine rağmen
canlılıklar, asla kendisini gerçekleştirmeye ikna edemedi
yaşayan insan üzerinde tek cerrahi operasyon. O öyleydi
Almanya'ya nabzın sayılmasında saatin kullanımı tanıtıldı. Beğenmek
Hunter, Haller özel bir tarihçi talep ediyor ve burada
Tıpa verdiği hizmetlerden sadece birkaçını özetleyin. Zenginleştirdi
Kalbin, beynin ve dura'nın anatomisi ve
{222} sinüslerin venöz doğası; uterusun olması gerektiğini öğretti
Bir kas olarak kabul edilir: lenfatik sistemin bilgisini geliştirdi,
ve her bireyin gelişim teorisine inandı ve öğretti
önceki birinden iner veya türetilir. Mekanizmasında
Sinirlilik doktrini özellikle kendini korudu. O
Ölüm darbesini hayati ruhlar doktrinine uyguladı ve
aslında modern sinir-fizyolojinin babasıydı. Onun doktrini
sinirlilik yüzyılının zihinlerini olmayan bir şekilde hareket ettirdi
Paralel, Darwin doktrini ile karşılaştırmadıkça. Glisson vardı
sinirlilik genel ilkelerini oluşturdu ve Haller bunu izledi,
Endüktif yöntemle öğretmek ve varlığını kanıtlamak
deneyler,-dahası, bunun bir tuhaflığı olduğunu kanıtlamak
kas maddesi ve sıradan duyum tarafından yönetilmez. Onun
Araştırmalar daha fazla krediyi hak ediyor çünkü modern yardımlardan yoksun
Fizyolojik çalışma. İlk Fizyoloji Enstitüsü kuruldu
Elli yıl önce Purkinje tarafından Breslau'da. Haller'ın böyle olmadığı
fırsat; Halefi büyük Mueller bile böyle bir şey yoktu
avantajlar. Haller'in öğretileri tarafından yapılan derin izlenim olabilir
destekçilerinin ve rakiplerinin sayısı ile ölçülür; O harikaydı
Adam, ikincisi sadece Boerhaave için geniş bir etkiye sahip ve ayrılan biri
Dünyada ikincisinden bile daha kalıcı bir etki.

Haller'in rakiplerinden en iyi bilinen iki kişi şunlardı: Wolf (1733-179-4),
Her nesli gerçek yeni bir yaratım olarak gören St.Petersburg,
ve blastodermik membranların doktrini öğreten ilk kişiydi;
ve Gotha'dan Blumenbach (1752-1840), harika hizmet veren Gotha
aslında antropolojideki araştırmalar, aslında
kurucu ve karşılaştırmalı anatomi ve tarihinde yapılan araştırmaları
Gelişme onu ünlü hale getirdi. Yüzyılın ünlü anatomistlerinden sommerring'den bahsedilebilir
(1755-1830), Frankfort'tan,-ilk {223}
ve Eacli diğerlerinden işitsel sinirler ve yayınlanan eserleri
İyi bilinen, ona verilen güzel çizimler yüzünden
Tanınmış sanatçı Koeck.

Yüzyılın en büyük Fransız anatomisti Winslow (1669-1760),-
Danimarka doğumunun adamı, ancak Paris'te profesör olan ve
En iyi onun için adlandırılan foramen tarafından bilinir. Portal da vardı
(1742-1832), Louis XVIII. Doktoru, ünlü bir tarih yazdı
anatomi ve cerrahi; ve Vicq d'Azyr (1748-1794), eşit derecede iyi biliniyor
Anatomi Bölümündeki, özellikle beynin işçileri için,
Sinir sistemi, {224} ve vokal organlar. Bichat (daha önce bahsedilen)
Fransız anatomistlerinin başına yerleştirilmeyi hak ederdi
Klinik tıptaki üstün rütbesi için.

[İllüstrasyon: 0243]

Bilim olarak patolojik anatominin kurucusu Morgagni, doğdu
1682'de İtalya'nın Forli kentinde,-Valsalva'nın bir öğrencisi ve yaşta
On dokuz, ikincisinin asistanı. Ona kadar değildi
yetmiş dokuzuncu yıl, birkaç eser yayınladıktan sonra,
Patolojik anatomi konusundaki ünlü çalışmalarının ortaya çıkmasına izin verdi. Bu
Venedik'te yayınlanan tarihi klasik de seclibus et causis morborum
1761'de. Ünlü yazarı,
Kör ve O'na gözlemlerin "tartılması gereken maksimuma borçluyuz,
sayılmadı. "Çok çok yönlü ve tüm şubelerde iyi bilgilendirildi
bilim ve edebiyatın ve dikkate değer bir hafızaya sahip olduğu; aynı şekilde
Dikkatini kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde ayıran ilk kişiydi
yaygın hastalıkların anatomik ürünleri, çünkü zamanından önce
vücutta kabul edildi ama nadir keşifler. O da aradı
Hastalığın tarihinin sahip olduğu önemli yatağa dikkat
ürünlerine doğru ve avantaj keşiflerini buldu,
Işık nedeniyle hastalığın tedavisini teşvik edemediler
fizyoloji ve normal anatomi üzerine attılar ve çünkü
tedavi edilemez hastaların sürekli olarak uyuşturucularla işkence edilmesini engelledi
onları tedavi etmeyi amaçladı; Ayrıca patolojik araştırmalar
tek başına tanı konusundaki anlaşmazlıkları ve onur konularını çözebilir
doktorlar. 1772'de öldü.

Morgagni'nin Büyük Britanya'daki meşru halefleri Baillie idi
(1761-1823), John Hunter'ın kız kardeşinin oğlu ve Sir Everard
Ana Sayfa,-Hunter'ın kayınbiraderi,-Kraliyette Profesör olan
Cerrahlar Koleji ve Hunter tarafından çalışmaları
koleksiyonunu anlatıyor. Ancak, en inanılmaz bir
yol, birkaç cilt avcının kendi açıklamalarını yaktı,
İşin tek kredisine uygun. {225} gitti
özellikle prostat hakkındaki kitabı nedeniyle şöhrete düştü.

Tıp tarihindeki en dikkate değer olaylardan biri
_preventive aşılamanın sistematik uygulamasının tanıtımı
Small-Pox_'a karşı. Genel olarak o kadar öğretiliyor ki bunun tamamen
Jenner'ın çabalarına-ya da daha doğrusu, sık sık izin verilir
Aksi öğretilmeden düşünün-önlemin hak ettiği
Tarihsel bir taslak. Doğal hastalığın iletişimi
Sağlıklı, koruma sağlamak için-veya başka bir deyişle
Small Pox'un aynı şeyi önlemek için iletişimi,-
antik çağ. Sanscrit Yedas'ta gerçekleştirildiği gibi
Yılda küçük pox veziküllerden temin edilen irin istihdam eden Brahmins
önce. Cilt olana kadar operasyon için seçilen yeri ovuşturdular
kırmızı, sonra keskin bir enstrümanla çizildi ve üzerine pamuk attı
kutsaldan su ile nemlendirilmiş, varyiyollü irin içine batırılmış
Ganj. Bu önlemle birlikte dikkatli hijyenikte ısrar ettiler
Büyük ölçüde, iyi sonuçlarının vadesi geldiği düzenlemeler. Çinliler arasında "pock-ekleme" olarak bilinen şey ve
Mesih'ten on yüzyıl önce gökseller burun içine girdi
Variolous ile doymuş pamuklu küçük çocukların boşlukları
irin. Araplar iğnelerle aşılandı ve Çevre de öyle,
Kuzey Afrika'da parmaklar arasında insizyonlar yapıldı ve
Bazı Zenci aşılaması burun içinde veya üzerinde gerçekleştirildi. İçinde
Konstantinopolis, Yunanlıların altında, gelenek uzun zamandır doğallaştırılmıştı,
ve sanatta talimat verilen yaşlı kadınlar tarafından uygulandı,
Saint Mary'nin bir vahisi olarak. Bu uygulamanın ilk hesapları
Konstantinopolis doktoru Timoni tarafından Kraliyet Topluluğuna verilen
1714. Uygulamanın Batı'ya gerçek tanıtımı,
1762'de ölen ve karısı olan Lady Mary Wortley Montagu'dan kaynaklanıyordu
1717'de İngiliz Büyükelçisi Porte. Oğlu {226} vardı.
Konstantinopolis'te, Maitland tarafından aşılandı ve Londra'ya döndüğünde,
1721'de kızı da aşılandı. Aynı yıllarda
Maitland tarafından suçlular üzerine deneyler yapıldı ve
Bunlar olumlu çıktı, Galler Prensi ve kız kardeşleri
Mead tarafından aşılandı. Uygulama o zaman az çok hızlı bir şekilde benimsendi
Atlantik'in bu tarafında, ancak ara sıra şiddetli darbeler yaşadı,
burada ve orada talihsiz durumlar nedeniyle, asla olamaz
kaçınıldı. Din adamları, özellikle kutsal metinleri kullanarak, erkekleri tasarlama
her zaman yapabilir, uygulamanın sıcak rakipleri oldu ve damgalandı
İlahi imtiyazın acımasız bir istilası olarak. Yine de içinde
1746 Worcester Piskoposu onu minberden önerdi, kuruldu
aşılama için evler ve böylece tekrar popüler hale getirdi. Almanya'da
Genellikle tercih edildi ve biraz sonra Fransa'da Vogue'a girdi
ve İtalya. 1757'de Londra yakınlarındaki Robert Sutton,
tek ölümcül bir durum olmadan on beş bin aşılama; tuttu
Hastaları dokuz gün boyunca sıkı bir diyetle, daha sonra
Mümkün olan en küçük virüs. Operasyon yasaklanmadı
İngiltere 1840 yılına kadar, çok daha büyük tehlikeler içermesine rağmen
inek-pox ile aşılama.

Cow-pox ile ilk aşılama,
1774: Gloucester'ın bir çiftçisi tarafından, Jesty olarak adlandırıldı, ancak öncü
Bu yöntemin kapsamlı ve genel tanıtımı Edward'dı
Gloucestershire'daki Berkeley'den Jenner (1749-1823), bu nedenle
Genellikle "aşılama babası" olarak bilinir. Bir din adamının oğlu,
Tıp ve ameliyat çalışmasına erken başladı ve onun sırasında
Koruyucu'nun sütuz bilgilerinden alınan çıraklık
Popüler gözlemle belirlenen Variola'ya karşı inek-pox'un gücü.
(Sutton ve diğerleri _sheep_-pox aşılamasının
Verimli.) Bu iletişim, Jenner'ı karşılama aracı olarak vurdu
konunun asla
Daha sonra aklını bıraktı. 1770 yılında John Hunter'ın öğrencisi oldu ve
Ona bu fikri ilettiğinde büyük cerrah dedi ki: "Yapma
düşünmek; Araştır! "Buna göre Berkeley'e gitti ve
onu ünlü kılan çok az operasyon; ve 1778'den 1788'e kadar
Sir Everard'a yaptığı gibi, yaptığı gibi gözlemleri evlendirdi. Ancak
İlk aşılama 1796'da, bir çocuk üzerine, madde ile gerçekleştirildi.
Sağımla inek-pox ile sözleşme yapan bir hizmetçinin elinden.

[İllüstrasyon: 0247]

1798'de unutulmaz çalışmalarını yayınladı ve daha sonra kaldırıldı
Londra'ya. Şöhret ve onur dolu, kendi yerinde öldü,
Hükümetten yüz ve yüz ve
elli bin dolar, ayrıca fahri vatandaşı olmasının yanı sıra
Londra Şehri. Yöntemin daha sonraki geniş uygulaması ve
Aşılama tanıtımı için {228} toplumların oluşumu
Yakın tarihin meseleleri. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk aşılar doktor tarafından yapıldı
Waterhouse, Harvard College'da Tıp Profesörü, 1800'de dört üzerine
kendi çocuklarının. İnsanlaştırılmış virüsün iletilmesi
ineğin sistemi ve daha sonra insan aşılamasında istihdamı
Varlıklar, ilk olarak Troja (1747-1827), Napoli, kısa süre içinde uygulandı
insan aşılamasının tanıtılmasından sonra; Ama 1810'da bu
İtalya'da yasaklanmıştır. Zorunlu aşılama ilk olarak
1807'de Almanya'da tanıtıldı; İngiltere'de ilk olarak yasallaştırıldı
1827. Bu şekilde sağlanan korumanın ara sıra geçici karakteri
ilk olarak 1814'te Elsasser tarafından öğretildi. Schoenlein ilk aradı
Variola ve varioloid arasındaki ayrıma dikkat.

On sekizinci yüzyılın büyük reformlara tanık olduğu başka bir konu
çok kötü durumda devam eden insane_ 'nin işlenmesi miydi
Yüzyılın sonuna kadar, iyileştirme hareketi
başlamak. Bu delilerden ve sonra prangalarından kurtarıldı
Ve acımasız kalecilerin elinden ve aslında hasta olarak kabul edildi,
sözde psikiyatri okulları kuruldu. Birincisi
Bu yöndeki dürtü kamyon tarafından verildi, gerçek reformcu
Daha önce bahsedilen Pinel, maddi cezadan uzaklaştı ve
kötüye kullanma, çılgınlığı hükümlülerden ayırdı, istihdamını sınırladı
Uyuşturucular ve özellikle veneseksiyon, talihsizleri özel olarak yerleştirdi
Doktorların sorumluluğu altındaki kurumlar ve sınıflandırılmış hastalar
semptomlarına göre. Yine de, insancıl öğretilerine rağmen,
Lunatics bazı Fransız şehirlerinde kafeslerde hapsedildi
1834'e kadar geç kaldı. Pinel'i 1818'de Esquirol (1772-1840) izledi.
Zihinsel hastalıklar için ilk kliniği kurdu.

Göze çarpan bir parçanın ne kadar göze çarpan bir kısmı
Eski Yunanlıların ve Romalıların sosyal yaşamı, ama {229}
1794 yılında Almanya'da deniz banyosu için halka açık tesis kuruldu.
Ancak bu yüzyılın soğuk su dönemi araştırmalarla başladı
Hahn (16961773), bir Silezya, sistematik ve neredeyse
Özel hidroterapötik yöntem. Soğuk kullanmanın modern yöntemi
Bir antipiretik ajan olarak su ilk olarak İngiltere'de, 1797'de,
Başlangıçta bir Amerikan tüccarı olan Currie tarafından. Fransa'da yöntem
Çok az sempati buldu, ama daha sonra İspanya'ya bile yol açtı,
_gil okuyucuları tarafından iyi bilinen ünlü Sangrado tarafından kabul edildi
Blas_.




Bölüm IX.

_ Yenileme Çağı (devam).-On sekizinci yüzyıl; Genel
Düşünceler. Kraliyet Koleji öğrenilmiş toplumların temeli vb.
cerrahların, 1800; Josephinum, 1785.-On dokuzuncu yüzyıl.
Önceki idealizme karşı gerçekçi tepki. Comte'nin etkisi,
Claude Bernard ve Charles Darwin, 1809-1882. Tarafından uygulanan etki
Diğer Bilimler.-Heyecan Teorisi: Roeschlaub.-Stimolo ve
Kontrast Imolo: Rasori, 1762-1837.-Homeopati: Hahnemann,
1753-1843.-Mattei'nin Isop-Athy, Elektrohomoeopatisi.-Kraniyoskopi, veya
Frenoloji: Gall ve Spurzheim.-Fizyolojik Teori: Broussais,
1772-1838.-Paris Patolojik Okulu: Cruveilhier, 1791-1873. Andral,
1797-1876. Louis, 17871872. Magendie, 1783-1855. Trousseau, 1801-1866.
Claude Bernard, 1813-1878.-İngiliz Tıbbı: Bell ve Hall, Travers,
1783-1858.-Almanya, Doğal Felsefe Okulu: Johannes Mueller,
1801-1858.-Doğa Tarihi Okulu: Schonlein, 1763-1874.-Yeni Viyana
Okul: Rokitansky, 1804-1878. Skoda, 1805-1881._

 {230} on sekizinci yüzyılın kapanışına kadar, Altın Çağ
tıbbın, güçlü bir dönemdeki yaygınlıktan kaynaklanmaktadır.
idealist alt ton, bunun sonucunda öğrenilen herhangi bir mesleğin neden olduğu
Bilgin, günümüzde bile daha yüksek bir saygıyla tutulacak. Tıp daha sonra _A vicdani meslek olarak kabul edildi, değil
sadece iş veya ticaret; Gerçekten de, genel bilimsel bilgi daha yaygın
mesleğin daha iyi sınıfı arasında hüküm sürdü ve
Günümüzde elde eden tek taraflı, dar eğitimin çok daha azı. .
Dahası meslek aşırı kalabalık değildi; Doktorlar da değildi
Çok az ne de çok fazla, sonuç olarak sosyal konumları daha yüksekti.
Yine, doktor ve hasta arasındaki ilişkiler daha samimi, çoğu
"aile hekimleri" olarak tanımlanan türde uygulayıcılar ve
Doktora derecesine sahip olanlar, nazikler arasında yer alıyor
zanaatkârlardan daha. Çoğunlukla, tam olarak adanmışlardı
çağrı; Dahası, devlet insanları korumak için daha fazla özen gösterdi,
böylece vagabondların ve itici güçlerin dolaşması için tehlikeli hale geldi
İnsan hayatıyla ilgilenmeye ve kaba önyargıya heyecanlandırmaya çalışın
bilimsel bilgi.

Anatomik çalışmaların {231} arayışı artık kolaylaştırıldı.
Öğrencilerin sık sık uzun yolculuklar yapmaya zorlandıkları gerçeği
"Malzemeyi" elde etmek için. Erken
Yüzyıl o kadar büyük, diseksiyon malzemesi eksikliği ki büyük
Paris'teyken Haller kadavralarını Purloin'e zorladı ve
Nihayetinde, bu gerçeği keşfettiğinde, hayatı için uçmak; Hoffmann
sadece yirmi dört yıl boyunca yirmi diseksiyon yapabilmek; eşit
Yüzyılın ortalarında yılda sadece bir diseksiyon vardı
Halle; 1712'ye kadar bir skorda sadece üç diseksiyon vardı
Yıllar sonra-şimdi denekler orada bol miktarda bulunabilir
gülünç derecede düşük figür; kadavralar Viyana'da son derece azdı
1765 kadar geç; Ve uzun zamandır Londra'da bulunan tek yer
Anatomi çalışması yasal olarak takip edilebilir Doktorlar Koleji
ve Cerrahlar Koleji ve John Hunter'ı engelleyen sorun
Bu yönde tarihsel. "Burking" suçu bilindi
Avcı Günü. Cinayet işlendi ve kurban amaçlı satıldı
Diseksiyon-şu anda, "vücut yakalama" olarak bir zorunluluktu,
satın alınan kadavralar birkaç soru sordu ve ödenen ücretler
Kurs, yüksek.

Avusturya'daki ilk klinik kurumu Viyana'da düzenlendi.
1754, Van Swieten tarafından, "ayaktan klinik" olmasına rağmen
Dokuz yıl önce Prag'da (Ayak Hasta Departmanı). Sırasında
Ancak yüzyıl, hastaneler kötü durumda her yerdeydi. İçinde
Hotel-Dieu, Paris'te, birkaç hasta-altı kadar bile-
bazen aynı yatağa koyun; Mevcut ve ölmek
Böylece kendileri ilişkili; Viyana'da Algemeines Krankenhaus
daha sonra birleştirilen on yedi hastaneden oluşur
bir. Londra'da çok sayıda hastane kuruldu ve sağlık personeli olarak
Her biri seçkin hale geldi, çok sayıda öğrenci çektiler; Ama daha sonra
hastane koğuşlarını ve özel kurumları rahatlatmak için gerekli oldu
Talimat için popüler {232} öğretmenleri tarafından kuruldu, en çok
tarafından kurulan "Windmill Street Anatomy Okulu" olarak kutlandı
1770 yılında William Hunter ve Sir William Özel Okulu
1780'de kurulan Blizzard, beş yıl sonra gelişti
Londra Hastanesi Tıp Fakültesi.

Derslerin azı zorunlu iken, özellikle de
Doğa bilimleri, şimdiye kadar daha fazla dikkat,
aksesuar dalları; Botanik, kimya ve doğal tarih
birçok öğrenci ve doktorun rekreasyonu. Öğrenciler ayrıcalıktan zevk aldılar
ne memnun olduklarını incelemek-pratik olarak günümüzde
Portekiz Coimbra Üniversitesi,-ve profesörler
Öğretimde en iyisi bireysellik. İspanya'da doğa bilimleri bulundu
Kabul yok ve 1770 kadar geç bile bu şubelerde talimat yok
saflığı için tehlikeli olarak kabul edildikleri için verildi
inanç; Madencilik amacıyla mineraloji bir istisnaydı, çünkü
En sadık Katolik paraya ihtiyaç duyar.

Üniversitelerde tıp öğrencilerinin dışarı çıkmasına izin verilmedi
Skolastik pelerinleri olmadan,-
İspanya. Öğrenci sayısının son derece çoğaldığı görülebilir
Giessen Küçük Üniversitesi, neredeyse hiç
tıp fakültesi, Halle'den her zaman daha fazla öğrenciye sahiptir.
Ünlü Hoffmann günleri. Geçen yüzyılın ortalarında Wuerzburg
bir zamanlar vardı ama _three_ tıp öğrencileri, günümüzde
Beş yüz mahalle. O zaman bile şikayet edildi,
öğrenci sayısının hesabı, eğitimli bir proletarya vardı
ve 1791'de Avusturya'da acele etmesi önerildi
Çalışma bastırılmalıdır.

Kıta öğrencileri arasında geçmişin eğimleri ve kötü davranışları
Yüzyıllar büyük ölçüde düzeltilmedi; kavgalar ve sefahat
çok yaygındı ve her türlü orji ve bacchanal galip geldi.
Profesörler büyük ölçüde devletten bağımsızdı ve
Tek {233} birey genellikle öğretilen bir dizi şubeyi temsil ediyordu
Özel sandalyelerle. Derslere dayandıklarında, sadece
Blackboard: "_hodie non legrur_" ve bu
konu. 1777'de Viyana'nın yüz kırk yedi tıp öğretmeni vardı,
Ve Almanya'da her otuz dokuz öğrenci iki ila vardı. İçinde
Geçen yüzyılda bir adam genellikle büyük bir sayıdan daha fazlasını başardı
ortalama öğretmenlerin günümüzde yaptığı hayatlar tarafından büyük ölçüde gösterilir
Boerhaave, Haller ve diğerleri. O zaman da, Latin dil genellikle
en çok cerrahlar olsa da, eğitim amaçları için kullanılır
bölüm, dilde ders verilen; 1770 yılında Cullen,
İngiltere tamamen tıbbi dersler sunacak; Ve
Din adamları, mesleğin saflarından yavaş yavaş emekli oldu, Latin More
ve daha fazlası kullanılmaya başladı. Söylemesi garip, büro etkisi olarak
azalan, Yahudiler tıbba girmeye başladı, hareket başlıyor
1791, Fransa'da, "sivil eşitlik" fikirlerinin ilan edilmesi altında;
Daha önce İbraniler neredeyse evrensel olarak bastırılmış insanlar olmuştu,
Ve Berlin'de şehre sadece bir tane girmesine ve ayrılmasına izin verildi
kapı ve saf Alman öğrenmek veya yazmak yasaktı, sonuç olarak
onların lehçeleri, Hebraic-Teutonic bir jargon, güne bile
Batı Avrupa'nın bazı bölümlerinde geçerlidir. Eğitimli Yahudiler azdı
Sayı, üniversitelere katılım normalde onları reddedildiğinden,
Salamanca'ya kabul edilmeden çok önce Toledo,
Salernum ve Montpellier. Avusturya'da yasak kaldırılmadı
1789'a kadar ve o zaman bile, bu kadar acı,
Semitik ırk, din adamları şiddetle protesto etti. Aynı bürodu
1667'de en büyük araçlarla protesto eden beden
İbranice doktorların Wurtemburg'un kapılarından geçmesine izin vermek
Ücret ödemeden, "Mesih ile ölmenin daha iyi olduğunu ilan ederek
Şeytan tarafından yardım edilen Yahudiler tarafından tedavi edilmekten daha. "

Profesörler {234} genellikle çeşitli mahkemelerine eklendi
egemenler ve bir zamanlar Fransız mahkemesi bir fakülteye sahipti
Kırk sekiz doktor, cerrah ve eczacılar, ilk ikisi
Kral ortaya çıktığında her sabah doktorların katılmaları gerekmektedir;
Bu nedenle hala Almanya'da bilinen "Hofrath" başlıklarından kaynaklandı ve
"Geheimrath."

Kural olarak tıbbi ücretler çok küçüktü, ancak olağanüstü
muazzam miktarların verildiği örnekler: II. Joseph, Avusturya,
Paris'ten istişarede çağrılan Guerin, bir fahri verdi
171.000 puan ve onu bir baronet yaptı. Her şeyi içine almak
Dikkate alın, onsekizinci sırada ortalama uygulayıcının geliri
Century, 1000 dolarlık mahallede olacaktı, ancak
Bu miktarın güne üç katına eşdeğer. Fothergill, en yüksek
Bir yılda gelir 25.000 dolardı, Londra'nın fakirlerine miras bırakıldı
1.000.000 dolar; Sir Astley Cooper'ın yıllık geliri 75.000 $ ile
100.000 dolar, ancak ilk sırada uygulamasının
Yıl ona sadece 26 dolar netleşti ve dört yıl sonra ondan önce
Gelir toplamı 500 dolar.

Geçen yüzyılın doktoru en azından anlık durumlardı.
Diğer erkeklerden çok farklı ve elbisesi tarafından tanınacak. Bir şapka
mezun olduğunda kafasına yerleştirildi, gerçeği tanıyarak
daha önceki bir dönemde doktorların öğrenilmiş veya bürolara ait olduğu
meslek; Ve daha sonraki yaşamda morumsu veya kırmızı bir pelerin giydi (
onu profesyonel rengi sarı olan avukatlardan ayırın,
ve o zaman olduğu gibi kasvetli siyahı spor yapan teologlardan).
Son İngiliz doktorunun tam elbise kostümü düzenleme
Yüzyıl iyi powdered bir peruk, ipek ceket, diz pantolonunu talep etti
çoraplar, tokalı ayakkabılar, dantel fırfırlar, kapak ve altın kafalı baston
Soğuk havalarda bir muff eklendi-inceliklerini korumak için
dokunmak.

Cerrahlar {235} hala doktorlardan, hatta
eğitim; Fransızlara kadar rütbeye eşit olarak kabul edilmediler
Devrim sivil eşitlik doktrini getirdi; Belki de bu
tıbbi sanatın bu dalının daha az göze çarpan olmasının bir nedeni
Son zamanlara kadar ilerleme. Fransa'da değişim,
On sekiz üniversitenin ve on beş tıp kolejinin kaldırılması,
Kraliyet Tıp Derneği (1776'da kuruldu) ve akademisi
Cerrahi (1731'de kuruldu); Ama bu kaldırma şarlatanlığı edinildi
Düzenlemenin yakında terk edildiği kadar hızlı kontrol. Böylece
Özel kurumlarda cerrahi talimat verildi
veya üniversitelerde ve nihayetinde eğitim koşulları
geliştirildi. St. Colege of Colex 1753'te kaldırıldığında, Societe
1731'de kurulan de Chirurgie, Academie de Chirurgie oldu; Ve,
Fransız Akademisi 1795'te kurulduğunda, Academie birleştirildi.
tıbbi departmanı. Desault ve Chopart'ın burada Ecole Pratique
Öğretim, 1750 yılında cerrahların pratik eğitimi için kurulmuştur.
İngiltere'de Kraliyet Cerrahlar Koleji
1800. Avusturya'da, 1785'te Josephinum II. Joseph tarafından açıldı,
Prag, Bruenn, Milan'da daimi askeri hastaneler kurdular.
Mantua, Pesth, Olmuetz, vb.; Ayrıca "Joseph'in Akademie" i yarattı
askeri cerrahları eğitmek ve böylece kusurlarının üstesinden gelmek
ordu ameliyatı; Josephinum tartışmasız büyük bir etki yarattı
Ordu cerrahlarının sosyal ve askeri konumunu yükseltmek ve elde etmek
Brambilla'dan sonra tarihsel önem,
Sosyal olarak cerrahlar tıp mesleğinin diğer üyelerinin eşittir. Gibi
Bu gelişmelerin sonucu, Avrupa'nın çeşitli orduları yakında
daha iyi tıbbi memurlarla döşenmiştir. Bundan önce de alan
Hastaneler sivil prototipleri kadar kötü yönetilmişti ve
{236} 'da önerildiği gibi, 1793'te hareketli hastanelerin ikamesi
Fransa'nın IV. Henry tarafından on altıncı yüzyılın kapanışında neredeyse hiç
bir gelişme. Tüm sistem ikili süreklenmeden muzdaripti
ve doktor ve cerrahın farklı işlevleri, yok etmek
Josephinum'un tasarımının bir parçasıydı. Ne kadar tatsızdı
Ordu cerrahının bu tarihe kadar konumu,
1758'de kişinin maddi cezaya maruz kaldığı
albayının komutası ve ölüm yatağı üzerindeki bir generalin
Her durumda elli darbenin her biri verileceği emirleri bırakın
Mortem sonrası tanıyı reddetti. Avusturya'da, yedi yıllık savaşın başında, tüm askeri
Protestan inancının cerrahları Katolik olmaya zorlandı
Veya hizmeti terk edin. Yaralı askerlerin durumu şöyleydi
iyi hayal edilebilecek kadar acınacak; Ama bu konuda yapamam
yaşıyor.

On dokuzuncu yüzyılın eğilimi bir devam gibi görünüyor ve
Belki de bazı açılardan, bir abartı, elde edilen durumun
Fransa'da bir önceki yüzyılda; Başka bir deyişle, dünya
pratik olarak muazzam bir patolojik anatomi okulu haline gelir ve
Teşhis,-Bichat tarafından sözde olarak temsil edilen bir okul açılan bir okul
bilimsel veya kesin ilaç. Felsefi olarak bu bir yüzyıl oldu
önceki çağın idealizmine karşı tepki; yerleştirir
öngörülen fikirden ziyade birey. Karşılıklı etki
Tıp, Felsefe ve Doğa Bilimleri daha az göze çarpıyor
şimdi eskiden. En büyük olanı kullanan son filozoflar
Etki: Gerçek ve
ideal; Yüce prensibi mutlak nedeni olan Hegel
Din bir temsil olarak kabul edildi; Hartmann, felsefesi
"Bilinçsiz" büyük ölçüde doğa bilimlerinin sonuçlarına bağlıdır,
Darwinizmi kucaklar ve birçok açıdan bir uzatma ve
Schopenhauer'in {237} kötümser ve ruh doktrini tamamlanması.
Ancak mesleğimiz üzerinde daha fazla etki yaratan biri
pozitivizmi idealizme güçlü bir şekilde tezat oluşturan Comte ve
Schelling'in ateizmi ve sadece felsefenin bunu gerektiren-yani, yani,
Diğer bilimlerin genel fikirlerini ve sonuçlarını çözmesi;
En önemli takipçisi Claude Bernard'dı ve bu ikisi üzerinde
Tüm Fransa Okulu dayanıyor. Ama en etkili
Bunun veya diğer yüzyılların felsefi doktrinleri
Charles Darwin, Herbert Spencer, Ernst Haeckel, Alfred'den yayılıyor
Wallace, çağdaşları ve takipçileri. Darwin (1809-1882)
Erasmus Darwin'in torunu, daha önce bahsedildi ve onun _variation
Hayvanlar ve bitkiler kubbeler, türlerin kökeni ve iniş altında
Man_ tüm modern dillerde bir yer buldu. Bilinen sistem
Onun adıyla saf doğanın bilimidir, bilimsel üzerine kurulur
soruşturma ve tek başına esasıyla neredeyse evrensel buldu
kabul; Çabalara eklendi ve daha fazla açıklandı
Haeckel ve Spencer.

Şimdiki ilacın no'dan etkilendiği ilan edildiğinde
Sistem, kritik analizde, bunun bir
hata. Mutlaka gerçekçi ve materyalistleri kolayca takip eder
doğal felsefe öğretileri ve doktrinleri gibi; Ve içinde
Sonuç, "Tıbbi Düşünce", sözde, tıpkı tek taraflı gündüz
Sanat tarihinde herhangi bir zamanda olduğu gibi. Günün parolası,
Doğal özel eğilim, peçe, ama almaz,
felsefi ilkeler ve böylece daha önceki tıbbi sistemler alayımız
oldukça haksız. Modern bir tarihçi,
Şimdiki "bir soruşturma teoreminden başka hiçbir şeyi kucaklamıyor
duyularla. "

Botanikte keşifler, doğal tarih hakkında daha iyi bilginin sonucu
ve daha doğru çalışma alışkanlıkları, {238} modern ilerlemeyi etkiledi
Biraz değil; daha iyi sınıflandırmaya ve daha geniş bilgiye yol açmıştır.
Cenevre'nin De Candolle (1778-1841) doğal sistemi ve
Viyana'dan Endlicher, sözde doğal olarak adlandırıldı
Tarihi Tıp Fakültesi; Bitki hücrelerine yapılan araştırmalar
Schleiden ve Baumgartner ve neredeyse çağdaş keşfi
Schwann'ın hayvan hücreleri, zamanla, son zamanlarda,
hücresel patoloji; Sonra mikroskobik botanik geldi ve etkisi
Fermantasyon ve çürümüş üretiminde düşük mantarlar. Benzer şekilde, fizik yasalarının bir
anatomi ve fizyoloji ile ayrılmaz bağlantı ve çalışmaları
deneysel araştırmalarda en önemli yardım
Bugün; Helmholz aracılığıyla oftalmoskop getirdiler; termal
Elektrik, hangi ilacın Seebeck'e borçlu olduğu keşfi;
Eşit derecede Fraunhofer sayesinde daha iyi bir optik bilgisi
elektrik uzman; Kirchhoff tarafından icat edilen spektrum analizi; Ve
Faraday, Graham Bell, Thomas Alva Edison ve
Daguerre, ikincisi fotoğrafçılık icadı ile daha iyi bilinir.
Son olarak, ilaç Tyndall ve Huxley'e ölçülemez bir şekilde borçludur.
Enerjinin korelasyonu ve korunması hakkında öğretileri.

Kimya ayrıca payını gerçekleştirdi ve fizyolojiye uygulandığı gibi,
neredeyse tamamen bu yüzyıl içinde bir keşiftir. Yeni
isimlendirme, şimdi mümkün olduğu için pratik bir amaca hizmet eder.
Kimyasal kombinasyonları ve izomerizmi bir grafikte tasvir edin ve en azından,
Yarı-başarılı bir yol. Kimyagerler arasında özel olarak bahsedilebilir
Yasaları özlü olduğu kadar bilinen Bertholet; Humboldt;
Berzelius; Dumas; Yakın zamanda neredeyse bir yaşında ölen Chevreuil
yüz yıl; MAGENDIE; Toksikolog Orfila; Gmelin, seçkin
fizyolojik kimyada; Gül, organik analizin perfecteri;
Wohler, {239} ilk ilk organik alkaloidler yapan; Bunsen; Sir Humphry Davy;
Bataklık; Faraday; Graham; Endüstriyel değerini ilk gösteren genç
kömür; ve Gay-Lussac.

Tıp üzerine, Zooloji, karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji ile,
harika bir etkisi oldu; İşte Cuvier'in isimlerine dikkat çekilebilir,
Oken, Bilharz, Brehm, Wagner, Leuckart, Richard Owen, William Carpenter,
Ve son, ama hiçbir şekilde, Thomas Huxley.

Ama belki de yaşın en önemli özelliği
bilimsel derneklerin harika gelişimi ve yayınlanması
Tıbbi ve bilimsel literatür. Bunların henüz ulaşıp ulaşmadığı
Doruk belki de açık bir sorudur, ancak sonuçta genişleyen çember
Okuyucuların yanı sıra yazarların yanı sıra,
Bu yönde aktivite eksikliği gelmemesi uzun bir süre. Birleşik
Diğer tüm ülke tıbbi toplumlarından ve derneklerinden daha fazla devlet
sayısız ortaya çıktı ve öyle bir dereceye kadar (doğuda
En azından eyaletler) Tıbbi ile övünemeyen birkaç ilçe var
Organizasyon.

Bu yüzyılda yabancı üniversiteler azaldı
kısmen konsolidasyonlar ve kısmen teslimiyetle
tüzükler; Örneğin, eski Ingolstadt Üniversitesi birleşti
Landshut ile ve 1827'de Münih'e kaldırıldı; 1816'da
Wurtemburg Üniversitesi Halle ile birleşti; Üniversite
Bonn 1792'de kaldırıldı, ancak 1818'de canlandı. Birkaç yeni
Zuerich gibi üniversiteler kuruldu. Şirin
Eski Prag kasabası Eski Alman Üniversitesi, 1883'te bölünmüştü ve
Şimdi o şehirde iki üniversite yan yana,
diğer Bohem'de hangi Almanca konuşulur.

Böylece on dokuzuncu yüzyılın esasen bir dönem olduğu görülecektir.
Modern bilimin, şafak vaktinin ölüm-knell'i
"Hastalık Demonu" ve ikiz {240} kardeşi "Ziyaret". 1801'de
Thames üzerinde ilk buhar navigasyon deneyimi gerçekleşti. 1807'de
İngiltere'deki köle ticareti Parlamento tarafından kaldırıldı. Teolojik
Bölüm tamamen tıptan kayboldu; ve doğru dönem
Şafaktan beri uzun süren bilimsel deneyler, şimdi,
Yüksekliğinde, çok fazla düşünmek zor olduğu için görebiliriz.
mevcut koşullar altında veya daha büyük yöntemlerinde iyileşme
zaten tezahür edilenden daha coşku.

Şimdi, bu çağdaki bazı sistemler ve teorilerle ilgili. Sistemler
Geçmişin az ya da çok uzun ömürlü olmuştur, örneğin, bunlar
Dogmatizm ve Galen,-Şimdiki zamana yaklaşırken
daha geçici hale gelir. Bu yüzyılın başlarında olanlar
on sekizinci toprakta kök saldı, örneğin, sözde
_ Roeschlaub'un (1768-1835) heyecanının
Brunonian hatalarını ve Schelling'in hayallerini bir araya getirmek.
Buna göre, yaşam sinirliliğe bağlıdır, ancak doğasında var olan
bağımsız bir özellik olarak organizma; Bu yüzden her iki sinirliliği de tanır
ve katıcılık, Brown sadece birincisini düşünürken,
sonra, kimyasal veya nitel bir güç (oksijen),
Kalite değişikliklerini hesaba katmak. Roeschlaub ilk önce eğildi
O halde doğal felsefe, doğal bir teolojik ve politikaya göre
önyargı (aslen kilise için tasarlanmıştı), mistisizm ve
teosofi; Sonunda, neredeyse incelenen bir cesaretle, hepsini üzdü
Eski öğretileri, yanıldığını itiraf ederek. O'na karşı çıktı
Hayatın _Lengrentions hakkında yazan Hufeland, bir
sıcak ve hayırsever kalp ve küçük bir penetrasyona sahip değildi,
aforizması tarafından kanıtlanmış, "başarılı tedavi üçte birini gerektirir
Bilim ve üçte ikisi '_savoir faire_.' "

_Stimolo_ ve _contrastimolo_, gelişmiş bir teoriye uygulanan başlıklardı
Milan'tan Metodizmi birleştiren Rasori (1762-1837) tarafından brunonizm ile;
Baas tarafından {241} "insan kalbine" gerçek bir leke olarak karakterize edilir
çeşitli sistemlerin ötesinde. "Uzun yüzyıllar süren deneyim
ve büyük ve saygıdeğer zihinlerin sonuçları boşa gidebilir,
Rasori bolca gösterdi. Kahverengi teorileri daha sonra öğretildi
Pavia'daki sınıflarına kendisi olarak, intihalin üstünde olmadığını gösteriyor;
Onun _stimolo_, Brown tarafından tasarlanan sthenic diyatezine karşılık geldi,
Sistemi, teşhis yapmak için bir çabadan oluşuyordu.
ilaçların etkilerini izlemek. Kanama en iyi önlem olarak tutuldu;
Hasta iyi olursa, sthenic diyatezi varsayıldı; eğer
Onu daha da kötüleştirdi, astenik kesinti. Muazzam dozlar verdi
Güçlü ilaçlar-altı gamboge taneleri ve iki ila üç ons
Saltpeter tek bir günde. Homeopati mi yoksa başka bir
Heterodoks sistemi bu tür önlemlerin ortasında yükseldi mi? Eski bir
Aşağıdakileri güvence altına almayacak bir aptallık olmadığını söylemek; Ve,
Söylemesi garip, Rasori'nin çok sayıda ve seçkin bir tane vardı.

Sadece göründüğü gibi, homeopati böyle bir doğal tepki idi.
kahramanca önlemler; Ribauntta diğer uçlara ulaşıldı, hatta
Pratik terapötik nihilizm. Şimdi, zehir ve sert yerine
ilaç, Hahnemann (1753-1843) tarafından açıklanan teoriler geldi,
_denied hastalık, sadece semptomları kabul etmek_. Bu homeopati elçisi
Meissen'deki bir porselen-övgü oğluydu; Leipzig'de okudu ve
Viyana'da ve daha sonra Dresden ve dahil olmak üzere çeşitli şehirlerde çalıştı.
Leipzig. "_Similia similibus curantur_" onunla orijinal değildi
Çok önce Hipokrat tarafından ve daha sonra Paracelsus tarafından formüle edilmişti.
Hahnemann'ın yaşamı ve işçileri çok şey söylenebilir; Ama bu değil
konuya girecek zaman veya yer.

[İllüstrasyon: 0262]

Sadece en sert eleştiriyi gerektiren bir homeopati dalı,
izopati,-belki de şimdiye kadar icat edilen en pis teori-
hangi gibi, {242} gibi iyileştirilecek ve öyle bir ölçüde
Küçük POX, yutma ile bant solucanının variolus irin ile tedavi edilmesidir.
Proglottidlerin vb.

Hileli büyümelerin en iyi sıralarından biri sözde
"Kırmızı" ı öven Kont Mattei'nin Elektrohomceopatik Sistemi
"mavi" ve "yeşil" elektrik,-
Idiosy, önemli bir takip çekti ve bir servet kazandı
Baş organizatör. Bu yüzyılın önceki bölümünün bir diğeri,
Ve bu hala zayıf bir şekilde hayatta kalıyor, kraniyoskopi veya frenolojidir.
Gall, doktrinlerini Viyana'daki 1796 gibi erken bir tarihte açıkladı, ancak
kovuldu, Almanya'ya gitti, burada Spurzheim katıldı, yine de
çok {243} bir öğrenci ve bilim adamı, doktrini kabul etti
Birincisi coşkuyla; Ve bu esas olarak çabalarından kaynaklanıyordu
Spurzheim Bu frenoloji İngiltere'ye tanıtıldı ve daha sonra (1832)
Amerika'ya. Yirmi yedi farklı organ bulduğu varsayılan safra
beyindeki birbirlerinin yanında ve bu dış işaretleri tuttu
Kafatasında çeşitli parçaların gelişimine rehberlik ediyordu. Her
Anatomide neofit, böyle bir
Doktrin, ancak bir süredir büyük ilgi gördü ve orada
Yaşamlarını bundan kurtaran bazı erkekler ve kadınlar
dayatma.

Tıp Fizyolojik Teorisi Broussais tarafından ortaya çıktı
(1772-1838) ve Pinel ve Bichat'ın görüşlerini birleştirdi
Hoffmann'ın "sempatik" görüşü, Stoll'un "gizli iltihabı",
ve Marcus tarafından tutulan iltihap teorisi. Broussais bir
Bichat öğrencisi. 1814'te hastane öğretimine başladı ve 1831'de
Profesör yaptı. Şahsen çok boş, hızlı huylu, hatta savaşan, hatta savaşan
Bir terapötikçi olarak rutin bir adamdı. Belki de en çok biliniyordu
Ölümünden kısa bir süre önce, frenoloji üzerine dersler verirken.
Ona göre, yaşam, üretilen dış tahrişe bağlıdır
yeni kimyasal işlemleri heyecanlandıran ısı ile, bunlar sırayla
rejenerasyonu, asimilasyonun yanı sıra kasılma ve kasılma ve
duyarlılık. Isı ile desteklenen işlevler durduğunda ölüm ortaya çıkar.
Sağlık, dış tahriş edici maddelerin ılımlı etkisine bağlıdır; hastalık,
ya zayıflıkları ya da olağanüstü güçleri. Hiçbir şey görmedi
Hastalık hakkında ontolojik. Terapötiklerde iyileşme gücünü kabul etti
doğanın, ama doktorun bir bakan olarak değil, bir Rab olarak
doğanın. Febril ve inflamatuar hastalıkların hepsi
Beslenmenin geri çekilmesi, uç noktaya taşındı. Onun en güçlü
Antiflogistik tedavi, sülüklerin
karın, {244} ve sağlam kişilere otuzdan elliden
Bir keresinde, o zaman, bunun sonucunda merak edilmek değil
"Hirudinomania" olarak adlandırılan sülükler 1833 yılında çok az oldu
kırk milyon beş yüz bin sülük ithal edildi
Fransa, 1824'te bu sayının yirmisi bir yirmisi tedarik etmek için yeterli
talep. Solucan vakalarında bile, karın girişimi ödemek zorunda kaldı
Özellikle enterit hüküm sürdüğü takdirde kan tributörü. O sadece izin verdi
Müsilek ve asit içeceklerinin yedek bir diyeti. Mercurial Fransa'da ve
İtalya çok sayıda takipçi kazandı, ama çok azdı
pratik, sert başlı Almanya ve İngiltere'de. En iyi takipçisi
Ateşin semptomatik doğasını benimseyen Bouillaud (1797-1881)
efendisinin sanguinary terapötikleri, ancak Lancet'i daha fazla kullandı
Sülük. Homoeopatların Hahnemann'ı düşündüğü gibi, Bouillaud yukarı çıktı
Broussais'e Tıp ve Bilim Mesih olarak, Baas'ın dediği gibi
"zaten Mesihlerle çok fazla stoklanmıştı."

Broussais Okulu ile çağdaş ve tüm antagonisti
Saygı, Paris Patolojik Anatomi ve Teşhis Okulu,
tüm tıbbi sanata ton verdi. Bunu görev yaptı
hekim, insan vücudundaki değişiklikleri aramak, araştırmak için
yerel hastalık ürünleri ve tıpa çıkarma görevi atandı
Bu ürünler. Öğretiminin eğilimi, hastayı tedavi etmekti
daha ziyade, hayati önem taşıyan bir duyarlı olmaktan ziyade yaşayan bir kadavra olarak
güçler ve asclepiades bir zamanlar yanlış bir şekilde yapıldığı suçlama
Hipokrat yeni gerekçelerle yeniden canlandı. Kratzmann birkaç yıl yazdı
önce: "Fransa'da her biri hasta üzerinde denemeler, daha az elde etmek için
Bilimi ilginç bir keşifle zenginleştirmekten en iyi tedavi yöntemi
ve tanı doğruluğunu yeni bir fiziksel işaretle ilerletmek. "
Bu sistemin baştan çıkarıcılığı, daha fazla daha fazla yönlendirdi,
Sonunda neredeyse tıp {245} bilimi olduğu inancına ulaştı
Gerçekten Paris Anatomik Okulu'ndan kaynaklandı.

Bu okulun öncüleri Bichat ve Pinel'di ve uygun
Kurucular Corvisart, Dupuytren ve Laennec idi. Ayrıca Bayle vardı
Kulağı Kalbin Hastalığında Toraks'a ilk uygulayacaktı,
ve böylece Laennec ve Chomel'in selefi oldu. O
tifo ateşinin vaftiz babası ve ünlü bir klinisyen olmaktan
Daha sonra harika bir patolog. Yöntemin en ünlü olanı,
Ancak, Montpellier'de profesör olan Cruveilhier (1791-1873) idi ve
Sonra Bichat tarafından kurulan anatomik toplumu canlandıran Paris'te,
ve ilk denemelerini Dupuytren'in tavsiyesinin sonucu olarak yazdı; Sonunda,
Kaleminden _patolojik anatomi için ünlü inceleme geldi,
Muhteşem plakalarıyla,-1830'da başlayan ve tam olarak değil
1864'e kadar tamamlandı. Morgagni gibi, genel ve
yatak başı gözlemleri ile patolojik anatomi; ayrıca bir sınıf kurdu
kangren ve atony ait iltihapların ve belirli bir sınıf
nevrozların ve ateşlerin
Sadece son ürünleri değil, lezyonların geliştirilmesinde adımlar.
İlk olan pyaemi ve flebitis ile ilgili öğretileri
John Hunter tarafından okundu, büyük ilgi uyandırdı ve hatta geldi
"Flebitis'in tüm patolojiyi yönettiği" sonucu.
Supüratif formunun gerçekleşmediğini gözlemleyen ilk kişi oldu
öncelikle, ancak kanın pıhtılaşmasına ikincildir.

Bu okulun en ablisi ve belki de daha fazlası
diğer tüm adamlardan daha, Paris'i yabancıların yaptıkları bir Mekke yaptı
hac, Andral (1797-1876),-bir doktorun oğlu ve
En çok not edilmiş ve tartışılmaz araştırmacı ve zamanının düşünürü.
1823 ve 1840 arasında _Medical'ın beş cildi yayınlandı
Onu ünlü yapan klinik_. Broussais'e karşı öğretti,
Birincil hastalıkların varlığı {246} kan, sözde
discrasiae; fizyolojiyi patolojiye itaat etti; Yaratıcısıydı
kan kimyası; ve terapötiklerde emetiklere bağlı
ve katartikler, kan soyutlamasına çok az önem veriyorlar.

Sayısal yöntemi patolojiye uygulayan ve kim
Broussais'in çöküşüne neden olan Louis (1787-1872),
Rusya'da okudum, ancak hala genç bir adamken Paris'e geldi. O
ilkesini aşağıdaki kelimelerle ifade etti: "
bir _A priori_ fikri oluşturdu ve daha sonra kanıtlama fırsatı buldu
Gerçekler, her zaman fikrimin yanlış olduğunu gördüm. Patolojide
Therapeutics'in yanı sıra sayısal analiz de yararlı bir uygulamadır. İle
sadece sayılar koşulların sıklığı veya bu veya
semptom; Sadece kesin bir numaralandırma ile kullanmak mümkündür
Hastalarımızın anayasası, yerleşmek için özel yaş, cinsiyet, anayasası özel ilişkileri
bu veya semptomun yüz veya bin
"Bu sistem etiyoloji, semptomatoloji, prognoz,
Terapötikler ve patolojik anatomi. Kabarcıkları attı ve
büyük kanamaları kınadı, ancak başka hatalara düşerek onu taşıyarak
haksız bir uç için sayısal yöntem. Andral ve Louis'in yanında Magendie'den (1783-1855) bahsedilmelidir,
Kolej de France ve Doktor'da Genel Patoloji Profesörü
Yeni Fransız tıbbının temsilcisi olan Hotel-Dieu'ya,
ve hem patoloji hem de fizyolojiye deneyler yapıldı; O öyleydi
kendini işgal eden deneysel farmakodinamiğin öncüsü
büyük ölçüde alkalilerle, çok sayıda
pratik. Patolojide sağlam bir humoriistti, en doğru
teşhisci, ama (ücretlendirildi) "terapötiklerde çok basitti"! Gibi
intravenöz putrefaktif malzeme enjeksiyonlarının bir sonucu,
"Pyaemi", "icliorrhaemia" ve "metastaz" terimleri
patoloji.

Tousseau {247} (1801-1866), turlardan da Paris'te profesör oldu
Fakülte ve krup ve
Bunun için trakeotomi için istihdam, ancak baş ünosu
Klinik öğretmen olarak liyakat ve klinik derslerin yayınlanması
her şekilde doğru, zorla öğretim içinde modellerdir.

Claude Bernard (1813-1878) Magendie'nin halefi oldu ve hatta
Patoloji, fizyoloji ve anatomide bir deneyci olarak daha ünlüdür.
Başlangıçta bir şair, sonunda tıp ve bilime döndü ve
1869 Fransız Akademisi üyesi oldu.

Patolojik anatomi için Fransız sevgisinin sonuçlarından biri
bazı açılardan talihsiz bir büyüme, uzmanlık,
erken görünüşü ve diğer ülkelere yayılması, özellikle
Almanya, böylece günümüzde vücutta neredeyse bir organ var
sadece özel öğrencisi değil, aynı zamanda özel temsilcisi
ilaç. Çeşitli organlardan bazılarını gözden geçirmek ilgi çekici olurdu
ve onların çalışmasında en ünlü olanları sayın
ama bu bu cildin kapsamı dışındadır.

Baas'ın dediği gibi, İngiltere,
on yedinci yüzyılın iatrochemistrv ve iatromekaniği
On sekizinci sıraya kadar uzanan bağlılık, o zaman hepsini kaybetti
Sistemlere ve tıp okullarına olan güven, o zamandan beri olduğu gibi
Zaman Büyük Britanya'da hiçbir sistem veya sözde okul kazanmadı
veya kalıcı takipçi grubu; Brunonianizm bile başarılı olamadı
Bu saygı. Bu muhafazakarlık biçimi,
İngiliz ırkı. Fakat okullar yükselmemişken, bireyler
en azından dikkat çeken formüle edilmiş hipotezler veya doktrinler
takipçiler değil. Örneğin, John Mason Goode (1764-1827) bir
Uzun popüler metin kitabında karmaşık nosolojik düzenleme başlıklı
_ Tıp Çalışması_ ve {248} ayrıca bir sınıflandırma düzenledi.
Hastalıklar şimdi neredeyse unutulmuş.

1816'da Sir Charles Bell (1774-1842) unutulmaz bir keşif yaptı
omurilik sinirlerinin arka kökleri, duyum üzerinde başkanlık eder ve
hareket üzerinde ön; Ve bu İngilizcenin dikkatini çekti
Sinir sistemine doktorlar ve daha sonra ödüllendirildi
refleks eyleminin veya refleks fenomenlerinin keşfi,
1863 yılında Kraliyet Derneği Marshall Hall. Her iki keşif de önemliydi
ve her ikisi de başkaları tarafından usulüne uygun olarak ödüllendirildi.

Benjamin Travers (1783-1858)
Bu keşiflerden ilki ve böylece özel dikkat etmeye yol açtı
"anayasal tahriş" olarak adlandırdığı şeye; Bu konudaki çalışmaları
Konu genellikle günümüzde alıntılanır ve incelemeye layıktır; O
Bu terim tarafından anlaşıldı Bir süreç (iltihaplanma ile güçlü kontrast olarak)
Hiperaemi olmadan ve plastik eksüda olmadan, ancak hangisi
Öte yandan, sıvı ürünleri ortaya çıkarabilir ve neoplazmlarla sonuçlanabilir.

Travers çağdaşları şunlardı: Abram Colles; John Cheyne (1777-1830),
çocukların _diseaseess hakkında yazan ve açıklanan Dublin'in
"Cheyne-Stokes solunumu. "William Stokes (1804-1878), ayrıca Dublin,
1857'de kendini harika bir çalışma ile ayırt eden
göğüs hastalıklarının tanı ve tedavisi üzerine_; Robert Graves
(1797-1853), Kral ve Kraliçe Kolejinde Tıp Profesörü,
Birçoğunun yanı sıra kendi klinik dersleri yayınlayan Dublin
Stokes ile bağlantılı klinik raporlar. Mezarlar
önceki hekimlerin "mutlak diyetine" karşı olan ilk
ateşli hastalıkların yönetimi ve kitabesinin
Bir satır var-"Feevers besledi!"

"Doğal Felsefe Okulu" bir sisteme uygulanan başlıktı
Almanya'da, Broussais'inkiyle paralel koştu,
Onsekizinci Tıbbi {249} felsefesinin meşru sonucu
oradan gelen yüzyıl ve aynı zamanda muhalefetin yeniden canlanması
gerçekçiliğin yanında. Spekülatif uçlara yol açtı, ki
Sonunda anlamsız skolastik ifadeler yüzünden ayıklandı
Genellikle tanıtıldı ve böylece sonraki coşku için bir yol kırdı
Tıpta Fransız pozitivizmi adına. Bunu oluşturanlar
Okul, çoğunlukla önemli adamlardı, ancak takip edildi
bir dizi imbecile temsilcisi tarafından. Özetten kullanım yapılmıştır
Kimlik Felsefesi Doktrini ve Gibi İhtiyat
kontrastlı elektrik, mekanik kuvvetler ve manyetizma
maddenin boyutları ve duyarlılık gibi belirli nitelikler miydi?
sinirlilik, vb. Belki de bu öğretinin en büyük etkisi
Johannes Mueller'in Embriyoloji ve Fizyoloji Bölümü'nde
olağanüstü faaliyetini gösterdi. En seçkinler arasında
Doğal-Filosof Okulu temsilcileri Oken (1779-1851),
daha sonra Münih, Jena ve Zuerich'te ders veren Bavyera ve
doğal tarih üzerine büyük bir çalışma yayınladı, bu da çok şey yaptı
bu bilimin popülerleştirilmesi; Kafatasının uydurulduğunu açıkladı
bir dizi omurdan; Wolffian bedenlerini de keşfetti ve
Böyle bir güç, Agassiz'in onu sadece "bir
Öğretim sanatında usta, "ama" cesur ve iktidar bir ruh. "
Bu okulun diğerleri şunlardı: von Walther (1782-1849),
cerrah; Seçkin lider Bamberg'den Dollinger (1770-1841)
Eski Katoliklerin; Anatomistler Reil ve Procliaska; Troxler ve
Schelling, filozoflar ve anatomistler; Mikroskopist Treviranus;
Malfatti, Kilian, Spindler; Viyana'dan Schmidt; ve diğerleri çok sayıda
bahsetmek için.

Doğal Felsefe Okulu'nun halefi olarak okul geldi
Doğa Tarihi (1831-1850). bu da önemli tavizler yaptı
gerçekçilik; En önde gelen üyeleri Güney Almanya'dan geliyordu. Bu okul
kısmen doğa felsefesine {250} dayanıyordu ve süresi doldu
neredeyse aniden. En seçkin üslerinden biri Krukenberg idi.
Terapötik inanç, "doktorların doldurulması gerekir
doğaya karşı dindar saygı; Organizma bir bütündür ve
bu anlamda düşünülmüş; Tıbbi sanat, şüphesiz,
kararlı eylem, ancak çoğu durumda faaliyeti ile hata yapmayalım
oldukça gereksiz, çok null ve yetersiz ve birçoğunda
zarar verici. "Bu okul dönüş ilacının ifadesiydi
tek taraflı etkilerinden kaçmak için almaya zorlandı,
ideal, onsekizinci yüzyılın sistematik eğilimi (final
Sonuç doğal felsefeydi) ve gerçekçilikle kendini karaya çıkarmak
ve on dokuzuncu pozitivizmi.

Bamberg'den Schonlein (1763-1874), öğreten bir sistemi özetledi
somut ifadeler olarak patolojik ve anatomik vahiyler
Organizma ile ilişkisi olan bağımsız varlık hastalığı
geçici olarak içinde bir parazit uzmanı; Ayrıca bir
Hastalıkların sınıflandırılması, botanik tarzından sonra bir şey
De Candolle sınıflandırması. En iyi bilinen öğrencilerinden biri Canstadt'dı
(1807-1850), _jahresbericht_ adını koruyan. Siebert,
teşhis uzmanı olarak ünlü Jena ve tıp tarihçisi Haeser,
bu okula aitti.

Fransız Patolojik Anatomi ve Teşhis Okulu'nun bir dalı
Fransız sistemine yardım eden sözde yeni Viyana Okulu
Alman tıbbında yüksek tanınma elde etmek ve ilkini kazandı
Wuenderlich emeklerinden etkisi (1815-1857); kimin yanında olmalı
Baron von Rokitansky'den (1804-1878) bahsedilebilir,-bir bohem,-
Modern zamanlarda en ünlü erkekler ve derin bir etki uygulayan,
Yabancı ülkelerde bile-özellikle İtalya ve Rusya'da. Von
Rokitansky, Viyana'daki sefil mahallelerde uzun süre çalıştı, ama
Sonunda muhteşem bir bina onun için özel olarak inşa edildi.
Onur yüklendi ve Avusturya'nın evinde oturdu.
Milletvekilleri. Tıpta iki oğlu iyi bilinir ve iki tane daha
Şarkıcı olarak itibar elde ettiler,-Babanın
_Bon mot_ 'nde "oğullarından ikisi ve ikisi
iyileşti. "En erken olanın eğilimi Viyana'ya nakledildi
Yenilikle büyülenen patolog-anatomik okul ve
ilgi ve ölüm sonrası odada ve klinik ders odasında
Almanya'da tıbbı on dokuzuncu yüzyılın gerçekçiliğine dönüştürdü.
Gerçekten de, zamanının van swieten'iydi.
Eğitim İşleri. Eserleri sadelikle ayırt edilir,
açıklık ve mantıksal düzen. Otuz binden fazla gerçekleştirdi
otopsiler; On dört yıl boyunca septumun kusurlarını inceledi.
uterusun ve genito-uriner'in kalp ve karşılaştırmalı anatomisi
organlar, ancak mikroskopa veya uygulananlara çok az dikkat et
ilaç. Saf ve basit bir patologdu.

Bir arkadaş ve ortak etiketçi,-Skoda (1803-1881),-ayrıca bir bohem,
Biraz, varsa, daha az ünlü. 1839'da dünyaya ünlü
_Aüsülasyon ve perküsyon üzerinde çalışma; 1847'de profesör oldu
Prag ve Almanca ders veren ilk kişi oldu. Buna rağmen
Lisans özellikleri, zımni ve dikkatsizliği, o
Çok popüler ve bir servet bıraktı,-Rokitansky'nin aksine,
fakir ölen. Bilimsel değeri,
Seslerin spesifik ve patognomonik düzenlemesini devirdi
Fransızlar tarafından öğretildi ve bunun yerine bir kategori yerine geçti.
Fiziksel anayasa ve organ ve dokuların şekli. Çabalandı
ampirikten kesinlikle bilimsel bir fizik sistemi geliştirmek
Fransızca fiziksel işaretler doktrini ve _fysical üzerindeki çalışmalarında
Teşhis_ bağımsız bir ruh sergiledi, ancak
Dürtüsünü Fransa'dan aldı. Almanya'da ısrar eden ilk kişi oldu
Avenbrugger'ın {252} esasları üzerine ve önde gelen teşhis uzmanı oldu
Yeni Viyana Okulu zamanının. Skoda ilk kimdi
Viyana'da, Fransız modelinden sonra bir uzmanlık alanı yarattı, yani bir
Torasik hastalıklardan muzdarip hastalar için özel bölüm. Harika
O olduğu gibi, henüz ona karşı koymalıyız, onun aracılığıyla
Etki,-İlk olarak Viyana'da ve daha sonra Almanya'da,-
Tıp basit tanıya dejenere edildi ve bu
Hastalıkların doğal seyri üzerine gözlemler,
terapötikler, beklenen veya
nihilistik terapötikler,-çok neşesiz bir dönemin habercisi
Tıp tarihi.




Bölüm X

_ Geçiş (sonuçlandırılmış).-Yeni Viyana Okulu (sonuçlandırılmış):
Von Hebra, 1816-1880. Czermamak ve Tuerck, Jager, Arlt, Gruber,
Politzer.-Alman Fizyolojik Tıp Okulu:
Roser, 1817-1888.-Rasyonel Tıp Okulu:
Henle, 1809-1855.-Psödoparaselizm: Rademaclier,
1772-1849.-Hydroterapcvtics: Priessnitz, 1799-1852.-Modern Vitalizm:
Virchow.-Seminalizm: Bouchut.-Parazitizm ve mikrop teorisi: Davaine,
18111882. Pasteur, 1822-1895. Chauveau, 1827--. Klebs, 1834--. F.
J. Cohn, 1828--. Koch, 1843--. Lister, 1827-. Fiziksel ilerlemeler
Teşhis: Laennec, 1781-1826. PIEYRY, 1794-1879.-Ameliyat: Delpeeli,
1772-1832. Stromeyer, 1804-1876. Sims, 1813-1883. Bozeman, 1825--.
McDowell, 1771-1830. Boyer, 1757-1853. Larrey, 1766-1842. Dupuy-Tren,
1777-1835. Cloquet, 1790-1883. Civiale, 1792-1867. Vidal, 18031856.
Velpeau, 1795-1868. Malgaigne, 1806-1865. Nelaton, 1807-1874. Sayın
Astley Cooper, 1748-1841. Brodie, 1783-1862. Guthrie, 1785-1856.
Syme, 1799-1870. Simpson, 1811-1870. Langenbeck, 1810-1887. Billroth,
1819-1894._

 Skoda'nın daha seçkin meslektaşlarından birkaç {253} kısa sözü hak ediyor:
Oppolzer (1808-1871), tanısında tek başına yetenekli, popüler,
geniş etki öğretmeni ve üstün derecede tezahür eder
büyük bir doktor oluşturan özellikler; Çok az yazdı
ama uzun zamandır Prag'da tıp profesörü idi. Von Hebra,
Yaşlı (1816-1880), dermatolojide tam bir devrim yaptı ve
patolojik anatomisine dayanan bir sınıflandırma geliştirdi
cilt. Yeni ve bağımsız bir terapötik hattı kurdu
tıp dünyasının her zamanki bu şubesine uygulandı
Onu minnettar hatırla tut. Sigmund ve Zeissel
Aynı dönem sifiliz sorunlarını gidermek için çok şey yaptı. Czerma'ya
(1828-1873) ve Turck (1807-1868)
burun ve gırtlak hastalıklarının bir uzmanlığı yapmak; Hizmet Gibi
Oftalmoloji için Jager, Jaxtthal, Arlt, Stellwag von Carion,
Hasner, Mauthner, Fuchs ve von Reuss, Gruber ve Politzer
Kulak hastalıkları için çok.

Yeni Viyana Okulu'nun dolaylı bir dalı
"Fizyolojik Tıp", EOSER (1817-1888) tarafından kurulan, {254}
Stuttgart (Marburg'da Geç Ameliyat Profesörü), Griesinger tarafından ikinci sırada yer aldı
ve Wunderlich. Görüşleri semptomatologlara yönlendirildi
ve idealistler ve özellikle Doğa Tarihi Okulu'na karşı,
İddia, fizyolojinin hayati fenomenleri içermesi gerektiğidir,
Bu fenomenlerin morbid kısımları özel bilimin
yapay ama pratik bir bilgi bölümü olarak oluşturulmalıdır.
'Wunderlich'in terapötik kitabı uzun zamandır en iyi rehberdi
Bu yönde, bireysel düşünceye bırakıldığı gibi ve
Yargı-Hipokrat Araştırma yöntemi-belirlenmesi
değer ve talep. Bundan çok az farklı olan başka bir dalı
Tanımdan tasarruf edin, "Rasyonel Tıp Okulu" n
Pfeufer (1806-1869) ve Henle (1809-1855) ve 1841'den beri
özel bir dergi ile temsil edildi. Wunderlich iddia ederken
Hasta fizyolojisi olmak için patoloji, Henle bunu düşündü
şüpheli ve fizyolojisi arasında hiçbir ayrım yapmadı
Sağlıklı ve hastalığınki. Bunun takipçilerinin dili
Okul, diğer okullardan kaynaklananla büyük zıttı ve
Bir süre kendinden emin ve ustaca muzafferdi; Yine de
Felsefi spekülasyonu unutmadım ve Hegel şimdi kabul edilebilir
dolaylı olarak rasyonel tıbbın vaftiz babası.

Paracelsus'un kaprisleri dolaylı olarak, olumlu olsa da,
homeopatinin temeli ve aynı şekilde de
Rademacher adını taşır (1772-1849). Bunun merak ediyor
Psödoparaselsic sistem, Viyana Okulu'nun yanında yer almalıdır,
öğretileri, hastalıkların terapileriyle sınıflandırılmasıdır,
Rademacher'in takipçilerinin üç evrensel ilaçları vardı,-"
(sodyum nitrat), bakır ve demir "-ve ayrıca üç birincil hastalık
Bu, başlıklarını üç evrensel ilaçtan almalıdır.
Bu hastalıkların bilinmemesine rağmen,
cesurca {255}, üçü tarafından iyileştirilecek kesinlikte olduklarını iddia etti
Şef Çözümler. Üç temel hastalık, "sodik nitrat, bakır ve
Demir hastalıkları, "Mutlaka böyle kalmazlar, çünkü atabilirler
bazı organlar "bir sempati koşuluna girer ve böylece
Hastalık kendisini tüketim, deliryum tremens şeklinde ifade edebilir,
Bir bakır hastalığı solucan, felç, sarılık,
"evrensel hastalıkların ve evrensel çözümlerin yanı sıra vardı
organ ilaçlarının etkinliği ile teşhis edilecek organların hastalıkları;
Bu nedenle, karın hastalıkları karşılık gelen "karın
ilaçlar, "kafa ilaçları ile kafa hastalıkları", göğüs hastalıkları ile
"Göğüs Çözümleri," vb. Ayrıca her belirli viss için bir
Özel çare. Bu saçma doktrin hakkında en şaşırtıcı nedir
takipçileri bulması, bazıları da oldukça yetenekli.

Şimdi de hidroterapötik sistemi yeniden ortaya çıkardı-büyük elçisi
Priessnitz (1799-1852)-humoral'ın brüt görüşlerine dayanarak
bir hastalık varlığının atılacağı patoloji
ter, patlama, vb.
Başlıca terapötik önlemler. Winternitz hidroterapi yaptı
Popüler ve bir ölçü olarak, kesin olarak yönetilmesinde etkili
Maladiler.

1858'de Rudolph Virchow,
Aslında doğal bilimselden ödünç alınan "modern canlılık"
Tıp ve önceki yüzyılın canlılığından ayırt edildi
her ikisi de olması gereken eski hayati gücü parçaladığını
tüm vücutta dağıtılmış veya birkaç organda yer almak
uyumlu bir şekilde çalışan belirsiz sayıda önlisans hayati güç ve
Mikroskopik olmadan tüm son temel ilkeleri onlara atar
koltuk. "Her hayvan prensibi, her biri
hayatın tüm özelliklerini taşır. Özellikler ve birlik
Yaşam, daha yüksek bir belirgin {256} noktasında bulunamaz
Organizma,-örneğin, beyinde,-ama sadece kesin, sürekli tekrarlanan
mevcut her elemanın düzenlenmesi; Dolayısıyla
büyük bir vücudun bileşimi bir tür sosyal düzenleme anlamına gelir,
bireysel varoluş hareketlerinin her biri bağımlıdır
diğerlerine göre, ancak her elemanın özel bir
kendi faaliyeti ve her biri, dürtü almasına rağmen
diğer kısımlardan kendi faaliyetine, hala kendisi
kendi işlevleri. "Bu,
Birçok tıbbi erkeğin şu anda taahhütte bulunduğu hücre doktoru, yani
tüm cisimlerin hücrelerden inşa edildiğini ve her hücrenin bir birliği ve
kendi amaç.

1677'de Sir Robert Hooke bitki hücrelerini keşfetti; Daha sonra Schwann
keşfedilen hayvan hücreleri ve Robert Brown Cell-Nuclei; Ama kaldı
Virchow'un anatomik arasında yükselen boşluğu sağlaması için
bilgi ve tıp teorisi; yani bir "hücresel patoloji" sağlamak için,
Hangi zamandan beri hücre, fiberin işgal ettiği rolü üstlendi
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın teorilerinde. Yalnız zaman
bu teorinin nihai geçerliliğine karar verebilir
Bazı çevreler en coşkuyla alındı. En zayıflarından biri
Boyutlar, belki de hücreler arası madde olarak adlandırılan
belirsiz ve tatmin edici olmayan bir kısım. Önemli bir özellik
Hücresel patoloji diğer sistemlerden farklıdır ve özellikle
Eski humoral patoloji, kanın kendisinin olmadığı doktrinde
Discrasiae'nin uygun ve orijinal nedeni ve muhtemelen neden değil
dokuların sürekli olarak değiştirilmesi; bu discrasiaların ortaya çıktığını
çünkü kan bağımsız bir yapı değil, ancak
sürekli nakil sonucu hastanın durumu
Vücudun tüm kısımlarından zararlı malzemeden-kan
Bu nedenle, sadece discrazinin üretimi için bir araç. Bu teori birkaç tuhaf, yeni ve semptomatik veya
Morfolojik {257} lösemi, lökositoz gibi hastalık biçimleri,
Virchow ayrıca pyaemi ile ilgili eski ve belirsiz fikirleri de temizledi,
ve irin kanına emilimini kanıtladı,
ima, oldukça imkansızdır; Aynı şekilde, bu pyaeminin ayrılmaz olduğu
trombotik süreçler.

[İllüstrasyon: 0277]

Virchow 1821'de Pomerania'da doğdu ve 1849'da ayırt etti
öğrenilen kariyerindeki en yüksek notu elde ederek,-
Wuerzburg'da ilk kez düzenlediği profesörlük. Daha önceki yıllarda onun
konut ve işçiler büyük ölçüde ortaya çıkan ihtiyaçların sonucuydu
Siyasi görüşler, bunlar nedeniyle uzun zamandır bir ikametgahı reddedildi
Berlin'de. Kişisel bir arkadaş, şimdi eski, bir zamanlar harika bir
Julius Spital, Wuerzburg'da, Virchow orada öğrettiğinde {258},
Virchow'un odasında her gece 3'e kadar bir ışık yandığını söylüyor
A.M. ve yine de profesör her zaman 7'ye kadar işteydi.
şimdiki pozisyonuna geldiği yoğun uygulama
Profesyonel merdivenin tepesi; Ama çok az sayıda erkeğin fiziği var ve
Anayasa böyle zorlu bir çalışmaya devam etmek. 1856'da sandalyeyi üstlendi
Berlin'de patolojik anatomi ve mikroskopik anatomi tanıttı,
Rokitansky'nin yeterince ilgi göstermediği. Virchow
Johannes Muller'in eski bir öğrencisi, fizyolog olarak ünlü ve
Patolog ve bugünkü görüşleri genellikle doktrinler tarafından
Bu büyük öğretmenden edinildi. Aynı zamanda Harvey'in büyük bir hayranı,
en azından uzun zamandır kimin resmi,
çalışmasına as. _Cellular Patology_'in ilk baskısı
1858; 1866'da _tumors_ üzerindeki muazzam çalışma,
Başlangıçta Johannes Mueller tarafından benimsenen morbid büyümelerin bölünmesi
1838, bunları mikroskopik elemanlarına göre sınıflandırıyor. O
Ayrıca öğretileri ve işçileri için çok daha fazla kutlanmamış
Etkisi altında büyüyen ünlü öğrencilerin sayısı
Leyden, Recklinghausen, Cohnheim, Waldeyer, Kuhne ve
Rindfieisch. Emekçilerinin bir sonucu olarak Almanya'da ortaya çıktı
arayan "Doğa Bilimleri Tıp Fakültesi" olarak adlandırıldı.
Patolojik anatomi ve mikroskopi araçları, deneysel fizyoloji
ve ilaç yapmak için patoloji ve diğer uygulanan yöntemler
tam bir bilim; Ve Zienissen, Gerhardt gibi adamlara ait
Notlniagel, Liebermeis-Ter, Senatör, ERB, Vogel ve diğerleri. Bir dalı
Bundan "Münih Klinik Okulu" adlı sözde
Buhl, Pettonkofer, Seitz ve Oertel.

İlacın spesiyalitelere bölünmesi ve bunun artışı
Alt şubeler okullara.-Sözde denir--büyük tehlike
tıp biliminin birliğine.

Bilimi ve pratiği birleştiren yöntemlere {259} dönüş-
klinik-pratik yöntem olarak adlandırılan-yine sahip olan erkekler tarafından aranıyor
Tanınmış _zeitschrift kürk Klinische Medicin_
Frerichs ve Leyden'in yönetimi,-zaten yapmış bir dergi
çok iyi.

Paris'ten çok yönlü Bouchut, yakın zamanda bir teori yayınladı,-
sözde "seminalizm"-bunun için verildiği iddiası
Hipotez için hiçbir şey ve gözlem için her şey; Karakteristik
Bu yeni teorinin de hayati önemi var,-aslında, Fransızlar
Vitalist teorilerden başka bir şey ortaya koymadı. Borden
Ve Barthez, önceki yüzyılda ilk Fransızca'yı yarattı
Bichat ve daha sonra Bouchut tarafından takip edilen teori,
Aslında, Bichat'a çok şey borçludur. Bouchut, canavarları öğretir
Bir içgüdü zekası ve erkekler soyutlama; Canavar Yok
bir uçurumla ayrılan hayvan düşüncesinin sınırlarını aşar
erkeklerin üretken düşüncesinden; Uygun bir insan krallığı var, içinde
özel doğasına uygun; Ayrıca, hayati güçlerin
erkekler ve hayvanlar birbirinden tamamen farklıdır ve
Fiziksel kimlik ilkesi, her birinin bedenlerinde kalır, çünkü
Sürekli yenilenmiş kütle, orijinaline tam olarak uygun olarak oluşur
planlar; Elemanlarının tüm değişikliklerinde insan insanla aynıdır; Tümü
Hastalığın iç ve dış nedenleri, az ya da çok, hayati önem taşıyor
kuvvet ve sıvılarda veya bir noktada etkilenebilirliği
Ekonomi, onu arttırıyor ya da azaltıyor. Bu teori, yayınlandı
1873'te "vaadinin ve bütünlüğünün soyutlanmasında" iddia edildi
Seleflerinin hiçbirine verilecek sonuçlarının sonuçları. "
Fransa'da tıbbı doğal ve kesin bir
Bilim bir _fait başarılı olmaktan uzaktır_.

En son hastalık teorileri mikroskobikin sonucudur
Mikropların incelenmesi,-Mikrop teorisi, aslında-ve {260}
spontan nesil doktrini ile mümkün olan en yakın ilişki,
Fermantasyon, miasm ve bulaşma. 1838'de Ehrenberg Infusoria'yı kabul etti
hayvan olarak, ancak 1841'de Dujardin şüpheleri dile getirdi ve 1852'de perty
infusoria olarak sınıflandırılan çoğu formun atanması gerektiğini teyit etti
Sebze krallığı, biraz sonra, Naegeli düştü
onlara. Bu sonucun doğruluğu, aynı zamanda
bir sınıflandırma mükemmelleştirildi. Bu özel araştırma biçimi başladı
şimdiki yüzyılın yirmilerinde ve mevcut yönünü üstlendi
otuzlu ve kırklı yaşlarda. Gaspard, 1823'te deneyleri yeniledi
Haller ve hayvanların damarlarına enjekte edildi, tek başına putresent
malzeme, ancak etkiden muzdarip diğer yaratıkların kanı
bu tür enjeksiyonların. Bassi, 1835'te ipek solucunun nedenini keşfetti
böylece parazitizm teorisine özel bir dürtü vermek ve
Bunu hızla her iki sebzenin varlığının kanıtı izledi
ve Hastalık Hayvan Sıkıcıları. Schoenlein, 1839'da
favus mantar; Vogel 1840'ta Oidium albicans'ı keşfetti; Goodsir,
1841'de _sarcina ventriculi_; Ama en büyük etki
Parazit veya mikror teorisinin gelişimi,
1850'de Davaaine tarafından Şarbon Bacillus'un keşfi. 1837'de Latour
ve Schwann, hatta bilinen hücrelerin
Leeuwenhoeck, aslında sebze formlarıydı ve Schulze zaten
sıvıların fermantasyonunun sadece varlığında meydana gelebileceğine dikkat çekti
aşırı derecede bitkisel organizmalar; Chevreuil daha sonra bunu gösterdi
hayvan katılarından korunduğunda ayrışmadan uzak kaldı
mikropların erişimi; ve 1857'de Pasteur, fermantasyonun ve
Liebig'in öğrettiği gibi, kimyasal formlardan değil, çürümeye neden oldu.
ama sadece bölündüğü alt organizmalar ajansı tarafından
Aeroblar ve anaeroblar; 1868'de Chauveau
Morbifik unsurlar, mikropların oluşturulan unsurlarında veya
Akışkan {261} bileşenler. Böylece _contagium vivum_ teorisi
Henle, 1821 gibi erken bir tarihte unutulmadı. Almanya'da Klebs
ve Hueter bu teorinin önde gelen şampiyonları oldu; Hallier vardı
"Microsporon septicum" olarak adlandırıldı ve bir yöntem tanıttı
kesirli kültürler. Klebs'in görüşlerine,
"flogistik ferment" ve "_coccobacteria septica_"
üzerine ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde resimli bir inceleme yazdı;
O zamanlar altının belirli karakterine karşı çıktı
Hastalık ajanları olarak organizmalar. Hallier's _Microsporon_ tarafından reddedildi
Çeşitli mantarları inceleyen ve sınıflandıran Cohn ve seçkin
patojenik ve septikojenik arasında-yani
üretilen hastalık ve sıradan bir çürüme üreten hastalıklar. Daha sonra
Davaaine ve Koch'un deneysel kanıtı geldi,
Sporlardan bakterilerin gelişimi. Tartışmak pek gerekli değil
Bu teori daha fazla, ancak Panum ve
Bakteriler tarafından üretilen zehirleri derinden araştıran Brieger
Ptomain ve toksinlerin genel başlıkları verilir.

Ancak haksız olurdu, Lister adından bahsetmedim mi?
Cerrahiye tahakkuk eden kaçınılmaz fayda ile bağlantı
enfeksiyon teorisinin yaralara pratik uygulamasından,-
Cerrahide ve cerrahi olarak tüm bir devrimi getiren ölçüm
teknik ve operasyon istatistiklerinin tüm tersine çevrilmesi;
Binlerce daha önce öldüğü yerde, binlerce kişi yaşıyor, hayatları
dolaylı olarak bu adamın işçileri ve aşağıdakileri.

Hayat arasındaki farkı fark etmenin gerekli olduğunu da ekleyeceğim
ve sırasında ortaya çıkan değişiklikleri takdir etmek için ölüm
Son yılların son puanı. Eski yıllarda haksız olduğu için
hem haklı hem de uygulanabilir hale gelir; günümüzde hastalar
Kurs, operasyonlardan sonra yaşa, bu çok yakın zamanda {262}
bir öğrenci, imkansız olarak kabul edildi veya gerçekleştirildiyse
adam öldürme suçlamasının operatörü.

Avenbrugger'ın icatından gelen dürtüden bahsettim.
onun çevirisi ile büyük ölçüde genişletilen perküsyon
Corvisart'ın çalışması (1755-1821); ikincisi de klinik olarak mükemmelleşti
öğretmen ve patolojik anatomist ve
isimleri parlak olan _confreres_ başkalarının eğitimi
tarih. En çok ünlüler arasında Laennec (1781-1826) vardı, ancak
Çoğu deneme çevresi arasında ortaya çıkan erken bir gayret gösterdi
ilaç. Kısa kısa bir süre sonra Fransız ordusunda saha cerrahı oldu.
Terör saltanatı ve klasik ve tıbbi çalışmalarını itti
Huzursuz gayret. 1815'te ilk deneyleri ile yapıldı.
Buluşu kazadan kaynaklanan stetoskop: sırayla
Kalbin seslerini daha net bir şekilde duymak için, bir gün yatıyordu
silindirik kağıt rulosu ve daha sonra hemen bütünü inşa etti
Stetoskopun şekli şimdi her yerde başvurdu.
1819'da Arabalı Oskültasyon Üzerine Çalışmasını Yayınladı-
esas olarak buna dayanan akciğerler ve kalp hastalığında prognoz
Soruşturmaya yeni yardım. İnceleme hızlı bir şekilde çevrildi
Avrupa'nın tüm dilleri. Büyük bir uygulamanın tadını çıkardıktan sonra Laennec
kırk beş yaşın erken yaşlarında kötü sağlığa yenildi. O var gibi görünüyor
tıbbına kendi hizmetlerinin çok takdir edilmesi ve sahip olduğu
kendisini ata binme yeteneğine gurur duydu. Onur ve şöhret,
Ancak, tanınmış çalışmasının yayınlanmasına yakından sonra,
ve şimdi sık söz eden fiziksel tanı kılavuzları
kitap kataloglarında ve çeşitli ve geniş kaynaklardan gelen
Avenbrugger'ın ve Laenncc'in öncü incelemelerinin meşru sonucu.

Tıbbına özel dikkat gösteren çok yönlü bir Fransız yazar
İsimlendirme, {263} Borçlu
Pleksimetre için. Çift stetoskop, meşru bir uzantısı
Laennec'in basit enstrümanı, New York'tan Cammann tarafından icat edildi ve
Amerikan tıbbı için haklı olarak iddia edilebilir. Diğer fiziksel yöntemler
Sınav-Spirometri, Göğüs Ölçümü ve Süresi Doldurulmuş Çalışması
Hava-1846'dan beri tanıtıldı.
bu tür sterlin hizmetinin ve en basit ilkelere dayanmaktadır,
ünlü Helmholtz'un icadıydı, ama sadece öldü. .
endoskopi prensibi,-
insan vücudunun çeşitli boşlukları,-çeşitli speküller,
spektroskop, sfigmograf, fizikselin daha doğru kaydı
sesler, elektrik uygulaması ve istihdam
Termometri, tıp bilimindeki birkaç adımdır.
bu yüzyıl, böylece teşhis sanatına yardım etmek ve mükemmelleştirmek,
Bu da, tüm rasyonelin temelini oluşturmalıdır
tedavi. Kimse hala kesinlikten uzak olduğumuzdan şikayet etsin
her durumda; Merak şu ki, bu kadar çok şey keşfedildi
Kısa bir zaman alanı.

Bu ilerlemeler kadar harika, en büyük başarılar var
Chamisso "_seeing_
İyileştirici Sanatın bir kısmı. "On altıncı yüzyıl yolu açtı
kanamaların kontrolü için; on yedinci büyük başardı
yaraların giyinme yolunda basitleştirmeler ve iyileştirme; .
On sekizinci, çalışmaya rafine edici ve daha yüksek bir eğilim verdi
uygulamalı uygulama ve diğer dallarla bir seviyeye ameliyatı yükseltti
bilim; Ve şimdi on dokuzuncu yüzyıl, kapanışına doğru,
neredeyse, belki de olabildiğince, tam bir bilim gibi ameliyat
Bilimin diğer dalı katkıda bulundu. .
1806 yılında Jeffery tarafından icat edilen zincir testere, tek başına bir ivme verdi
özellikle Almanya'da yetiştirilen rezeksiyon; rezeksiyon için
Heine {264} ve Maver tarafından osteotomi eklendi; Bu da başarılı oldu
1854'te Langenbeck'in subkutan osteotomisi ile; Stromerer
1831'de subkutan tenotomi tanıttı, ki bu çok belirgindi
Daha önce gitmiş olan her şeye ilerleme; Sonra tanıtımı geldi
ötesinde olan olası operasyonlar olan anestezi
insan dayanıklılığı; Esmarch tarafından lastik bandajın tanıtımı ile
1873 kansız yöntemler mümkün oldu. Ağrı ve kanama,
vicdani cerrahın en büyük iki düşmanı, bu yüzden neredeyse
imha edildi, kaldı ama görünüşte teorik bir sınır
cerrahın başarabileceği şey. Ortopedik cerrahi, tanıtıldı
Delpech tarafından 1816'dan önce bilinmiyordu; ilk uygulandı
Stromeyer tarafından sistematik olarak ve Fransa'da Guerin tarafından popüler hale getirildi.
Sinirler üzerindeki operasyonlar Schuh, Wernher tarafından özel yöntemler olarak incelenmiştir.
ve Nussbaum. Jobert ve Simon yurtdışında ve Birleşik'de Sims ve Emmet
Devletler, genito-uriner'e özgü fistül çalışmaları ile
kadınlarda yol, acı çektikten sonra tahmin edilemez faydalar sağladı
kadınlık. 1839'da Vidal ilan etti.
Ameliyat Tarihi Tek bir iyi doğrulanmış tam tedavi vakası
Vesicovajinal gözyaşı.

Benim niyetim, yaşayan cerrahlara zar zor referans vermekten daha fazlası değil
veya günümüzde ya da çok yakın zamanda bizden vefat edenler; Ancak
Bernhard von Langenbeck ve Theodor'u gözden kaçırmak bir haksızlık olur
Billroth. 1810 doğumlu ve 1887'de ölen kişi bir
bir fizyoloji öğretmeni, ancak daha sonra halef oldu
Berlin Üniversitesi'nde Dieffenbach. Uyguladığı etki
Almanya'da ameliyat ve (Fransız önceliğinin düşüşünden beri)
Tüm dünyada ameliyat, belki de herhangi bir
Dupuytren'in zamanından beri bir adam. O cerrahi tanıtıldı
Teknik ve cerrahi patoloji Deneysel yöntemi
Johannes Mueller büyük {265} üssü; gerçekten de nispeten yüksek
Her cerrahi müfredatta günümüzde hangi patolojinin verildiği önem
işçilerine, diğer bir adamınkinden daha fazla. Güler yüzlü,
Öğrenilmiş, tartışılmaz, ideal başarılı öğretmendi. Olurdu
Adalet yapmak için hayatının ve işçilerinin herhangi bir kısa _resume_'sinde imkansız olun
mesleğin çok fazla borçlu olduğu bir adamı o kadar ayırt etmek. Belki
Verilebilecek en yüksek referans,
Her zaman ve her zaman hevesli hayranları olan adamlar. Langenbeck
Alman Cerrahlar Kongresi'nin kurucusuydu ve uzun yıllardır
Başkanı ve bu derneğin inşa ettiği kalıcı ev
Berlin'de kendisi adını taşıyor; kurduğu cerrahi dergi var
Şimdi ellinci hacmini geçti ve bugün ilk periyodik
herhangi bir ülkede veya dilde sınıf.

[İllüstrasyon: 0285]

[İllüstrasyon: 0286]

Theodor {266} Billroth, sadece birkaç yıl içinde büyüklere katıldı
Sessiz çoğunluk, uzun yıllar boyunca Avusturya-Macaristan'ın cerrahi güneşiydi,
etrafta mesleğin diğer tüm ışıklarını döndüren
imparatorluk. Mikroskop konusunda bıçak gibi uzmandı ve
Her ikisi için de aynı derecede harika. Büyük ve ayrıntılı çalışmasına rağmen
_Coccobacteria septica_ artık eski, yine de bir dönem işaretledi
Cerrahi patolojide, aynı konudaki ders kitabında olduğu gibi,
on beş baskıya ulaştı ve geniş çapta tercüme edildi. O öyleydi
Larinks ve midenin ilk rezeksiyonunu kim yaptı ve
O, diğer birçok cesur operasyon için borçluyuz. Şöhretti
Son yıllarda genç Amerikalıları Viyana'ya götüren bu öğretmen ve
Sürekli büyüyen sayıda öğrenci için örneği her şekilde ayarlayın
İsimleri ya da uzun süredir ünlü olacak. Billroth doğdu
1819, {267} Bergen'de ve Viyana'da Schuh'u başardı.
En çok kabul edilebilir bir şekilde Zuerich'te öğretti. Öğretmeni için ne oldu,
Langenbeck, Czerny gibi genç Alman cerrahlar
Gussenbauer, Mikulicz ve diğerleri, _him_.

İşte Amerikalıların adını selamlamaktan gurur duyulabilir.
İlk yumurtalıkçılığını yapan ve yolunu hazırlayan McDowell
sonuçları oldukça şaşkın olan karın cerrahisi dalı
dünya.

Bazı önlemler için de söylenecek çok şey var, örneğin
Larrey tarafından Paris Alçı Cerrahisi'ne giriş; nişastalı
Seutin tarafından bandajlar; ligatürler ve dikişler için emilebilir malzeme,
İkincisi hayvan kaynaklarından. Son olarak, antiseptik-veya daha iyi,
Aseptik-Yaralanmalar ve yaralar için çalışma ve bakma yöntemleri
yöntem ve sonuçlarda bir devrim çalıştı, belki de en çok
Tıbbi tarih tarafından bilinen önemli.

Bu yüzyılın başında Fransızlar liderlik etti
Cerrahi konularda ve faaliyette el becerisi ile ayırt edildi,
buluşun doğurganlığı, gözlem doğruluğu ve açıklığı
klinik öğretim. Bu itibarın temeli tarafından atıldı
Desault ve üzerinde halefleri inşa etmeye devam etti. Okulundan
İlk olan Barber-Surgeon Boyer'a (1757-1833) indi
Cerrah ve Napolyon'un güvenilir danışmanı ve onun tarafından bir baron yarattı.
Bir işin yazarıydı, on bir ciltte,
sürümler ve çeviriler ve burada özel bir stres attı
tedavi sonrası. Richerand (1779-1840), Boyer gibi bir baron yapıldı,
ve Paris'te profesördü; Ama karakteri ondan muzdaripti
aşırı hırs ve makyaj; En nahoş sergilemeyecekti
kişisel özellikler; yine de cerrahi yeteneği onu öne çıkarmaya hak kazanır
çağdaşları arasında yer alıyor. Üçüncü cerrah rütbeden onurlandırıldı
Baron'dan Larrey (1766-1842), cerrah-chief {268} Büyük Orduya,
ve Napolyon'u en erdemli olarak adlandırdım. 1792'de katıldı
Ren ordusu ve sözde "uçuşun
Ambulans "yirmi iki yıldır. Altmış büyük savaşlarda hazırdı
(Waterloo'nunki dahil) ve dört yüz nişan ve üç
zaman yaralandı. İle bağlantılı konularda anıları ve monografları
Askeri ameliyat, günümüzde bile sık sık alıntılanmasına neden oluyor.
Tek bir
Dav; Rusya üzerinden yürüyüş sırasında bir zamanlar Smolensk Ten'de vardı
Bir hastanede bakacak bin adam. Harika bir organizatör, o
Askerler tarafından putlaştırılmış ve neredeyse aynı şekilde tutulmuş gibi görünüyor
Büyük prototipi olarak saygı. Ambroise Pare.

Bu yüzyılın en ünlü Fransız cerrahı,-
Bir teşhisci, operatör olarak ve öğretmen olarak-Baron Dupuytren
(1777-1835). Çocukken, seçkin yüzünden çalınmıştı
güzellik. Erken hayatı yoksulluk ve isteyen biriydi. Gayretle adanmıştı
Başarılı çalışmaların temelleri olarak kendisi anatomi ve fizyolojiye
ameliyatta ve nihayetinde tüm
Fransa ve diğer ülkeleri ziyaret ederken bir prens gibi alındı.
Yıllarca didaktik derslere günde üç saat ayırdı. O öldü
Birkaç milyon franktan bir servet bırakıyor; Hatta teklif etti
İngiltere'nin Charles'ını bir milyon frank olarak sürgün etti.
onun talihsizliği. "Cerrahi Xapoleon" olarak biliniyordu-bir başlık
iyi kazanılmış, ancak ona birçoğunun düşmanlığını çeken
çağdaşlar, özellikle de
onun yolunda basmaya cesaret etti.

Ölümü, operasyonu reddettiği ampiyemden kaynaklandı,
dediği gibi, "insandan ziyade Tanrı'nın elinde ölmeyi" tercih etmek.

Fransa'da Ortopedik Cerrahinin İlk Bilimsel Uygulayıcısı
Delpech (1777-1832) idi. {269} olan Toulouse'un da Pioneer
Tendo Achillis'in subkutan tenotomisinde ve otoplastik
operasyonlar. Kendi pahasına büyük bir ortopedik enstitü kurdu
Montpellier'de ve onun ölümü ziyaret ederken meydana geldi.
Bu kuruma, hem kendisi hem de antrenörü çılgınca vuruluyor
Operasyon yaptığı hasta.

Dupuytren'in otel-dieu'daki halefi Roux (1780-1854),
beceriksiz ve hızlı bir operatör olarak özel itibar; İşçileri
Yapıcı ve plastik cerrahi olağanüstü idi. İlk
Cerrahiye Fiziksel Araştırma Uygulama Lisfranc (1790-1847),-en iyisi
belki de ayağın amputasyonu ile bağlantılı olarak hatırlandı. Marjolin
(1770-1850) Sanson (1790-1841) gibi bir Eminence öğretmeniydi
ve Cloquet (1790-1883), ancak ikincisi onun için daha iyi hatırlanıyor
Anatomi üzerinde ameliyattaki istismarlarından daha çok çalışır. Civialc (1792-1867)
esas olarak litotrity operasyonunu yenilemekle ünlüdür, ancak
D'Etoilles tarafından bir litotrit icat edilmişti, Civiale ilk
Larrey, Sanson tarafından şiddetle karşı çıktığı gerçek operatör.
Velpeau ve diğerleri; Rakiplerinin karıştığını görmek için yaşadı ve
Litotrity meşru bir cerrahi prosedür olarak kabul edildi. Amussat
(1796-1856) Arterlerin baskısı için yeniden keşfedildi
Bu önlem tarafından önerilmiş olmasına rağmen, kanama,
eskiler, sadece çok küçük gemiler için uygun olduğu; O
Asla profesörlük yapmadı, ancak evinde sözde toplandı
en seçkin tıbbi adamların katıldığı "konferanslar"
zaman; Açılış operasyonu ile bağlantılı olarak özellikle bilinir
bel bölgesinde kolon. Pravaz, Lyons cerrahıydı,
adı küçük şırınga tarafından sürdürülen-orijinal
Hipodermatik-hangi tasarladı. Cassis'ten Vidal (1803-1856)
_surrgery_ üzerindeki çalışmasıyla, beş ciltte bir itibar,
Avrupa çapında kapsamlı bir şekilde çevrildi ve yeniden basıldı. Jobert De
Lamballe {270} (1799-1867) Abject yoksulluğundan bir profesörlüğe yükseldi
ve Academie'de bir koltuk; Özellikle onun için hatırlanıyor
Plastik operasyonlarda başarılar. 1834'te Velpeau (1795-1868)
Boyer'in halefi; öğretmen olarak popüler ve harika bir yazarı
doğurganlık, ameliyat ve ebeliklere dikkat çekti; onun
_Operatif cerrahi_, üç ciltte ve
Meme Gland_ hala klasiklerdir. Gerdy (1797-1856), Velpeau gibi,
yoksullukla etkilenen ebeveynlerin oğluydu; 1833'te profesör oldu,
ve bandajlar, pansumanlar ve operasyon üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı
Fıtık Radikal Türü. Bonnet (1802-1858) harika hizmet verdi
eklem hastalıkları üzerine araştırmalarıyla ameliyat. Malgaigne
(1806-1865), 1865'te Paris'te operatif cerrahi profesörü yaptı,
cerrahi anatomiye, operasyonel ve deneysel olarak büyük önem verdi
ameliyat ve özellikle kırıklara ve çıkıklara,-
Kırıklar günümüzde birçok kitap parçasında karşılanır. Nelaton (1807-1874)
İmparator Napolyon III'ün cerrahıydı ve çok az yazmış olsa da
bir uygulayıcı olarak tuhaf bir şekilde seçkin; Onun ustaca soruşturması, uçtu
Porselen ile, dibinde bir mermi bulduğu
Garibaldi, iyi bilinir. Tüberküloza özel dikkat gösterdi
Kemiklerin ve eklemlerin, belki de daha fazla kışkırtılan olmak
Prens İmparatorluk Örneği; Bu konudaki incelemesi en çok
Günümüzde kabul edilebilir okuma ve osseus varlığını öğretti
Tüberküloz böyle bir İngiltere'de de tanınmadan çok önce,
Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri.

Birçok ünlülerin yaşayan çağdaşlarına atıfta bulunacak mıydım?
Bahsedilen, özel saygıyla ve Pean saygısı ile konuşmalıyım,
Fransa'nın en büyük cerrahları olan Verneuil ve Olier;
Ancak hayatları ve emekleri ile herhangi biri kendisini kolayca tanıabilir
herkesin komutasındaki kaynaklar.

Şimdi Scarpa'nın zamanından beri {271} asla olan İtalyanlara geçiyorum
Çok sayıda olmasına rağmen, ameliyat konusunda çok kararlı bir izlenim bıraktı
İtalya'daki sanatın en mükemmel uygulayıcıları; En iyi bilinen
Porta (1800-1875), Vanzetta (1809 doğumlu) ve Rizzoli (
1880); Lliiri, Tizzoni, Loreta, Durante ve diğerleri belki de,
eşit derecede bahsetme hakkına sahip.

Gimbernat zamanından beri İspanya'da hiçbir cerrah yoktu.
Hizmetler özel ilgiyi artırmak için yeterince önemli olmuştur
Yerli yarımadasından uzak. İspanyollar iyi eğitimli ve
Uygulama için iyi donanımlı, ancak büyük yaratıcı olarak görünmüyor veya
deneyciler; şüphesiz çünkü tıp fakülteleri ve üniversiteleri
Büro ve sorgulama nedeniyle uzun zamandır kayıp prestijden beri
parazit yapmak; Yine de, İspanyol tıbbi literatürü iyi kaldı
diğer ülkelerinkiyle tanışmak.

Büyük Britanya'da John Hunter örneği, on sekizinci sırada
yüzyıl, en büyük önemi elde etti; Avanslar yapıldı
Anglo-Sakson'ın yarıştığı fizyoloji ve patolojide eşzamanlı olarak
Hızlı kullanıldı. Belki daha muhafazakar ve daha az
Fransızlardan daha yaratıcı, İngiltere cerrahları şimdiye kadar
ön rütbe ve oldukça erken, dikkatli yerellere büyük önem verdiler
kıtasal cerrahların olduğu diyet ve hijyenik önlemler ve
çok sık ihmalkar. İngiliz cerrahları da
Uzmanlar, kendi alanlarında hiç bu kadar dar olmamışlar
kıta cerrahları olarak ve her zaman nadirdi.
aynı zamanda iyi bir pratisyenlik değildi; muazzam avantajlar
Bu ilave bilginin verilmesi açık olmalıdır. En ünlü
Bu yüzyılın İngiliz cerrahisinin temsilcisi bir
Din Adamı,-Sir Astley Cooper, 1748'de Norfolk'ta doğdu, ancak daha sonra
Londra sakini. Gençlik sırasında kararlı bir şekilde kanamayı sıkıştırdı
Bir kazanın kurbanı olan bir oyun arkadaşının uzuvu, bu yüzden zaman
daha sonra {272} gemisini bağlayan bir cerrahın gelişi için kazanıldı;
Bu, gelecekteki çağrısına karar verdi ve Londra'daki çalışmalarını sürdürdü,
Edinburgh ve kıtada. 1791'de özelliğe yerleşti
Yakında ona L20.000'den fazla gelir sağlayan uygulama
(100.000 $), gününde şu anda üç kez eşdeğer.
Yetmiş üç yaşındayken uzun süredir devam eden bir astıma yenik düştü.
Biraz hacimli bir yazardı ve kırıklardaki eserleri,
Göğüslerin çıkıkları ve hastalıkları hiçbir şekilde eski değildir. Onun
Slogan: "Önce gözlemleyin ve sonra düşünün. "Olağanüstü bağışlanmış
İnsanın tüm zarifleriyle, en popüler olanlardan biri oldu ve
gününün etkili adamları; Withal, onun için her zaman gayretliydi
meslek, asla boş ve hayırsever bir hayırsever. Onun
cesurluk, 1817'de karın bağladığına dair kanıtlarımız var
Aort, bu cerrahi feat'i ilk üstlenen kişi.

[İllüstrasyon: 0292]

[İllüstrasyon: 0293]

St. Thomas's Hastanesi'ndeki Cooper'ın bir meslektaşı {273}
Zaten tahriş ile bağlantılı olarak konuşuldu. Tyrrel, yeğeni
Cooper, özellikle göz hastalıklarında tanınmış bir cerrahtı.
Aynı adı taşıyan diğerleri şunlardı: Samuel Cooper (1781-1848),
pratik cerrahi üzerine hacimli inceleme; Bransby Cooper (1792-1853),
Sir Astley'in yeğeni ve iyi bilinen ve
sadece amcası tarafından karartılmış bir seçkinlik elde etti.

Sir Benjamin Brodie (1783-1862) özel olarak ayırt edildi
araştırmacı ve bir yumuşak doku operatörü, bunun söylendiği,
eylemlerini istatistiklerine dayandırarak, yaşlandıkça, daha az
Sık sık faaliyet gösterdi. En iyi bilinen yazıları,
eklemler. Asil özelliklere sahip bir adam olan Guthrie (1785-1856)
Arkadaş ve {274} Wellington'un arkadaşı, tümüyle eşlik ettiği
kampanyalar. Litotomist olarak iyi bilinmesine rağmen, şöhreti esasen
Askeri cerrahi alanında çalışmalar ve yazılar üzerine. Bir meslektaş
Westminster Hastanesi'ndeki Sir William Lawrence (1783-1867),
Kraliçe'nin cerrahı, çok iyi bir operatör olarak saygındı ve
Rüptürler ve operatif cerrahi otoritesi. John Lizars (1783-1861)
John Bell'in öğrencisiydi ve kendini cesur bir operatör olarak ayırt etti
ve verimli yazar; Yüzyılın başlarında kronik davrandı
Hidrosefali çalışma ile. Robert Liston (1794-1847) başka biriydi
Dikkat çekici cerrah ve harika bir operatör. Sir Charles Bell
(1774-1842) Sinirler hakkındaki araştırmaları için zaten bahsedildi,
Ayrıca operatif cerrahi üzerine yazdı ve onun için bir şekilde ünlü
Venesection'a muhalefet.

Edinburgh James Syme'de (1799-1870) her ikisi de büyük itibar kazandı
Operatör olarak el becerisi-kendi öğrencileri tarafından konuşulan
Muhteşem-ve rezeksiyonu genel uygulamaya sokmasıyla.
Sir James Y. Simpson (1811-1870) Edinburgh Okulu'nu yapmaya yardım etti
hem cerrahi hem de obstetrik alanına yapılan araştırmalarıyla ünlüdür.
Acupresure mucidi olmasına rağmen, adı sonsuza dek ilişkilendirilecek
Kloroform tanıtımı ile. Profesör Dunn diyor ki, u sonra
zavallı bir yayla kadınının korkunç acısını görmek
Meme, Simpson sınıf odasından ayrıldı ve doğrudan Parlamentoya gitti
Bir avukat katibi olarak iş aramak için. Ama ikinci düşüncede
Tıp çalışmalarına geri döndü: 'Bir şey yapılabilir mi?
Operasyonları daha az acı verici mi yapıyorsun? ' Nihai sonuç keşifti
kloroform ve böylece birinin acısı vesilesiyle
Birçoğunun kurtuluşu. Obstetriklerde kloroform savunuculuğu üzerine
hem Scotch hem de hem Scotch’ın çoğu şiddetli saldırısına karşı kendini savunmak zorunda kaldı.
Bu prosedürü bir suç olarak görmeyi etkiler
tanrının iradesini aştı; Ama başarılı bir şekilde karıştırdı {275}
Bu saldırganlar kendi silahlarıyla, kendilerini daha fazlasını kanıtlıyor
Kutsal Yazıların bilgisinde eşittir.

Yaşayan ve ölü diğer birçok İngiliz cerrahı en onurlu hak ediyor
Bahsetin, ancak zaman ve mekan izin vermeyecektir. Ancak geçemem
Curling'den bahsetmeden, Annandale, Chiene, Cheyne, Macewen,
Ogston, Jonathan Hutchinson, Sir James Paget, Christopher Heath, Thomas
Langmore, Tuzlu, Holden, Holmes, Adams, Sir Joseph Lister ve Sir
Prescott Hewitt, emekçilerinin değerinin zaten denediğim
konuşmak; Sir William Ferguson, Kartalın olduğu söyleniyor
göz, ​​bir aslanın kalbi ve bir bayan eli; John Bowman, en iyi bilinen
Oftalmik cerrahide çalışma; Sir Henry Thompson, seçkin litotomist
ve litotritist; ve Sir Spencer Wells, Keith, Lawson Tait ve
Bantock, isimleri karın tarihinden ayrılamaz
ameliyat. Ve eğitilen genç erkekler için ne söylenebilir?
Seleflerinin yöntemleri ve uygulamaları-sadece
manuel el becerisinin yönü, ancak deneysel bilimde
Eski itaatkâr yapıyorlar mı? Bu büyük scions için tüm onur
İngiltere'nin cerrahi sanatı
Yetenekli! O zamanın yeniden özetlenmesine izin verirdim
Geç yıllarda mevcut nesil erkekler tarafından gerçekleştirilen iş
Londra, Edinburgh ve diğer tıp merkezleri; Ama bunların kapsamı
Bölümler bu zemini kapsamaz.




Bölüm XI.

Amerika'da Tıp Tarihi.

_ Sömürge doktorları. Önsözler altında tıbbi çalışma. Aşılama
Küçük POX'a karşı. Devrim Savaşı sırasında askeri cerrahi.
Bu ülkedeki en eski tıbbi öğretim ve öğretmenler. Birincisi
Tıp fakülteleri. Benjamin Rush. 1745-1813. İlk tıbbi dergiler.
En iyi bilinen Amerikalı doktorların ve cerrahların kısa listesi ._

 {276} Amerika'da tıp tarihi erken
Amerikan kolonilerindeki doktorların mücadeleleri. Bir Dr. Wootton
1607'de Virginia'ya Londra şirketinin cerrahı olarak geldi. .
Ertesi yıl Dr. Russell, Keşifinde Kaptan Smith'le birlikteydi.
Chesapeake Körfezi. Bu adamların hiçbiri ülkede uzun süre kalmadı, çünkü
1609'da Kaptan Smith, yaralandıktan sonra geri dönmeye zorlandı.
Tıbbi yardım eksikliği nedeniyle İngiltere tedavi için.

Ne zaman, 1626'da Peter Minuit _ Manhattan adasını sundu
Toplam yirmi dört dolar_, muhtemelen orada doktor yoktu
zaman. Kuşkusuz ilk doktor, şu anda New York'ta
Lamontagne,-1637'de gelen ve
Zamanı için büyük bir yeteneğe sahip bir adam. Görünüşe göre hayır erkekler
Küçük Eminence, ilk günlerde yeni için eski dünyayı terk etti
Amerikan kolonilerinin ve erken
Alınan kolonistler,
eski evlerinde geride kaldı. On yedinci yüzyılda bir sayı
saygın doktorların bu ülkeye göç ettiği, aralarında Dr. John
Boston'dan Clark, 1638'de oğlu ve torunu onu takip eden
meslek ve seçtikleri çağrıda öne çıktı. 1644'te geldi
Dr. Child, Padua mezunu, büyük bir adam gibi görünüyor
öğrenme.

Bazı genç Amerikalılar da yurtdışına {277} eğitimine gitti,-Leyden,
Paris, Padua ve İngiliz üniversiteleri en hevesle
arandı. Virginia'da, 1619 kadar erken, Sömürge Meclisi tartıştı
bir üniversitenin veya kolejin montajı. 1637'de bir devlet koleji
Cambridge'de kuruldu ve 1638'de Rev. John Harvard
Bu onun kütüphanesi ve servetinin yarısı, daha sonra Harvard deniyordu
Kolej. William ve Mary College 1693'te Virginia'da kiralandı.
Muhtemelen bu ülkede verilen anatomideki ilk dersler
Harvard College'da 1647'den önce verilen Giles Firman'ın.

Gelenek ortaya çıkan bu erken günde, çok
Son zamanlarda, bir kural ile ilaç incelemek. Bu gerekliydi
O zaman ve nispeten yakın zamana kadar,
Öğrenme kurumları ve bir eğitim ile bağlantılı masraf. Çıraklık biçimi genellikle bir dönem için geçti.
Yıllar ile yedi arasında değişiyor, bu süre zarfında genç öğrenci
en büyük görevleri yerine getirdi, için çok yetersiz fırsat vardı
anatomik çalışma ve bilgisini ile temas ederek ve
Önsözünden başka herhangi bir şekilde emilim. Bu yöntemde
Kişisel unsuru öğretmek o kadar belirgindi ki her şey
Gerçek, kurallara bağlıydı, hangi doğal yetenek ve endüstriyi kurtar
bu kadar yetersiz fırsatlarla gerçekleştirebilir
eşit derecede yetersizdi. Yine de, acil durum bunların çoğunu erken yaptı
Amerikalı uygulayıcılar kendine güvenen ve tedavi etme yetkili,
O günün bilgisi, çeşitli kazalar çok yaygın. İçinde
1636 Virginia Meclisi cerrahlar için bir ücret faturası geçti ve
Eczacılar, ancak ücretler genellikle tütün, toz, kurşun ödeniyor,
Wampum, vb. Beden ve ruhun birkaç kombine bakanlığı değil ve
Birkaç seçkin doktor da az ya da çok vaizlerdi
Şöhret,-aralarında John Rogers, John Fisk ve diğerleri.

Muhtemelen {278} Amerika'da yayınlanan tek tıbbi çalışma
On yedinci yüzyıl, sıradan insanlara rehberlik etmek için kısa kuraldı
New England Onlara küçük puanlar veya diğerlerine nasıl davranılır veya
Ölçümler_. Bu, 1677'de Boston'dan John Foster tarafından basıldı ve satıldı.
Tek bir sayfanın bir tarafına çift sütunlar halinde basıldı ve
Bu hastalıkların her ikisini de kan çabası nedeniyle tanımladı
Yeni bir form ve durumu kurtarın.

Hekim ve cerrah arasındaki eski İngiliz ayrımı birçok kişi için
Yıllar oldukça genel olarak korundu, ancak devam edemedi,
erkeklerin uyguladığı farklı koşullar. Bu yüzyıl boyunca,
Ayrıca, bir dizi ebe mükemmel uygulayıcılar yaptı-aralarında
Dr. Fuller'ın karısı, _may flower_ hacılarından biri. Bu sömürge
Ancak günler, güzergahın yıkımlarından arınmış gibi görünüyor
Avrupa'yı bolca istila eden uzmanlar ve şarlatanlar
zaman. Aynı zamanda Amerikan mesleğinin sonsuz kredisidir
Korkunç sanrılara ve skandalın bir parçası olmadığı
Salem büyücülüğü ile bağlantılı işlemler.

On sekizinci yüzyılın başında birleşik nüfus
Devletler yaklaşık üç yüz bin beyazdı; Sonunda
Yüzyıl toplamda yaklaşık dört milyona yükselmişti. Bu sırada
Yüzyıl Eğitimli tıp adamlarının daha büyük bir kısmı yurtdışından geldi
ve sömürge ve
Devrimci savaşlar kalkınma için geniş bir fırsat sundu
ve askeri tıp ve ameliyatın incelenmesi. İkisi arasındaki ticaret
kıtalar arttı; İletişim daha özgür hale geldi ve
Eski dünya ve yenileri sürekli olarak daha yakın ilişkiye girdi.
Yüzyılın en canlı tıbbi tartışması, muhtemelen
Small-Pox'a karşı aşılamanın tanıtımı konusunda heyecanlı. İçinde
Önceki eskizler, en büyük düşmanın
Geçmişte tıp mesleği din adamları oldu. Bu {279}
Bununla birlikte, belirli bir örnek, Rev. Cotton Mather,
Boston, mesleğin büyük ölçüde lehine borçlu olduğunu
Bu ülkede yeni yöntem alındı. 1721'de aradı
Çeşitli Amerikalı doktorların yönteme dikkat edilmesi, sonra da vogue
Türkiye, aktif hastalıktan virüs ile aşılama. Dr. Boylston,
Boston'a yerleşen Brookline, Mass.
İngiliz kraliyet toplumunun ve nihayet yöntemi koymaya karar verdi
gerçek kanıt için. 1721'de kendi oğlunu virüsü ile aşıladı
doğal küçük pox ve önümüzdeki yıl içinde iki yüz aşındı
ve yaklaşık yüzde ikisi olan kırk yedi kişi
hastalık; Hastalığın saldırdığı yaklaşık altı bin kişiden oluşur
Doğal olarak, yüzde on dörtten fazla. ölü. Buna rağmen,
Adam ve yöntem insanlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve
meslek ve en sıcak savunucularını saflar arasında buldu
din adamları. Benjamin Franklin, sonra sadece on altı yaşında,
aşılama yöntemine karşı olan rabble. Boylston tehdit edildi
Asılı ve hatta bir süre kendini saklamak zorunda kaldı, 1766'da öldü.

Edward Jenner toplumlarının büyük keşfinden sonra,
Tüm dünyada aşılamanın teşvik edilmesi. En erken aşı
Amerika Birleşik Devletleri'nde Dr. Waterhouse (1754 doğumlu, öldü
1846), 1800'de kendi çocuğunun dördünde faaliyet gösteren.

[İllüstrasyon: 0300]

On sekizinci yüzyılda en iyi bilinen bir dizi
Eğitim kurumları farklı kolonilerde kuruldu:
1701'de Yale Koleji; 1746'da Princeton (New Jersey Koleji);
1749'da Pennsylvania Üniversitesi; Columbia (King's College),
1754; ve diğerleri, sadece biraz daha az bilinir. Bunların çoğunda
kurulmuş tıbbi departmanlar, ancak çırak öğrencileri
hekimlere hala genel gözlemde, ön eğitim yok
Her neyse, kural olarak, talep edilmek. Ancak 1766'da {280},
New Jersey Tıp Derneği, hiçbir öğrencinin alınmamasını istedi.
Yetkili olmadığı sürece toplumun herhangi bir üyesi tarafından çırak
Latin bilgisi ve Yunanca'da bazı inisiyasyon. Ortası hakkında
Yüzyıl Dr. New York'ta Bard ve Middleton ve Dr. Cadwallader,
Philadelphia'da, Newport'ta anatomide ders vermeye başladı.
Rhode Island, Dr. William Hunter, 1754 ve 1756 arasında,-
Londra'nın ünlü avcılarının akrabası ve yaşlı bir öğrencisi
Monro,-İnsan ve karşılaştırmalı anatomi üzerine dersler verdi. Dr.
William Shippen. Jr. (1736-1808),-John Hunter's öğrencisi,-
1762'de Amerika'ya ve anatomi üzerine ilk derslerini verdi ve
Ertesi yıllarda ebelik. Dersleri
Philadelphia Koleji'nin tıbbi bölümünün oluşumu,
1765'te, derslerin kışına kadar düzenli olarak devam ettiği
1775, {281} Devrim Savaşı müdahale ettiğinde. Temmuz 1776'da
Shippen, Kıta Ordusu'nun şef hekimi oldu ve
Ertesi yıl il Kongresi tarafından seçildi
Ordu Hastaneleri Genel Müdürü. Son yıllarında
Savaş her kış Philadelphia'ya döndü ve bir kurs verdi
davanın gereklilikleri ile kısaltılmış derslerin. Böylece o
Bu ülkedeki ilk ebelik öğretmeni. O ikiye katlandı
Dr. John Morgan (1735-1789) tarafından yapılan çalışmalarında, aynı zamanda bir Hunter öğrencisi ve
1775'te önde gelen bir ordu randevusu alan Monro, ancak iki
Yıllar sonra, maalesef {282} suçlamalarında reddedildi
yanlış kanıtlandı. Shippen ve Morgan bir süredir tek profesördü
Philadelphia Koleji Tıp Bölümü'nde. 1768'de
Kuhn-Linnaeus'un bir öğrencisi-Materia Medica Profesörü ve
Botanik; ve bir yıl sonra Benjamin Bush'un başkanlığı verildi.
Kimya. Bu kurumun başlangıcı 1768'de meydana geldi.
M.B. on yedi mezuna verildi. 1779'da siyasi
Sebepler Philadelphia Koleji'nin kaldırılmasına yol açtı,
Pennsylvania Üniversitesi yerini alıyor. On yıl sonra eski
Kurum restore edildi ve 1791'de iki kurum birleşti.
Pennsylvania Üniversitesi'nin şu anki tıp departmanı,
Bu nedenle, ilk tıp fakültesinin meşru devamı
Amerika.

[İllüstrasyon: 0301]

King's College, New York'un Tıp Bölümü, şimdi Columbia
Kolej, 1767'de bir İrlandalı Clossey tarafından organize edildi; Middleton,
bir Scotchman; Leyden mezunu James Smith; Kiracı, bir mezun
Princeton Koleji; ve en seçkin olan Bard
Grup, doğumdan bir Philadelphian, en iyi ustalar altında eğitim görmüş
İngiltere'de. Harvard Üniversitesi Tıbbi Bölümü 1783'te organize edildi. Çoğu
Onunla bağlantılı olarak öne çıkan ilk öğretmen Dr. John Warren'dı
anatomi ve cerrahi ve seçkin tıbbi bir ailenin kurucusu
soyundan gelen adamlar Dr. J. Collins Warren, günümüzde bir yolcu
Aynı okulda ameliyat başkanı. Tıbbi departmanı
Dartmouth Koleji 1798 yılında Dr. Nathan Smith tarafından düzenlendi-
Büyük enerji ve olağandışı çok yönlülük.

Bu tıp kolejleri güçlerini geliştirirken tıbbi
Meslek boşta değildi ve kurumlar ve kütüphaneler ortaya çıktı
çeşitli yerler. Örneğin Pennsylvania Hastanesi
1762, bu ülkedeki en eski tıp kütüphanesi ile kredilendirilecek,
Birçok {283} haciminin özellikle seçildiği
Paris'ten Louis ve Londra'dan ünlü Lettsom. Şimdi içeriyor
Yaklaşık on beş bin cilt. New York Hastanesi Kütüphanesi,
O kadar büyük değil, 1776'da kuruldu; kolej
Philadelphia'da, 1788'de doktorlar. New Jersey mesleği
1765 yılında Devlet Tıp Derneği'ni organize etti. 1781'de kuruldu
Massachusetts Tıp Derneği. 1787'de Doktorlar Koleji
Philadelphia.

1789'da Maryland mesleği sözde tıbbi olarak düzenlendi
ve Maryland'in chirurgical fakültesi, bu nedenle aynı şeyi
diğer devletlerin toplumları olarak organizasyon. Kapanmadan önce
Century, Delaware, New Hampshire ve Güney Carolina da
organize toplumlar. Daha büyük şehirlerde geniş hastaneler de
kurulan,-Philadelphia'daki Pennsylvania Hastanesi, 1751'de içeride
bu ülkedeki ilk klinik eğitimin Dr.
Thomas Bond. New York Hastanesi 1769'da aynı anda başladı.
King's College Tıp Bölümü'nün organizasyonu. Birincisi
Amerika'daki Insane-Asylum, 1773 yılında Williamsburgh, Va.
Her ne kadar 1751 tarihli Pennsylvania Hastanesi Şartı,
Lunatics'in bakımı için, o sırada ayrı olmasa da
kurum.

[İllüstrasyon: 0304]

Amerikan'da yüzyılın en göze çarpan tıbbi karakteri
Tarih şüphesiz Benjamin Rush (1745-1813) idi. O biriydi
Shippen'in yurtdışında geniş çapta okunan anatomideki en eski öğrencileri
Kıta Kongresi üyesi ve
Bağımsızlık Bildirgesi. Ondan sonra Rush Tıp Koleji olarak adlandırıldı
Chicago. Sadece çeşitli konularda kapsamlı bir yazardı, sadece değil
Profesyonel, ama politik, felsefi vb.
Çözümler türleri,-uyarıcılar ve depresanlar,-ve
doktorun en çok hangisi olduğuna karar vermek için temel görevi
belirli bir durumda tavsiye edilir. Calomel'i "Samson" olarak adlandırdı {284}
Materia Medica ve rakipleri onun haklı olduğunu iddia ettiler.
kuşkusuz binlerce kişiyi öldürmüştü. Hastalığın doğru bir gözlemcisi olarak,
Doğru ve kesinti ve açıklamaları her iki klasik de
ve güvenilir.

Pratik anatomi lias çalışması her zaman bu konuda sürdürülmüştür
Büyük dezavantajlar altında ülke. İlk başta sadece idam edilen bedenler
Suçlular az miktarda döşenmişti.

1788'de New York'ta, ünlü "Doktor Mafyası" meydana geldi.
Kamuoyunun diseksiyonuna itirazının araçlarını kanıtladı ve
İki gün tüm yetkililerin kontrolüne meydan okudu. Gizli diseksiyon
Harvard Koleji'nde 1771 kadar erken uygulanmıştı, ancak uygulama
altmış yıl sonra Massachusetts'te bile yasalara aykırı oldu.
Bu nedenle fizyoloji, bu konuda herhangi bir tıp fakültesinde öğretilmemiştir.
yüzyıl boyunca ülke ve deneysel {285} fizyoloji
pratik olarak bilinmiyor. Ameliyat, özellikle savaş sırasında hevesle incelendi
King's College School'dan Times ve Dr. John Jones (1729-1791)
belki de, gününün cerrahlarının en seçkiniydi. Diğerleri kim
onunla birlikte William Shippen, Jr. , ilk ameliyat öğretmeni
Philadelphia Koleji; Boston'dan John Warren; Richard Bayley,
Connecticut; Virginia'dan Baynham; ve New York'tan McKnight.

Ülkenin önceki yıllarında ebelik konumu olabilir
belki de _new York'tan aşağıdaki alıntı tarafından anlaşılmış olun
Haftalık Post-Boy_, Temmuz 1745:-

"Dün gece, yaşamın başında, neredeyse evrensel pişmanlığa öldü
ve bu şehrin üzüntüsü, Bay John Du Puy, M.D., İnsan-Midwife, vb.

New England'daki Obstetrics'in ilk uygulayıcısı Dr. Lloyd'du
(1723-1810), Hunter ve Smelley'nin bir öğrencisi; Dr. Shippen, içinde
Philadelphia, eğitimi için bir okul düzenlemeye çalıştı
Bununla birlikte, enkazsız zorluklarla karşılaştığı ebeler.

Sömürge dönemlerinde uygulamayı düzenlemeye yönelik ilk girişim
1760 genel kurulundan geçti, en azından bir tür
Fizik ve Cerrahi Muayenesi, Kayıt, vb. İlk Tıbbi
Amerika Birleşik Devletleri'nde görünecek dergi 1790'da ortaya çıktı.
_A Tıp ve Cerrahi ve Eczane Uygulaması Dergisi
Fransa'nın askeri hastanelerinde, sadece çevirilerden oluşan
Fransız Askeri Tıp Dergilerinden. İlk gerçek Amerikalı
Medical Journal, 1797'de başlayan _Medical Deposu_ ve
1824'te durduruldu.

Şimdi yaklaşan yüzyıl, daha önceki yarısında gördü
çok sayıda Amerikalı doktor ve cerrahın yükselişi
isimlerini öğretileri tarafından her zaman açık hale getirdi,
Yazılar, buluşları ve özgünlükleri. Tabii ki,
{286} adlı isimleri seçmek için, aşağıdakiler kesinlikle hak ediyor
Bu listede, en ufak bir saygısızlık veya
kasıtlı olarak, isimleri istemek için atlanması gereken birçok kişiye
uzay.

Benjamin Rush'ın erken bir öğrencisi olan John R. Cox (1773-1864)
Pennsylvania Üniversitesi'nde Materia Medica ve Eczane Başkanı,
ve _american dispensatory_ 1806'da yayınladı. Caspar Wistar
(1761-1818) Anatomi _ sisteminin yazarıydı _,-
Bir ders kitabı olarak gününde iyilik. Nathaniel Chapman (1780-1853)
Pennsylvania Üniversitesi'nde Teori ve Uygulama Profesörü
1850. John Eberle, Jefferson Okulu'nun benzer sandalyesini düzenledi.
1825-1831. Birincisi _Materia Medica ve Therapeutics_ hakkında yazdı,
İkincisi _ tıpta _ proprace_, her ikisi de son derece
popüler. John W. Francis (1789-1861)
1826-1830 tarihleri ​​arasında Doktorlar ve Cerrahlar Koleji. Franklin Bache
(1792-1864) Birleşik _Dispensatory'nin yazarlarından biriydi
Amerika Devletleri_, George B. Wood ile birlikte yayınlandı,
Pennsylvania Üniversitesi'nde Materia Medica Profesörü ve
Monograflarda seçtiği konu hakkında da kapsamlı bir şekilde yazan
çalışır.

[İllüstrasyon: 0306]

Robley Dunglison (1789-1869) birkaç yıl boyunca öğretti
Virginia Üniversitesi, ancak daha sonra Jefferson Okulu'na kaldırıldı
Philadelphia. Büyük endüstri ve çok yönlülüğe sahip bir adamdı ve
Çeşitli konularda yazdı, en iyi bilinen çalışması onun _Medical
Sözlük._

[İllüstrasyon: 0307]

W. E. Horner (1793-1853) Üniversitede anatomi ve histoloji öğretti
Pennsylvania ve uzun zamandır bu araştırmalarıyla hatırlanacak
Şubeler. John W. Draper (1811-1882) kendini de seçti.
Fotoğraftaki araştırmaları {288} ve genel bilimde,
ilk ortaya çıkan _human fizyoloji_ üzerine incelemesinin yayınlanması
1853'te. Fizyolog olarak daha iyi bilinen John C. Dalton (18251889),
Birçok kolejde ve ilk önce
Bizimdeki canlı sınıf gösterileri yöntemini tanıttı.
Buffalo'da burada kendi okul.

Alonzo Clark (1807-1887)
Bu ülkenin ürettiği ilaç. Austin Flint (1812-1886)
aynı zamanda New York'ta ünlü bir tıp öğretmeniydi,
Buffalo'daki küçük okulda itibar.

[İllüstrasyon: 0308]

_Practice_ hakkındaki ders kitabı,
şimdiye kadar ortaya çıkan ve hala genel kullanımda olan konu. William P.
Dewees (1768-1841) {289}
Onuncu baskıya ulaşan ve benzer olana rakip olan Children__
John Forsyth Meigs'in İncelemesi. En iyi bilinen dermatoloji öğretmeni
ve zührevi hastalıklar,
En popüler çalışma,
Medical Press. Kolejde bu hastalıkların profesörü
New York'ta doktorlar. William tarafından üretilen ders kitabı ile yarıştı
Dr. Keyes ile bağlantılı olarak H. Van Buren (1819-1883)
yaşamak), _ cerrahi hastalıkları üzerine bir inceleme yazdı.
Genito-uriner organs_, sifiliz dahil, çünkü
Görünüş, tıp mesleği arasında son derece popüler.

O zamandan beri en iyi bilinen nörologlar ve yüzyılın uzayçıları arasında
Benjamin Rush, _inquire'lerini ve gözlemlerini hastalıklar üzerine yazdı.
Mind_ (1812) {290}, 1838'de bir çalışma yayınlayan Dr. Isaac Ray'dı.
Deliliğin tıbbi içtihatı.

[İllüstrasyon: 0309]

Dr. Brigham (1798-1849) Utica Insane-Asylum'un amiriydi
ölümünden birkaç yıl önce; ve 1883'te ölen Dr. Kirkbride
kırk yılı aşkın bir süredir Philadelphia sığınma müdürüydü.
John P. Gray Brigham'ı Utica Sığınma Müdürü olarak takip etti,
otuz iki yıl kaldı ve _journal'ı kurdu
Delilik_.

Göz hastalıkları üzerine ilk bağımsız yazar Dr. Frick'ti
(1793-1870), Maryland. Bugünün ne kadar az olduğunu gösterdiği gibi
Daha sonra spesiyaliteler ayrıldı, Dr.
1826'da obstetrik profesörü olan Edward Delafield (1794-1875)
ve Doktorlar Koleji'nde kadın ve çocuk hastalıkları ve
Cerrahlar, New York, aynı zamanda özel bir ders verdi
Göz hastalıkları üzerine dersler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk adam
Bu hastalıkları yapmak için özel uzmanlığı Dr. Williams
(1822-1888), Cincinnati.

Bu bağlamda,
Oliver Wendell Holmes'un adı, güler yüzlü "Kahvaltının Otokrat
Tablo, "ama son zamanlarda olgun bir yaşta öldü, eskiden olduğunu söyleyen
"Yetmiş yıl genç." Uzun zamandır kim anatomi profesörü
Harvard Tıp Koleji, ancak çok daha yaygın olarak bilinen ve
güzel şiirleri ve çoğu tarafından İngilizce konuşan halka sevilen
Çekici düzyazı yazıları.-_Chambered nautilus_ yazarı olarak kim
Örneğin, İngiliz dili olduğu sürece hatırlanacak
bir literatür ve okundu, tıbbi için harika bir hizmet verdi
meslek ilk olarak Puerperal'ın bulaşıcılığına dikkat çekerek
ateş. Düzyazı yazılarından, tıbbi makaleleri-_currentler ve
Karşı akımlar _-- Belki de en keyifli okumayı yapın.

{291} Birkaç Amerikalı cerrah olarak özel bir sözü hak etmiyor ve
son yüz yılda cerrahi öğretmenler. Olmadan
İçi olmak, yine de John Collins'den bahsedilmelidir
Warren (1778-1856), ilk anatomi ve cerrahi profesörü
Harvard School, himaye eteri ilk olarak uygulandı
Cerrahi anestezinin amacı ve 1828'de kurucusu kim
_Boston Medical ve Cerrahi Journal_. Geniş bir yazdı
Tümörler üzerine inceleyin ve belirtildi, önce başarıyla dokundu
perikardiyum.

[İllüstrasyon: 0311]

Hunter'ın bir öğrencisi olan Philip S. Physick (1768-1837),
Üniversitede öğrettiği "Amerikan Ameliyatının Babası"
Pennsylvania. Muazzam bir işçiydi, ama çok az yazdı. O
Biya derisinden yapılmış hayvan ligatürleri kullanılmıştır. John Syng Dorsey (1783-1818)
Physick'in yeğeniydi; {292} 'de anatomi öğretti
Pensilvanya; İkinci cerrahi olan ameliyat üzerine bir inceleme yazdı
Bu ülkede yayınlanan ders kitabı ve Birleşik'de ilk oldu
Dış iliak arterleri bağlayacak durumlar. O yaşında öldü
Otuz beş, bir zamanda, Eminence'ı aşma sözü verdiği bir zamanda.
Nathan Smith, Dartmouth, Yale ve Bowdoin kolejlerinde ders verdi ve '
New England'daki gününün en iyi adamı olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: 0312]

Ona göre, ilkini gerçekleştirmenin büyük onurundan dolayı
1809'da yaptığı rasyonel ve kasıtlı ovariotomi, hastası
Otuz iki yıl yaşıyor. Operasyon bir
anestezik ve taşındığı koşulları göz önünde bulundurarak
Out, adına ve beynine hiçbir şey yapamayacağı bir parlaklık döktü
loş. Bu performansla pratik olarak modernin babası oldu
karın cerrahisi ve O'na Amerikalılar ve {293} Avrupalılar
Onun ödenmesi olan tüm onurları sunmaktan mutluluk duyuyordu.

Belki de ülkenin en seçkin cerrahı Valentine Mott idi
(1785-1865), Cooper ve Bell'in bir öğrencisi, kolejde öğreten
Doktorlar ve Cerrahlar, New York, 1840'a kadar ve üniversitede
1860 yılına kadar tıp fakültesi. Cesurluğu aşan bir adamdı ve
operasyonları anestezi olduğu bir zamanda gerçekleştirilen Brilliancy
bilinmiyordu ya da bebeklik dönemindeydi ve muhtemelen daha fazla iş yapan
vasküler sistemin ameliyatı
yaşadı. 1818'de Arteria Innominata'yı ilk bağlayan o oldu.
Gross ona yazdı, yüz otuz sekiz kaydı vardı
Çeşitli büyük arterlerin ligasyonları,-bir kayıt muhtemelen asla eşit değildi.
Ayrıca klavikulanın başarılı bir şekilde yok edilmesini yapan ilk kişi oldu.
Tümör,-O zamanlar çok zorlu kabul edilen bir operasyon.
Kendisi büyük bir yazar olmasa da, en iyi öğrenciler arasında bilinir
Velpeau'nun büyük çalışmasının çevirmeni ve editörü olarak
ameliyat.

George McClellan (1796-1847) Jefferson'un kurucusuydu
Tıp fakültesi ve ilk cerrahi profesörü. Onu takip etti
Daha sonra Cerrahi Müzesi'ni bırakan Dr. Thomas D. Mutter tarafından
Philadelphia Doktorlar Koleji ve orada bir ders verdi.
New York'tan J. K. Rodger; Philadelphia'dan John Rhea Barton; William
Philadelphia'dan Gibson; New York'tan Gurdon Buck; Willard Parker,
New York; New York'tan Frank H. Hamilton, itibarını yapan
Buffalo okulumuzda öğretim, en popüler ve değerli bir yazarı
Kırıklar ve çıkıklar üzerine inceleyin; ve Henry B. Sands, yeni
York, orta ve ikincisi sırasında en büyük öneme sahip adamlardı
her biri katkıda bulunan bu yüzyılın bir kısmı
ya bilime ya da cerrahi literatürüne. En çok
Geçmiş kırk Amerikan Cerrahisi'nde öne çıkan figür {294} yıl
Jefferson Okulunda Profesör Philadelphia'dan Samuel D. Gross,
Kentucky'den taşındı ve burada
kazanım ve itibar.

[İllüstrasyon: 0314]

Cerrahi patoloji ve anatomi üzerine erken bir yazardı, ama en iyisi
Ayrıntılı cerrahi sistemi ile bilinir, iki büyük ciltte
birkaç basımdan kurtuldu ve hala en çok saygın. Arasında
Bahsedilmesi gereken diğerleri Baltimore'dan Nathan R. Smith,
ön atelin mucidi; Nashville'den Paul F. Eve; John
Louis'den T. Hodgen; Daniel {295} Brainard, Chicago'dan ve onun
halef, Moses Gunn; Alden March, Albany; Henry J. Bigelow,
Bu ülkede kalçanın ilk eksizyonunu yapan Boston
1852 ve taşı ezme ve kaldırma yöntemini kim icat etti
litolapaksi olarak bilinen tek bir operasyonda mesane; ve D. Hayes
Agnew, Philadelphia'dan, ölümünden önce büyük ve bir büyük ve
Üç kalın hacimde ameliyat üzerine ayrıntılı inceleme. Kadın doğum uzmanlarının ve jinekologların Amerika'nın eksikliği yoktu ve
Gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse ilk evi olduğu söylenebilir.
Jinekoloji. Dr. Bard, King's'in ilk ebelik profesörüydü
Kolej, şimdi Columbia, New York ve ilk çalışmanın yazarı
Bu ülkede yayınlanan konu. Philadelphia'da Dr. Thomas C.
James (1756-1835), ilk farklı obstetrik öğretmeniydi, onun
Daha sonra, daha önce bahsedilen, kapsamlı bir şekilde yazan sandalye düşüyor
ebelik ve çocukların ve kadınların hastalıkları. Aynı sandalye
Pennsylvania Üniversitesi'nde daha sonra Hugh L. Hodge tarafından dolduruldu
(1796-1873), büyük özgünlük ve bağımsızlığa sahip bir adam, yayınladı
her zaman
bir klasik kal. Charles D. Meigs, Jefferson Okulu Profesörü,
Philadelphia, tromboza ilk dikkat çeken kişi
doğumda ani ölüm nedeni. Her ikisini de jinekoloji üzerine yazdı
ve ebelik. Baltimore'dan Bedford, başka bir popüler öğretmendi
ve Ford tarafından William H.'den bahsedilmeyi hak eden yazar
Hem obstetrik hem de jinekoloji üzerine yazan Chicago.

Jinekoloji, Amerikan okullarının ve
uygulayıcılar. McDowell'in ilk başarılı denemesi zaten
İdidi, 1821'de Nathan Smith tarafından taklit edildi; Ve bir sonraki sırada
Kırk yıl otuz altı yumurtalık
farklı cerrahlar, {296} yirmi bir iyileşme kaydıyla.

[İllüstrasyon: 0316]

Muhtemelen Amerikan jinekolojisinde en önde gelen figür
Güney'de doğan J. Marion Sims (1813-1883)
1852'de tanınmış spekulum, tanıtımı
Kadınların pelvik hastalıklarının tedavisi. Aynı zamanda güneydeydi
Carolina, fakir negro hastaları arasında, yöntemini mükemmelleştirdi.
veesiik fistüllerin rahatlaması için vajinada plastik operasyonlar,
daha sonra Paris'te inanılmaz bir şaşkınlık için gösterdi
Girişimlerinde neredeyse eşit bir şekilde başarısız olan Paris cerrahları,
ve daha sonra başarıyla ve zekice performans gösterdi
Avrupa'nın başkentleri, bu ülkede olduğu gibi, en büyüklerden zevk aldı
itibar. Yenideki Büyük Kadın Hastanesi'nin kurucusuydu
York, 1855'te, daha iyi ilerleyen bir kurum
Dünyadaki benzer kurumlardan daha jinekolojik öğretim
Diğer Ovariotomistler {297} ve büyük liyakatli jinekologlar John'du
Pennsylvania'dan L. Atlee ve kardeşi Washington Atlee; Dunlap,
Springfield, Ohio; İlk Amerikalı yazan New York'tan Peaslee
yumurtalık tümörleri üzerinde inceleme; Massachusetts, Lowell'den Kimball; ve D. H.
Philadelphia'dan Agnew, belki de daha iyi bir general olarak bilinen
Cerrah _magnum opus _,-cerrahi üzerine _
Daha önce bahsedilen üç büyük cilt.

[İllüstrasyon: 0317]

{298} 'dan sonra bu kısa _resume_ adları ve başarıları
En iyi bilinen Amerikalı doktorlar ve cerrahlar artık yaşamıyor, kalıyor
sadece onların genel karakterine ilişkin birkaç kelime söylemek için
iş ve kazanımlar. Daha önce olan durumlarda kesinlikle buydu
ve bu yüzyılın orta kısımları, erkeklerin kazanacak çok şeyi vardı
Yabancı ülkelerde eğitim alarak yerel dillerine ek. Edinburgh
ve Londra ilk başta erkeklerin akın ettiği merkezlerdi; sırasında
Yüzyılın ortalarında Paris'te toplandılar, bu tür adamların çektiği
Broussais, Velpeau ve diğerleri; Bundan sonra seyahat gelgiti döndü
Hükümetin eğitimi için daha fazlasını yaptığı Almanya'ya doğru
tıbbi adamlar ve yaptıklarından farklı fırsatların sağlanması
dünyanın başka bir kısmı. Ancak, yabancının etkisi sayesinde
Okullar ve Amerikan zihninin alıcılığı ve doğal çabukluğu,
Bu ülkede artık gerekli olmadığında bir noktaya geldik
Amerikalı öğrencilerin bu amaçla yabancı merkezleri ziyaret etmeleri için,
Bunlar birçok açıdan olabilir. Tek özellik
Henüz eksik olan devlet yardımı ve hükümet meselesi
daha iyi fırsatların olabileceği tıbbi kurumların kontrolü
patolojik çalışma için verildi. Bunun dışında ve merkezileşme
hükümet kontrolünün izin verdiği davalarda,
Amerikalılar her bakımdan iyi uygulayıcılar-ve çoğu
Yabancı meslektaşlarından daha iyi saygı duyar. Daha fazlasını ortaya çıkarıyorlar
insanlık, hastalarında daha fazla gerçek ilgi ve bakım ve daha fazlası
rahatlıkları ve refahları için dikkate alın; Tüm bunlarda
buluşun doğurganlığına, performansın özgünlüğüne ve doğruluğa
İşin, kural olarak Excel. Glamour, Amerikan Ameliyatı'ndan mahrum bırakıldı,
hem genel hem de özel, görebileceklerin çoğunun önünde
yurtdışında ve Amerikan mesleğinin terapötikleri kesinlikle
diğer milliyetlerinkilerden geçer. O zaman kimsenin öyle hissetmesine gerek yok
herhangi bir {299} amaç için yurtdışına gitmek için gereklidir, olmadıkça
zorunlu olarak gelen cila ve çok çeşitli genel bilgiler
Diğer uluslar ve halklar arasında seyahat ve gözlem. Pratik olarak
O zaman tıp, pratik yaşamda olduğu gibi, Amerika dünyaya liderlik eder.




Bölüm XII.

Anestezi öyküsü.

_Anaestezi ve analjezi. Kullanımda narkotik özelliklere sahip ilaçlar
tarih öncesi zamanlardan beri. Mandragora; Kenevir; Hasheesh. Sülfürik eter ve
Anaestetik olarak tanıtımından endişe duyan erkekler-uzun, Jackson,
Wells ve Morton. Morton'un değerinin ilk halka açık gösterimi
Eter. Morton tanıtımının kredisine hak kazandı. Kloroform ve
Sir James Simpson. Kokain ve karl roller._

 {300}, belki de genellikle terimi borçlu olduğumuzu anlamamış değil
_anaesthesia_ ve _anaesthetic_, Dr.
Dr. Morton'a kullanımlarını öneren Oliver Wendell Holmes. Dönem
_anaesthesia_ yapay kaybına veya yoksunluğuna uygulanır
Yerel veya genel olabilecek tüm hisler. Olmalı
sadece acıdan özgürlük anlamına gelen _analjesia_ 'dan ayırt edilir,
Bilinç korunuyor. Bu bakımdan lokal anestezi
Gerçekten yerel analjezi, ancak terimler bu konuda karıştırılıyor.

Anestezi, şimdiki anlamda, gerçekten modern bir keşiftir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırılmalıdır. Daha az kısıtlı
Ancak, çok sayıda tarafından getirilen bir durumdur
Uyuşturucu,-sarhoş edici, narkotik vb.,-bazıları daha fazla veya
yüzyıllardır daha az kullanımda. Anestezi de olabilecek bir durumdur
hipnotik uykuda üretilen,-Kadimler tarafından iyi tanınan bir gerçek,
Bilimsel erkeklerin dikkati nadiren gerçeğe çekilmemesine rağmen
Kötü şöhretli Mesmer günlerine kadar. Üretebilecek maddeler
Bilinç kaybı kasıtlı veya kasıtsız olarak alınabilir,
ve belki midene, cildin altında veya gazlığında,
akciğerler aracılığıyla, bunun kan içine emilimi
çok hızlı. Tuhaf etkilerin atfedilmesi pek olası değil
Bazı antik oracles, gazların solunması için {301}
doğal yaylardan kaynaklanan veya diğer kaynaklardan üretilen.

Narkotik ilaçların en yaygın kaynağı her zaman sebze olmuştur
Krallık; ve meyve sularının veya diğer bileşenlerin kendine özgü etkileri
Haşhaş, Henbane, Ölümcül-geceshade, Indian Kenevir, Mandragora, vb.
şiirde söylendi, düzyazı prova edildi ve neredeyse
tarih öncesi zaman. Ulysses ve arkadaşları tarafından aptalca
_Nepenthe_; Bir sirke ve myrrh veya safra taslağı sunuldu.
Haç üzerinde Mesih, sık sık erkek faktörler için olduğu gibi; Ve Herodot
Biraz üreten İskitlerin kendine özgü bir alışkanlığından bahsediyor
Aptalca buhar,-muhtemelen kenevir tohumundan. İncil'den
En azından en yaygın narkotik alkol gibi görünüyor
çok sayıda kombinasyonundan bazıları. Ayrıca, hemlock'un etkisi
izin verilen Sokrates günlerinden beri kutlandı
Son saatinde kendini yatıştırmak için iç.

Mandragora, geçmiş zamanlarda büyük bir üne sahip gibi görünüyor-
böylece birden fazla maddenin dahil edilmesi muhtemeldir.
Bu terim. Pliny'den yaklaşık bir asır sonra yaşayan Apuleius şöyle yazdı:
"Eğer herhangi biri bir üye sakatlanacak, yakacak veya kesecekse,
Mandragora'nın yarım onsu şarapla iç ve ona kadar uyumasına izin ver
Üye, herhangi bir acı veya his olmadan kesilir. "Çinliler arasında
Ve Hintliler benzer ilaçlar sık ​​kullanışlı görünüyor,
özellikle _bhang_, normalde _hasheesh_ olarak bilinir. Birçok bölümünde
Doğu bu tür bir şey kınanmış suçlulara uygulandı,
yanı sıra kaba operasyonlara girmeye zorlananlar. Ayrıca, ayrıca,
Doğu fanatikleri arasında hafif zehirlenme üretildi
onları kahramanca işler noktasına ateşleme amacı olduğu gibi
Ayrıca druidler arasında uygulama kısmen hüküm sürdüğünü söyledi
Novitiates'i en kutsal olana başlamadan önce aptallaştırmak
ve kültlerinin gizli ayinleri.

Guy {302} de Chauliac neredeyse önceki tek cerrahi yazardı
Her ne kadar ağrının giderilmesi için ajanlara atıfta bulunan yüzyıllar
zamanında ve zamanında bir şeyler vermek gelenekseldi
duyarlılıklarını azaltmak için işkenceye girmek üzere; Ve,
Tüm toprakların masallarında ve her zaman bir şeyler her zaman
insanları habersiz hale getirme gücüne atfedildiğini düşündü
acı veya durumlarının özelliklerine göre, çok zor
Varsa, belirli bir kompozisyonun ne anlama geldiğini öğrenmek veya
böyle bir sözü hak etti. Türden bir şey için bir ima var
_Romeo ve juliet_; Yine, _cymbeline_; Ve Middleton'dan birinde
1567'de yayınlanan trajediler, _women bewing women_ adlı trajediler
Pasaj:-

                   "Eski cerrahların zeminlerini taklit edeceğim

                   Bu kayıp ekstremiteye, sanatlarını gösterirler,

                   Biri uykuya daldı, sonra hastalıklı kısmı kesin. "

Larrey, askeri kampanyalarında, soğuk algınlığının etkisini fark etti
hassasiyetin azaltılması ve soğuk algınlığının yapılabileceğini öne sürdü
Yararlı yerel anestezik. Birçok cerrah hastalar üzerinde çalışırdı
Alkolik narkotizasyonun etkisi altında. 1776'da
Mesmer Paris'e geldi ve sözde "hayvanın üssü oldu
Manyetizma, "-daha sonra şimdi hipnotizm olarak bilinen" mesmerizm "olarak adlandırılır-
etkisi, bilinçsizlik durumuna indirildi
ağrı (yani, analjezi ve daha eksiksiz durum,
anestezi) hissetmeden ameliyat edilen birkaç hasta
en ufak bir acı.

Ancak, insancıl cerrahların çeşitli girişimlerine rağmen,
Dünyanın bazı bölümleri, güvenli olduğu kanıtlanmış hiçbir ajan bulunmamış
ve genellikle etkili, örneğin, Velpeau'nun zamanına kadar
1839'da şöyle yazdı: "Cerrahi operasyonlarda acıdan kaçmak bir kimera
Zamanımızda aramamıza izin verilmiyor. "

Sülfürik eter olarak bilinen madde {303} o zamandan beri bilinmektedir.
On üçüncü yüzyıl, göründüğü gibi Raymond Lulli
Belli-belki de belirsiz-referanslar. 1540'ta olarak biliniyordu
Vitriolün tatlı yağı. 1730'a kadar eter olarak adlandırılmadı,
Godfrey bundan böyle bahsetti. Sıklıkla sık sık atıfta bulunuldu
geçen yüzyıl çeşitli yazarlar tarafından ve ilk referans
İnhalasyon 1795 yılında Pearson tarafından yayınlanmış gibi görünüyor. Bir işte
Beddoes tarafından, 1796'da Bristol'da yayınlanan Factoitial Airs'te
"Pectoral Catarrh'taki Ether neredeyse hemen rahatlama sağladığı ifadesi,
Hem göğüsteki baskı hem de acıya. "Beddoes ayrıca
İki kaşık dolayı soluduktan sonra yakında uykuya daldı. Daha sonra içerideydi
Kolik ağrılarını azaltmak için dahili olarak bir şekilde genel kullanım. İle
1812 Genellikle deney veya saptırma için solundu, tuhaf
Genellikle bilinen canlandırıcı etkiler. Yani belki de değil
Kesinlikle amaçlar için önerildiği en kısa sürede garip
cerrahi anestezi, onuruna bir dizi davacı
Keşif hızla ortaya çıkmalıdır.

Azot-oksit gazı ile aynıydı, bu da
birkaç yıl ve bu amaç için tekrar tekrar kullanıldı
Aynı amaç için eterin sokulmasından önce anestezi.

Kloroform 1831 yılında Sackett's'ten Guthrie tarafından keşfedildi.
Liman, New York ve aynı zamanda Soubeiran, Fransa'da ve
Liebig, Almanya'da. Ancak, on altı için meslekten önce olmasına rağmen
Yıllar, sülfürik eter ile aynı amaç için önerilmedi.
1847'ye kadar ve sonra Doktor-Later, Efendim-James Simpson.

Tüm pratik amaçlar için,
bu üç maddeye anestezi öyküsü ve esas olarak
yerinden edilen eterin tanıtımı ve benimsenmesi
azot oksit, kloroformdan önce geldi ve şimdiki zamana kendi başına
{304} içinde birçok genel kullanımda anestezik olarak gün
kloroformdan daha düşük saygı duyar. Ama tarihin cazibesi
çoğunlukla eter için, tuhaf zorluklar ve olaylar nedeniyle
üretimine katılıyor.

Keşfinin onuruna dört davacı var:-Crawford
W. Long, Danielsville, Ga.; Plymouth'dan Charles T. Jackson,
Mass.,-Her iki doktor; Hartford, Vt. Ve William T.'den Horace Wells.
G. Morton, Charleston, Mass.,-Her iki diş hekimi. Sadece her biri için adil
Bu dört adamdan,
her biri, aynı zamanda yeninin son başarısını atfetirken
Morton'un halka açık olmasına izin veren mutlu kazaların ajanı
Massachusetts Genel Hastanesinde gücünün gösterilmesi, daha önce
Warren, Bigelow ve diğerleri gibi seçkin adamlar, etkisi ve
İtibar Ajan bir keresinde esasları üzerine alındı. Bu açıktı
On altıncı Ekim 1846,-unutulmaz olmayı hak eden bir yıl
Tıp tarihinde.

Crawford Long, 1839'da tıp bölümünden mezun oldu.
Pennsylvania Üniversitesi ve Jefferson, Georgia'ya yerleşti.
"Eter olarak bilinen şeye sahip olmak yaygın bir şey gibi görünüyor
Frolics, "bu sırada inhalasyonun heyecan verici etkileri
İlaç, çeşitli küçüklerde ortak spor ve eğlence konularıydı
toplantılar. Uzun zamandır sık ​​sık ilacı teneffüs etti ve sık sık
Benbing etkileri. Sonunda vermenin olduğu belirtildi
Cerrahi bir operasyonda bir deneme ve Mayıs 1842'de kaldırıldı
Bir hastanın boynundan küçük bir tümör, böylece anestezi uygulandı ve
herhangi bir acı. Nüfusun seyrekliği ve eksikliği nedeniyle
O günlerde tıbbi bilginin yayılması, kamuoyu raporu yok
yerelden başka bir şey üretmeyen bu operasyonlardan yapılmıştır
kasaba konuşması. Wilhite adlı Long's'ın genç bir öğrencisi, bir negro çocuğu tuttu
Bir süre eterin etkisi altında, Long'un sürprizine. Uzun
herhangi bir demiryolundan yüz otuz otuz {305} mil ve
Operasyonlarının ilk yayınlanan hesabı 1849'da ortaya çıktı.
Morton'un çalışmasının bir açıklamasıyla önerildi,
Aralık 1846 için _Medical Muayenecinin Editörleri_. Uzun süredir öldü
1878, dört davacının zaten
Bahsedilen henüz sonuçlanmadı. Yine de var,
sahip olmaya hak kazandığını düşünmek için her sebep
İlk olarak sülfürik eter hastasını amacıyla anestezize etti
Ağrıya duyarsızlık üretme.

Horace Wells, 1834'te Boston'da ve daha sonra diş hekimliği çalışmasına başladı.
Hartford, Connecticut'ta bir ofis açtı. Genç gibi görünüyor
Büyük bir yaratıcılık adamı, sürekli olarak yeni enstrümanlar yapıyor ve
Yeni deneyler. Ona şimdiye kadarki ilk operasyon kredilendirilecek
azot-oksit gaz kullanılarak ağrı olmadan gerçekleştirildi. 1844'te bir Dr.
Colton, bu gazın konusu üzerine Hartford'da bir konferans verdi.
Onu teneffüs eden ve heyecanlanan genç bir adam, bazılarına karşı koştu
Mobilya, kendini kötü morarıyor, ancak acı şikayeti yapmadı.
Wells, bunu fark ederek, bir seçmene inandığını söyledi.
Yeterli bir miktarda solunarak, bir diş çıkarılmış olabilir veya bir bacak olabilir
Ağrı olmadan kesildi. Ertesi gün gazın kendisini teneffüs etti ve
Dr. Higgs tarafından çıkarılan bir diş vardı. Wells, bilinçsiz kaldı
Çok az ve bilinci kurtarmak için bağırdı: "Yeni bir çağ
Diş çantası! Beni bir pin diken kadar incitmedi! Öyle
Şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif! "

Bir keresinde gazı üretimine ve kullanımına başladı, bu da oldukça
Bu bölgede genel. Dikkatinin de eylemine çağrıldı
Hartford'un doktoru Dr. Marcy'nin önerdiği Ether'in buharı önerisi
Gazın yerine denemek için ona; Ama Wells, daha fazlasını buluyor
Yönetilmesi zor, durduruldu ve kendini kullanımla sınırladı
azot oksit. Bir ay sonra Dr. Marcy bir denizciye {306} eter verdi
Küçük bir operasyon için, adam acı çekmez. Bu deneyimler
Wells ve Marcy, Long'un eter ile çalışmasından iki yıl sonra, her biri
Diğerlerinin deneylerinin tamamen cehaletinde olmak.

1845'te Wells, azotu tanıtmak amacıyla Boston'u ziyaret etti
anestezik olarak oksit ve onun-dentist ve eski çağırdı
Ortak, Morton, diğerleri arasında. Eksikliği ile cesaretini kırdı
başarı, Hartford'a döndü ve sık sık gaz kullanımına devam etti
Birkaç yıl daha uzun, ancak tanıtımda hiçbir cesaret almadan karşılaştı
genel cerrahi amaçlar için, önyargı ve korku nedeniyle
Doktorlar ve cerrahlar. Wells Ocak 1848'de öldü, birkaç
Paris Tıp Derneği'nin kendisine bir karar vermesinden günler önce
ilk keşfetmenin ve başarılı bir şekilde onur duyuluyor
cerrahi operasyonların olabileceği buhar veya gaz kullanımını uyguladı
ağrı olmadan yapılabilir. Hartford Anıtında bugün duruyor
Şehir ve devlet tarafından dikilen, aşağıdaki yazıtla:-

               "Anestezi keşfeden Horace Wells, Kasım 1844."

William T. G. Morton 1819'da doğdu ve işte başarısız olduktan sonra
Boston'da 1840 yılında Baltimore'a gitti ve diş hekimliği eğitimi aldı. 1841'de o
asistan olarak kabul edilen Horace Wells ofisine girdi ve
1842'de yeni bir tür tanıttıktan sonra onun ortağı oldu
Yapay dişlerin altın plakalara sabitlenmesi için lehim. 1843'te bu
Ortaklık dağıldı, Wells Hartford'a taşınırken, Morton,
1844, Tıp öğrencisi olarak Dr. C. P. Jackson'ın ofisine girdi,
Harvard okulunda matrisülasyon, ama asla mezun olmayın. Wells'ten sonra
Boston'u ziyaret edin, bu sırada "Laughing Gaz" ı tanıtmaya çalıştı.
Morton ve özellikle bu konuda çok sayıda röportaj yaptı
gaz. Morton kimyada iyi bilgili değildi ve tavsiyeleri aradı
Tıbbi öncüsü Jackson, üretimi ile ilgili olarak. Soran
Neden {307} Morton bunu yapmak istedi ve sebep söylendi, Jackson
tıpkı Marcy'nin önerdiği gibi 'sülfürik eter kullanımını önerdi
Wells'i kullanın, tedarik etmenin kolay olduğunu, istihdamda güvenli olduğunu söyleyerek,
ve sonuçların eşit derecede üretken. Ayrıca öğrencilerin
Cambridge Koleji genellikle eğlence için eteri soludu.

[İllüstrasyon: 0327]

Aynı günün akşamı, 30 Eylül 1846'da Morton Yönetildi
Bir dişin çıkarılması için eter, hasta olduğunu belirtir
acı hissetmedi. Ertesi gün tanınmış bir ofisini ziyaret etti
Patent avukatı,
Sözde keşif. Bu avukat, Jackson'ın bağlantısını öğrenmek
Konuyu düşünmek için zaman aldı, Jackson'a danışıldı,
ve patentin ortak bir mesele olması gerektiği sonucuna vardı,
Hiçbiri bunu talep etme hakkına sahip değildir. Ama Jackson, {308}
Massachusetts Tıp Derneği'nin kınamasından korkan
patentle bağlantı kurun ve Morton-diş hekimi olarak-böyle olmaz
ince sıkıntılar, patentin
her ikisinin de isimleri, ama Jackson'ın bir keresinde ilgisini ataması
Morton'a; karşılığında yüzde on alacaktı,
komisyon. Bu arada Morton, cerrahlardan biri olan Warren'ı aradı
işbirliğine söz veren Massachusetts Genel Hastanesi ve
Buluşunu Ekim ayında hastanede test etmek için ona bir davet gönderdi
16. 1846. Morton hastayı yerleştirdiğinde klinik odası dolduruldu
_Letheon_'sinin etkisi altında, adını verdiği gibi; bundan sonra
Warren bir tümörü genç bir adamın boynundan çıkardı ve göründüğü gibi,
acı çekmeden.

[İllüstrasyon: 0329]

Ertesi gün bir genç üzerine başka bir operasyon yapıldı
Kadın, aynı mutlu sonucuna sahip, 7 Kasım'da bir amputasyon
tamamen ağrısız bir şekilde yapıldı. Şu anda Morton çabaladı
Aromatik yağlarla kullandığı maddenin kokusunu gizleyin. Oldu
Massachusetts Genel Hastanesi personeli düşene kadar
Morton'un açıkladığı kompozisyonu gizli tutulan bir ajan kullanın
bunun sülfürik eterden başka bir şey olmadığı gerçeği gizlenmiş
Aromatikler tarafından. Patent Komiseri'nin bir raporundan bir
Biraz sonra, aşağıdaki paragraf alındı, rapor
Keşif üzerine bir yorumun doğası:-

Uzun yıllardır sülfürik eter buharının
Serbestçe solunduğunda, alkolle aynı ölçüde uyarırsa
mideye alındı.

Gerçek şu ki, yıllarca bilimin sayfalarında durdu
Sülfürik eterin inhalasyonunun "geçici olarak"
Narkotik uyarıcı etkileri. "

Mektupların yayınlanmasından sonra Patent Morton ofis hakları satmaya başladı,
o zaman, şimdi olduğu gibi, diş hekimliği mesleği arasında,
{310} 'da, kardeşlerinden çok daha ticari.
Tıp mesleği. Sonuç neredeyse sonsuz bir dava oldu,
En büyük kişisel düşmanlığın ve rekabetin gelişimi ile
Jackson ve Morton ile arkadaşları ve torunları arasında
diğer davacılar. Morton servetini mahvetti ve sağlığını mahvetti
Önemli tanınma ve ücret alma çabaları
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti; ve tekrarlanan girişimlerinin tarihi
faiz Kongresi ve hükümetin çeşitli yetkilileri
Başkan Down, öğretici, ama hoş, okumaktan uzak. Bunlara göre
Pratik olarak başarısız olduğu girişimler ve sözleşmeli bir hastalıktan öldü
Maruz kalma yoluyla, hayal kırıklığını çıldırdıktan sonra, olmasına rağmen
Çok sayıda onur ve bazı küçük maddi tanınma alıcısı
toplumlardan ve bireylerden. Morton 1868'de öldü.
hayatının ve işçilerinin tarihi yazıtları haklı çıkaracak çok şey var
Auburn Dağı Mezarlığı'ndaki anısına dikilen anıt üzerine,
Boston:-

"Anestezik inhalasyonun _inventor ve açıklayıcısı, önce
Zaman ameliyatı acıydı ve ameliyatta acının önlendiği ve
iptal edildi; Bilimin acıyı kontrol ettiği için. "

Charles T. Jackson 1829'da Harvard Tıp Koleji'nde mezun oldu. sonrasında
Jeolog ve mineralog olarak zaten olaylı bir kariyere öncülük etmek. O
en seçkinlerin çoğunu karşılayarak yurtdışında birkaç yıl geçirdi
Kıta üzerinde erkekler ve birçok yönden büyük bir şey sergiliyor
bilimsel yetenek ve mekanik yaratıcılık. 1835'te açıldı
Boston, analitik kimyayı öğretmek için ilk laboratuvar
Amerika Birleşik Devletleri. Bir yıl sonra Maine eyalet jeoloğu oldu ve
Bu kapasitede üç yıl geçirdim. Ayrıca çok fazla iş yaptı
New Hampshire, Rhode Island'ın devlet jeolojik araştırmaları üzerine,
ve New York, minerale ilk dikkat çeken kişi o
1845'te Superior Gölü'nün güney kıyısının kaynakları.
Bakır {311} ve demir madenleri açtı. 1846 ve 1847'de derinleşti
Anestezinin öznesi ve keşfi ile ilgilenmek ve
Massachusetts General'de Morton tarafından Ether'in Başarılı Tanıtımı
Hastane, bunu öneren oyunun
Morton. Biraz sonra yayınlanan bir broşürde şöyle diyor: "Yılda
1837 Ether-Buharın bir çare olarak alkolden üstün olduğunu keşfettim
inhalasyondan sonra klor-gazın boğucu ve toksik etkileri için
Laboratuvarımdaki bu amaç için. "Sonra nasıl yönettiğini anlatıyor
tarafından üretilen tahrişin rahatlaması için kendine buhar
klorun solunması ve uyuduğunda duyumlarını açıklar
ve uyanış. Bu iddia bütünüyle büyük bir sürprizdi
hem Morton hem de Wells ve en görünmez bir tartışmaya yol açtı,
düpedüz profesyonel bir savaşa dönüştü. Ölümünden sonra
Wells, Jackson ve Morton, azot oksit gazının bir
anestezik ve ağrıya duyarsızlığın üretilemediği,
bunun sonucunda gaz kullanımı oldukça durduruldu. BT
o zaman, sadece bir öncelik meselesi oldu
Cerrahi operasyonlar sırasında ağrının giderilmesi için eter. Wells ölüyor,
Bu çatışmaya uzun sürdü. Jackson Avrupa'yı tekrar ziyaret etti ve
iddiasını çok sayıda toplumdan önce sundu
Yurtdışında anestezinin keşfi olarak tanındı. Göreceli değerler
tüm tartışmaların oldukça iyi özetlendiği görülüyor
Senato ve Temsilciler Meclisi'ne birkaç kişi tarafından gönderilen bir anıt
Massachusetts Tıp Derneği'nin yüz üyesi,
Paragrafı takiben:-"Aşağıda imzası bulunanlar, onurlu olarak tanıklık ediyor
Onların görüşüne göre, William T. G. Morton _First_ to
Etherin cerrahi acısına duyarsızlık yaratacağı dünya
operasyonlar ve güvenlik ile kullanılabilir. Onların görüşüne göre, onun
Adamlar bu bilgi için ona bir borç borçlu. "

{312} 'de Boston'daki kamu bahçesi bir anıt inşa edildi
Etherin Keşifçisi'nin anısına, donör varlık, o sırada,
adanmış olması gereken bireyden bahsedilemiyor. Üzerine
Bir yüz bu yazıt:-

"_ Eterin solunmasının neden olduğu keşfini anmak için
Massachusetts'te ilk olarak dünyaya kanıtlanmış acıya duyarsızlık
Genel Hastane, Boston, Ekim 1846_. "

Başka bir yüzün üzerine şu kelimeler var:-

"İnsan acılarının solunmasıyla rahatlaması için şükran
Ether Boston vatandaşı bu anıtı dikti, A.D. 1867_.

_ Thomas Lee_'nin Hediyesi. "

Morton'un zamansız ölümü, büyük ölçüde hayal kırıklığı nedeniyle ve
Düşünce, zulümden daha önce bahsedildi. 1873'te Jackson's
Zihin düzensizleşti ve 1880'de bir sığınmada öldü.

Sir James Paget, dördümüzün göreceli iddialarını özetledi.
"Kaçıştan Kaçış" başlıklı bir makaledeki yarışmacılar,
_NineNeth Century_ Aralık 1879 için. Diyor ki: "Uzun süre beklerken ve
Wells geri döndü ve Jackson düşünüyordu ve sahip oldukları kişiler
Konuşan ne oyunculuk ne de düşünce, Morton, pratik adam,
işe gitti ve kararlı bir şekilde çalıştı. Ether'i şiddetli bir şekilde verdi
Cerrahi operasyonlar, işlerini yüksek sesle ilan etti ve zorladı
onu duymak için insanlık. "Dr. Morton'un oğlu Dr. W. J. Morton, New'den
York, diyor ki, babasının iddiasını yazarken: "Erkekler buhar kullandı
Fulton'dan önce tekneleri itin, Morse'den önce mesajları iletmek için elektrik,
Aşı-virüs Jenner'dan önce küçük pox'u önlemek ve eter ağrıyı iptal etmek için
Morton'dan önce. "

Eter için çok fazla. Kloroformun keşfedildiğini zaten söyledim
1831'de Guthrie tarafından. Ancak, bu ülkede keşfedilmiş olsa da, ilk oldu
Simpson tarafından İskoçya'da anestezik bir ajan olarak tanıtıldı,
1847, otuz altı yaşındayken dikkatini çekmeye başladı.
doğum sırasında ağrıyı hafifletmek için bazı araçların keşfi {313}
Çok büyük bir obstetrik uygulamaya sahip olmak. Simpson memnun değildi
Sülfürik eter ile, güçlü ve anlaşılmaz kokusu nedeniyle,
ve eczacıların ustası olan arkadaşı Waldie'yi sordu.
Liverpool, eğer tatmin edici bir yedek olması muhtemel hiçbir şey bilmiyorsa.
Waldie, klorik eterin kimyasal bileşimini tanıdı,
kloroformun ondan hazırlanmasını ve kullanılmasını önerdi. Simpson
1847'de bunu denedi ve anesteziğini kurdu
10 Kasım'da okunan bir makalede tanıdığı mülkler
aynı yıl. Ayın 13'ünde bir halkın
Kraliyet Revirinde test yapılmalıdır; Ama Simpson, kim
Kloroformu uygulamak, kaçınılmaz olarak gözaltına alındı. Buna göre
Operasyon, anestezi olmadan ve
Performansı hasta masanın üzerinde öldü. Bu ölüm yapıldı mı
kloroform istihdamı sırasında yer,
Anestezik olarak bu maddenin ölüm-darbesi. İlk halka açık duruşma
İki gün sonra gerçekleşti, test büyük bir başarı kanıtladı. Simpson
o zaman tarihte aşağı iner, o zaman, anestezinin keşfi olarak değil,
Anestezik amaçlar için kloroform sokan. O öldü
1870 ve Westminster Manastırı'ndaki büstü üzerine bu yazıt:-

          "Kimin dehası ve hayırseverliği, nimetlere borçlu

          Acıların giderilmesi için kloroform kullanımından türetilmiştir. "

Simpson'ın ardından en ilginç tıbbi geçmişin biraz
Keşfinin duyurusu şiddetle ve şiddetle karşı çıktı
Onu rahatlatmak için çabaladığı için onu revize eden İskoç din adamları tarafından
Doğum ağrıları, muhalefetlerini ilkel lanete dayandırarak:
"Üzüntü içinde çocuk getireceksin." Ve güzel kolaylık
Simpson'ın bu çocuksu sofistike çürüttüğü unutulmaz olmalı;
Kısa bir tartışma ile rakiplerini susturdu ve açtı
Onlar tüm mesleğin {314} alay. Hatırladığı için
Tarihte kaydedilen ilk operasyonun altında yapıldığı
Anestezi, çünkü Tanrı Havva'yı Adam'ın kaburgalarından birinden yarattığında,
"Derin bir uykunun Adem'e düşmesine neden oldu."

Kokain artık evrensel olarak tanınan bir yerel anestezik
Burada bahsetmenin en iyi nedeni var-o kadar çok
Çünkü bir keşifciye onur yapmak için başka bir fırsat sunuyor
sadece mesleğimize değil, aynı zamanda
genel olarak dünya.

Koka yapraklarının başlıca aktif kurucusu
1860 Niemann tarafından ve onun tarafından kokain çağrısında bulundu. Bu bir alkaloid
Tuz oluşumunda çeşitli asitlerle birleşir. Var
Benbing çiğ ve mukoza yüzeylerinin kalitesi,
İlk olarak 1862'de Schroff ve 1868'de Moreno tarafından uygulandı. 1880'de minibüs
Aurap, bu mülkün bir gün kullanılabileceğini ima etti. Karl Koller
Mantıksal olarak bu anestezik olduğu hakkında bilinen şeylerden sonuçlandı
Mülkiyet göz hakkındaki işlerden yararlanabilir ve
Alt hayvanlar üzerinde bir dizi deney,
verimliliği ve parlak bir keşif yaptı. Onun olduğunu bildirdi
1884'te Heidelberg'deki Alman Oculists Kongresi'ne deneyler.
Bunun haberleri büyük bir hızla iletildi ve birkaç hafta içinde
Madde tüm dünyada kullanıldı. Kullanımı hızla yayıldı
Ameliyatın diğer dalları ve kokain lokal anestezi
hızla başarılı bir gerçek. İşaret etmek için daha fazla zaman gerekiyordu
hoş olmayan olasılıklar, toksik özellikleri ve benzerleri, ama
Şimdi anestezik ajanlar arasında güvende ve en önemli bir yeri var ve
uygarların muhtemelen yüzde on için en büyük faydası olmuştur
dünya. Koller'e tamamen kurulma kredisidir.
dikkate değer özellikler.

{315} yazarı burada iki farklı tanıttığından ötürü özür dilemiyor
Bölümler,-biri antiseptik cerrahi tarihi üzerine, diğeri
Anestezi öyküsü. Her şeyden önce, onlar en büyük iki
tüm zamanların tıbbi keşifleri; ve ikincisi, onlar Anglo-Sakson
Kökeni,-Bir İngiliz, diğer Amerikalı. Tanıtımına
Anestezikler ve antiseptikler, daha önceki bir devrimden kaynaklanıyor
Yöntemler, morg istatistiklerinin tam tersine dönmesi ve tamamlanması
cerrahi operasyonlar sırasında ağrının rahatlaması; Başka bir deyişle, bu ikisine
İnsan ırkının hayatın uzamasından daha fazla borçlu olduğunu keşfeder
Kelimlerde tahmin edilebileceğinden veya formüle edilebileceğinden daha acı çekmenin giderilmesi.
Ne sonsuz bir utanç verici, büyük katiller için
insanlık, erkekler modern zamanlarda Napolyon ve tüm meslektaşları gibi
Zaman, dünya onurlandırıyor, uygulama anıtını dikiyor ve yazıyor
Encomiumlar ve gurur verici tarihlerin ciltleri, dünyaya ait erkekler
yaşam ve rahatlık ile ilgili olan her şey için çok daha borçludur
tıbbi tarihte çoktan bahsedilmiyor, dünya
Genel olarak isimlerinden bile habersizdir. Bu nedenle, eğer
başka hiçbiri, bu bölümler bunun bir çalışmasında uygun bir yer buluyor
karakter.

Bunun biraz daha ayrıntılı bir sunumuyla ilgilenenler
Konu, yazar tarafından verilen bir yıldönümü adresinde bulabilir
16 Ekim 1896 (Morton'un halka açık gösterisinin yarı yüzyılı),
Buffalo Üniversitesi Tıp Fakültesinde ve
_Buffalo Tıbbi Gazetesi, Kasım 1896.




Bölüm XIII.

Antisepsis tarihi.

_Sepsis, asepsis ve antisepsis. Hastalığın mikrop teorisi.
Gay-Lussac'ın araştırmaları. Schwann. Tyndall. Pasteur. DAVAINE. Lord Lister
ve cerrahi yöntemlerde dönme devrimi. Modifikasyonlar
altta yatan ilkelerde değişmeden önceki tekniği,
Hala sarsılmamış. Sonuç olarak etkilenen değişiklikler. Karşılaştırılması
Eski ve modern istatistikler._

 Modern {316} ameliyat ve küçük ölçüde, tüm modern muamele
hastalık, önceki yöntemlerden tamamen değiştirildi.
sadece antiseptik sistemin tanıtımı
Bu gibi bir işte biraz zaman ayırma hakkı
Doktrinlerin ve deneylerin tarihi
göründüğü gibi, modern yöntemlerin mükemmelliği.

"Septik" sıfat Yunan "sepsis" kelimesinden gelir,
genellikle İngilizlere aktarılır ve yani "çürümüş" veya
çürük veya ayrışma geçiren. Bu kelimeden
iki tane daha oluşur, yani "aseptik" ve "antiseptik"-biri
Putrefaction ve eksiksiz tüm nedenlerin dışlanmasını ima etmek
ondan özgürlük, diğeri panzehir için kullanılan yöntemlere atıfta bulunarak
Sepsis üreten ajansların etkisini etkiler veya karşı koyar
Ya da hala yaşayan bedenin içindeyken onları yok edin. Genel kullanıma göre
"Antiseptik" terimi daha kapsamlı olarak yorumlanmıştır; buradan,
Modern yöntem genellikle "antiseptik cerrahi" ve
Dolayısıyla yukarıdaki başlık: "Antisepsis Tarihi."

Antiseptik yöntemlerin tesisinin altında yatan prensip toplanır.
İfadede, şimdi genel olarak alındı,-
hastalık. Genel olarak, sözde zimotik veya bulaşıcı olarak ifade eder.
tezahürleri protean olan hastalıklar, hepsi bulaşıcı
birer şekilde {317} veya başka bir şekilde, ancak hepsi mutlaka
bulaşıcı; bunlardan bazıları, cerrahi hiç uygun değil
tedavi, "tıbbi" hastalıklar olarak kabul edilirken, diğerleri ortaya çıkan
çoğunlukla cerrahi vakalarla bağlantılı veya koşullara yol açan
Cerrahi rahatlama gerektiren, genellikle "cerrahi" hastalıklar olarak konuşulur.
Bu zimotik hastalıkların mükemmel ve çok yaygın örnekleri olarak
Tetanus, erizipel, puerperal ateş, tifo ateşi ve
Genel olarak dönem altında gruplandırılan çeşitli koşullar
"kan zehirlenmesi." En çok cerrahı ve içinde olanları ilgilendirenler
en dikkat çekici rahatlama elde edilen erizipeller ve
çeşitli kan zehirlenmesi. Bunlar, çeşitli tezahürlerinde,
yakın zamana kadar, kelimenin tam anlamıyla cerrahların terörü ve içinde
Örneğin askeri hastaneler daha fazla ölüm nedeni olmuştur
doğrudan savaş alanına yaralardan kaynaklandı.
Sivil hastanelerde, genel ve özel muayenehanelerde
Bu hastalıklardan gelen mortalite, yirmi beş yıl öncesine kadar basitçe
Korkutucu; Sık sık ve geniş bölgelerde, endemikler
ve puerperal ateşin salgınları neredeyse ölümüne neden olur
her yalancı kadın. Bu korkunç ölüm oranı sonucunda
Cerrahlar faaliyet göstermekten korkuyorlardı ve bazı operasyon sınıfları,
Özellikle karın ve eklemlerde olanlar, hiç yapılmadı, ancak
en titiz koşullar altında. Ama şimdiki nesillerin azı
aslında tarafından getirilen değişikliklerin bütünlüğünü
mikrop teorisinin benimsenmesi ve kullanımının pratik etkisi
Hastalıklarla mücadele için çalışma temeli.

Şu anda hiçbir zeki öğrenci bulaşıcı olduğunu inkar etmiyor
Yukarıda adlandırılan ancak çok az olan hastalıklar-sonuç
vücuda girişin
Organizmalar, çoğunlukla sebze,-böylece onları
gerçeklik, sık sık adlandırıldığı gibi, _parasitic_ hastalıkları,-ancak çok azı öyle
{318}, modern keşif tarihini takdir edecek şekilde aşina
üzerinde gösterildiği temel. Mikrop kökeninin kanıtı
Hastalık, gerçekin keşfinin meşru sonucudur
fermantasyon ve çürümenin nedenleri.

Burada ortaya çıkan kaba ve genellikle vahşi kavramların yanı sıra
Ve orada önceki yüzyılların edebiyatında, ilk doğru hakkında
Bu konudaki soruşturmalar,
Alkollü fermantasyonun nedeni. Bu yüzyılın başında
Appert, hayvanı koruma sanatı üzerine bir monograf yayınladı.
Onları yakından mantarlı yerleştirmekten ibaret olan sebze maddeleri
veya durdurulmuş şişeler ve bunları kaynama sıcaklığına maruz bırakma
su. Ünlü kimyager Gay-Lussac, bunların en kısa sürede
Gemiler açıldı, özellikle havaya çok maruz kalırsa, içerikleri
Bir kerede fermente veya çürümeye başladı. Bu soruşturmalara yol açtı
alkol üretimi ve saf oksijen-gazın antiseptik etkisi;
oxvgen'in başlangıçta gerekli olduğu sonucuna vardı
sürecin sürekliliği boyunca değil. Otuz yıl
Daha sonra, Schwann, mikroskop kullanılarak, daha sonra makul bir şekilde gelişti,
Fermentasyon maddelerinde keşfedildi Çok sayıda çok dakikalık küresel
üreme gücüne sahip olan ve mevcut olan bedenler
Alkollü fermantasyon geçiren, ancak başkalarında değil, meyve suları veya sıvılar,
ve heyecan verici sebep olduğu sonucuna vardı. Schwann da keşfetti
Bu, Appert'in yöntemiyle mühürlenen gemilerde, yatağa izin verilen hava
Daha önce sıvılarla temas etmek için ısıtılmıştı, değişiklik yok
sonuçlandı; Bunun dışında bir şey olduğu açıktı
Fermantasyonu kışkırtan havanın gaz elemanları. Schwann's
Soruşturmalar 1843'te Helmholtz tarafından desteklendi.

Schwann'ın sonuçları en seçkinlerden biri olan Liebig tarafından tartışıldı
çok farklı bir {319} teorisi öneren zamanının kimyagerleri,
oksijenin yokluğuna ve üzülmeye sokulması
moleküler düzenlemeler. Nitrojen olmayan maddelere inanıyordu
safken kendiliğinden çürümeye maruz kalmadılar, ancak
zaten değişen bir madde ile temasa geçirilebilir,
hangi ikincisine _Ferment_ deniyordu ve oksijeni dönüştürdü
havanın karbonik aside. Ona göre, fermant
ayrışma geçiren malzeme.

Bu konuda bir sonraki araştırmalar Schroeder ve Dusch'un araştırmalarıdır.
1854'te hava filtrasyonunun önlenip geçmeyeceği sorusunu inceledi
Bu tür filtrelenmiş havanın olabileceği haşlanmış sıvıların fermantasyonu
erişim var. Filtrasyon için kullanılan malzeme pamuk yuvasıydı; Ve onlar
içinden filtrelenen havanın ajanslardan yoksun bırakıldığını gösterdi
fermantasyon üretin. Sonra deneylerini tekrarlayan Pasteur geldi
selefleri ve detaylandırdı ve onayladı. Ayrıca bunu buldu
İçerilen parçacıklarının havasını filtrelemek gerekli değildi,
ama eğer bunlar tarafından yerleşene kadar rahatsız edilmemişse
yerçekimi, daha sonra çürümüş maddelerle temas edebilir
herhangi bir çürümeye neden olmadan.

1870 yılında, pus ve toz üzerine bir konferansta, Tyndall gösterdi
güzel ve halka açık olarak sayısız parçacığın varlığı
Hava, bunlar üretmek için faaliyet gösteren ajanslardı
Organik maddelerde istenmeyen değişiklikler. Hem Pasteur hem de Tyndall,
Diğerlerinin yanı sıra, aynı zamanda Lister gibi, bu ısı ve
Bu parçacıkları zararsız hale getirmek için filtrasyon yeterliydi. Gibi
Çeşitli gözlemciler tarafından bunların ve diğer birçok deneyin sonucu,
burada anlatacak zaman yok, yavaş yavaş ve reddedilemezdi
Hava gazlarının, _per se_, neden olmak için güçsüz olduğunu belirledi
haşlanmış sıvılarda veya dokularda veya malzemede fermantasyon veya çürüme
maruz kaldığında mikropsuz. {320} 'ı saflaştırmak için yeterliydi.
Hava, daha önce ısıtmak veya pamuk yerinden süzmek için
veya mikrop-yaşamdan inimik olmayan sıvılar yoluyla,
organik malzeme veya su kaynama ısısına boyun eğme
O zamanlar içindeki tüm mikrop aktivitesini yok etmek için yeterli veya biz
Şimdi söyle, sterilize etmek için.

Bu şekilde ve hatta herhangi bir dakika ve sistematik çalışmadan önce
Bakteriler,-yani, bakteriyolojinin ayrılmasından önce ayrı bir
Bilimsel Çalışma Bölümü,-
Putrefaktif değişiklikler veya fermantasyon üreten ajanslar
neredeyse her maddede mevcut olan parçacıklar ve
Isı veya filtrasyona karşılık gelen bir şey çıkarmak mümkün oldu
onları veya faaliyetlerini yok ediyor.

Etiyolojiye atıfta bulunmadan çok şey kurulmuştu
hastalık. Şimdi uygulandığı gibi hastalığın mikrop teorisini incelemek için
İnsana biraz geri dönmeliyiz, kaprisleri ihmal etmeliyiz.
Kadimlerin saf varsayımları, saf felsefi çağına
spekülasyon,-Belki de Needham ve Buffon günlerine.-Ortaya
önceki yüzyılın, bilim adamları ve doğa bilimcileri
kendiliğinden yaşam neslini tartışmak; çünkü iyi
Süt ve diğerleri gibi sıvıların birkaçdan sonra hayatla dolu olduğunu bilin
maruz kalma günleri; Ve yaşayan organizmaların onu
İçeren spontan bir kökene sahipti. Kendiliğinden bu soruyu
Dakika yaşam formlarının başlangıcı bir yüzyıl boyunca ajite edildi veya
Tyndall ve Pasteur ölüm-darbesini verene kadar pratik olarak
doğru ve ikna edici gösterileri. Tartışma yoktu
deney, ancak kesin bilgi eksikliği ve doğru
Gözlemlenen gerçeklerden kesinti. O zamanlar
genellikle "monad" ve "titreşimler" olarak konuşuldu, çünkü onların
kendiliğinden hareket-değişen koşullar altında bulundu, ki
bilimsel olarak sorgulanmamak, düşünen erkekleri en çok
Akılda {321} şaşırtıcı koşulu. En ateşli son iki savunucu
kendiliğinden kuşak Bastian, İngiltere
Konuyla ilgili ayrıntılı inceleme ve Cambridge'den Jeffries Wyman,
Mass., Ona tüm etkisinin yararını verdi. Ama altında
Fiziksel laboratuvarın yanından dağıtılan darbelerin etkisi
Tyndall ve Pasteur tarafından biyologlarınkinden, teori
zayıfladı ve etkili bir şekilde öldürüldü, böylece bugün hiç kimse böyle düşünmüyor
bir şey. Aksine, hayat kaçınılmaz olarak bir
önceki organizma; Ve hayatın gerçek kökeni bilinmiyor olsa da
her zamanki gibi, sahip olduğu tek bir gerçek yok
Bilim adamları şimdi hayatın kendiliğinden olabileceği görüşünü haklı çıkarıyor
köken. Dahası Pasteur ve diğerlerinin alkolik araştırmaları
Fermantasyon ve Dakika maya-bitkisi tarafından oynanan rol ve
Pasteur, Davaine ve Koch'un rolüne yönelik erken araştırmaları
hayvanlarda hastalık üretmede mikroorganizmalar ve bilimsel ve
Cohn tarafından açılan bakteri ve sebze kalıplarının ayrıntılı bir şekilde incelenmesi ve
başkaları tarafından devam etti, meşru sonucu olarak yaratılış
bir bilim olarak bakteriyolojinin ve gerçeğinin kurulması
Bulaşıcı hastalıklar olarak adlandırılan gerçek durum
sıvılar ve dokularda fermantasyon veya putrefaktif değişiklikler
Minutiae'de üretilen değişikliklere karşılık gelen canlı beden
maya bitkisi ile sakarin sıvılarında veya ayrışan hayvan
veya yapabilen birçok bilinen bakteri tarafından sebze maddesi
bu tür değişikliklerin üretilmesi. Bunu başka bir şekilde koymak için, hastalık sadece bir
görünür olan bu dakika organizmalarının ifadesi
sadece mikroskopun yüksek güçleri altında ve türlerini yeniden üreten
Şaşırtıcı bir hızla, yüzeyine veya iç kısmına erişim elde etmek
Vücut, orada gelişmek ve çoğalmak için başlayın, yaşayanlardan kalkarak
hayvan malzemesi kendi beslenmeleri için, böylece ev sahiplerini soyuyor
dokularının yaşadığı, aynı zamanda
Etkinliklerinin sonucu, {322} çeşitli maddeler üretirler,
Endişelendikleri sürece, doğada boşluktur ve birçoğu
onları barındıran hayvan organizması için son derece zehirlidir. Çok
Örneğin Puerperal Ateş gibi bir hastalık sadece bir ifadedir
yaşayan insan vücudunda aktif hale geliyor
Dahili hücrelerin yok edildiği putrefaktif eylem.
Bu yıkım ilerici ve genellikle geniş kapsamlıdır; Ve bu,
Hala yaşayan bedendeki varlıklarının sonucu, zararlı
veya kurtuldukları toksik dışkı malzemeleri emilir,
bu tür değişen semptomların bulantı, ateş, tasfiye,
kusma, deliryum ve diğer birçok semptom üretilir, hedef
Yerel faaliyetlerinin gerçek imhası olduğuna dair kanıtı
Dokular, apse, flegmonöz erizipeller vb.
Her yerde kangren olarak bilinen durum, nemli ve saldırgan olduğunda,
henüz olmayan dokuların çürümesinden başka bir şey değil
Müstakil veya yakın zamanda yaşayan canlı bedenden ayrılmış
canlı bir parça oluşturdu.

Vücudun dışındaki organik malzeme ile yapılan deneyler büyük ölçüde
bu tür putrefaktif süreçlerin kesin olarak kontrol edilebileceğini gösterdi
Önlemler-hava, ısı vb.
Lister'in dahi, putrefaction süreçlerinin ne kadar
ve mikropların dışlanması,
insan ırkında hastalık. O zaman, Lister'a sahip olmanın kredisidir
antiseptik sistemden kaynaklandı ve uzun bir durum getirdi
dünyadaki cerrahlar tarafından özlem duyuldu, ama daha önce hiç
elde edildi. Ustaca araştırmalarıyla ne kadar devrim yarattı?
Sadece biri cerrahların şimdi ne olduğu cezasızlığı karşılaştırdığında takdir edildi
önceki çağda olarak kabul edilen operasyonlar
Absolutley haksız-istatistikler tarafından büyük ölçüde garanti edilen bir sonuç
o dönemin.

Lister nedeniyle kredi kadar harika, devlet için eşit derecede arzu edilir
çalışmasının çoğunlukla Lister'lere dayanarak {323}
Mikropu kuran Tyndall, Pasteur ve Koch'un araştırmaları
korkunç bulaşıcı hastalıkların doğası ve
filtrasyon, ısı ve diğer bazı maddelerin ve yöntemlerin
kendi sisteminin geliştirilmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: 0343]

Antiseptik yöntem, o zamandan beri bilindiği gibi, doğal olarak
İlk kaba, bilimsel temeli hiç sarsılmamış olsa da; Ve
o zamandan beri büyük ölçüde değiştirildi ve cerrahlar
Şimdi ilk kez yapılan gereçlerin küçüklüğüne başvurun
Böyle resmi bir yargılama, hiçbir şekilde bilimsel doğayı sarsmak
vakfının, ancak onu destekleme eğilimi gösterdi ve
Giderek daha sıkı bir şekilde kurun. Lister varsayımla başladı
Hava en aktif ve zararlı mikropları içerdiğini
hastalık üretirken. O zamandan beri hava temasının olduğu öğrenildi,
Belki de en azından {324} 'a korkulur. Ancak,
Her zaman olduğu gibi mikroplar, o zamandan beri bunu öğrendik
Diğer kontaminasyon kaynakları, havadan çok daha fazla korkmaktır.
Genellikle gözlemlemek, Lister'in zamanına kadar gelenekti
sıradan temizlik biçimleri, ancak çok sayıda
cilt içinde ve hakkında gizlenen mikroplar,
Lister'in gününden beri yapmayı öğrendiğimiz gibi temizleyin ve hazırlayın. .
kullanılan ligatürler ve enstrümanlar ve
Operasyon sırasında kullanılan süngerlerin yanı sıra uygulandı, genellikle
sıradan temizlik biçimleri aracılığıyla; Ve yine de Lister'in soruşturmaları
bu tür bir hazırlığın tamamen yetersizliğini gösterdi. Onun en önemlisi
Ancak nesne, temas halinde olan her şeyin
Taze veya kanama dokuları bulaşıcı malzeme taşıyabilir (yani,
mikroplar), kendilerinden iyice serbest bırakılmadıkça
mevcudiyet. Buna göre, sistem doğru hazırlanmasını öğretti
her şey.-Dikkatlice olacak hastanın derisinden
temizlenmiş ve traşlı, operatörün ellerine,
titizlikle ovuşturdu ve her asistanın
Enstrümanlara veya giyinme malzemelerinden herhangi birini kullanın veya dokunun. BT
Ayrıca, süngerlerin, dikişlerin ve dikkatli bir şekilde hazırlanması dahil
hepsi hava temininden korunan ligatür malzemeleri
ve kullanım anlarına kadar antiseptik çözümlerde. Pansuman
Malzemeler, karbolik asit gibi maddelerle emprenye edildi,
germisidal olduğu kanıtlanmıştır; ve yağlanmış ipek gibi geçirimsiz malzeme,
cerrahi pansumanı örtmek için kullanıldı,
sızıntı, hava ile temas etmemeli, bu da
Putrefactions'ın izni, aynı zamanda,
Bu şekilde korunan daha derin kısımlara erişimi olmayabilir.

Lister'in orijinal yöntemi çok ayrıntılı ve ayrıca
Buharın ameliyat odası {325} havası boyunca yayılma
hoş olmayan, bazen ölümcül olan karbolik asitin
Operatörler ve seyirciler,-kullanımı kavramı temel alıyor
Hava en çok korkulacak madde olduğunu. Enstrümanlar
genellikle karbolik olan güçlü antiseptik çözümlere yerleştirilmiş
temas halinde olan herkesin eline becerikli ve tahriş edici
onlara. Çok iyi ve her yerde bulunan antiseptik malzemeler kullanıldı
Yakında kendilerinden çok yaralandıkları öğrenildi
istihdam edildikleri hastaların çıkarlarına.
Elbette kullanımları, kavramın üzerine, o zaman her yerde
yaygın olarak, bu güçlü maddelerin karşı koymak için kullanılması gerekir
Çok huylu mikropların aktivitesi.

Ancak zamanla, havanın öyle olmadığı öğrenildi
korkulacak çok şey varsayıldığı gibi ve gelse bile
Ham doku enfeksiyonu ile temas kesinlikle takip etmedi. Oldu
Ayrıca, bu kadar özgürce kullanılan antiseptik çözümlerin
Bir işlem sırasında parçaların sulanması veya ıslanması için
gerekli anlamına gelir ve dokuların genellikle daha iyi iyileştiği
çok tahrişe maruz kaldı. Daha da öğrenildi
Bu aynı çözümlerle pansumanları emprenye etmek, sağlamak,
İlk olarak, uygulama tarafından dikkatlice sterilize edildi
zamanla sterilize etmek amacıyla kullanılan ısı
Her şey yaralanan bir şekilde etkilenmeyen. Sonuç olarak, o zaman hepsi
Giyinme malzemesi, ipek ligatürleri, enstrümanlar, tırnak fırçaları vb.
Yirmi dakika veya daha uzun süre canlı buhar veya kaynar suya maruz kaldı,
yıkımda tamamen etkili olduğu gösterildi
tüm organik veya bakteriyel yaşam. Bu, kendi başına çok harikaydı
Antiseptik yöntemin basitleştirilmesi. Ayrıca gösterildi
Hayvan vücudunun hayati sıvıları kendilerine büyük bir germisidal vardı
güç ve daha önce kullanılan güçlü antiseptik sıvıların eğilimli
daha ziyade {326} bu gücü geliştirmekten ziyade. Buna göre, sıvılar
Sulama için sadece bazı zararlı malzemeler olduğunda kullanıldı
yıkanmak için. Taze yaraların en nazikçe iyileştiği bulundu
en azından herhangi bir tür uygulamalarla tahriş edildiğinde, sadece bunu sağlar
Onlarla enfekte edebilecek hiçbir şey onlarla temasa geçmedi. Ve buna göre
Yol, yanı sıra karmaşık prosedürlerden ziyade daha basit olana ait,
Sözde _anti_septic yöntemi için yavaş yavaş değiştirildi
şimdi her yerde tanınan ve her zaman uygulanan
mümkün,-yani aseptik yöntem. Bu sadece çok
Mikropları dışlamak, erişimine izin vermekten çok daha iyidir ve sonra
Onları öldürdükten sonra öldürmek. Bu nedenle aseptik yöntem,
Şimdi Vogue'da ve en iyi operatörler arasında her zaman sözde _dry_
Çalışma yöntemi, yani mümkün olduğunca, hiçbir şey değil
şu anda kesinlikle gerekli olan alanla temas etmeli
Operasyon. Bu, birçok açıdan büyük bir ilerleme oldu
eski antiseptik yöntem, kesinlikle aynı olsa da
nedenlerin tanınması, sadece teknikte bir iyileşme olması.

Lister'in çalışmalarının ve ortaya çıkanların faydaları
Onlar, sadece hesaplanamaz. Otuz cerrahi enfeksiyonlar
Yıllar önce, tüm faaliyet gösteren cerrahların korkusu, pratik olarak
sivil ve askeri hastanelerden kayboldu. Kendime şanslı saygı duyuyorum
Bunda-değişimin yararına yaşayan bir tanık oldum
Eskiden yeniye, işime başladığımdan beri 1876'da (
yirmi yıl önce), bir hastane olarak _interne_, en büyüklerden birinde
Bu ülkedeki hastaneler, ilk kışın
deneyim,-bir veya iki istisna dışında,-her hasta çalıştırdı
o hastanede ve bu akranlarına saygı duyulan erkekler tarafından
Günlerinde herhangi biri, kan zehirlenmesinden öldü, ben de kendim
aynı hastalıktan öldü. Bu kesinlikle yeni bir binadaydı,
harcamaların cömert olduğu yer; {327} duvarı tekrarlanmayan biri
Mikroplarla, eski ve iyi kurulmuş bir çoğunda olduğu gibi
kurumlar. Antiseptik yöntemin tanıtılmasıyla,
İki yıl sonra, bu korkunç mortalite ortalamaya indirildi
günün ve aynı kurumda günümüzde
Her yerde görüldü. Aynı şey büyük bir istisnasız da doğruydu
Eski Dünya Hastaneleri; Ve Paris'te, otuz yıl önce,
Ünlü cerrahlar binanın bir ucundan diğerine giderlerdi,
ellerini yıkamadan bir hastayı birbiri ardına idare etmek,
ve çeşitli türlerin erizipeller ve bulaşma
dağıtım, tarafsızca, şimdi bunların halefleri
Modern yöntemler kullanan çok aynı adamlar, meydan okuma sonuçları alın
karşılaştırmak.

Dünya, tanıtımından bu yana birkaç kapsamlı savaş gördü.
antiseptik sistem; Ancak, meydana gelen gibi, hesaplanamaz değeri
Askeri hastanelerde büyük ölçüde gösterilmiştir. Modern asker
Şimdi, hızlı bir oklitive ve antiseptik pansumanın nasıl yapılacağını öğretti.
savaş alanına alabileceği yara,
Dikkat anı, aynı şekilde ele alınmaya devam ediyor
Saha hastanesine ulaştıktan sonra veya
arka; böylece erkekler artık eklemlere ve
daha önce derhal ölümcül veya ölümcül olan vissera
Erizipelalar ve Hastane Bangren'den birkaç gün sonra,
yararlı-çoğu zaman neredeyse mükemmel-sınırlama veya parçanın işlevi ile
restore edildi.

Bu nedenle, günün askeri hastanesi dehşetten soyulur
onu neredeyse bir charnel-house yapardı; Hastane kangren,
Geçmişte aktif ordu-cerrahların özel korkusu neredeyse
bilinen hastalıklar kategorisinden kayboldu ve en büyüklerden biri
Modern askerin tehditkâr tehlikeleri modernden çıkarıldı
medeni yaşam. Yöntem,
Tüm {328} uygar ırklar ve halklar ve tüm bunlar enerji yoluyla
ve yaratıcı yeteneği, şimdi Sir Joseph Lister.

Bu kadar çok akut hastalığın mikrop doğasının tanınmasıyla
Ayrıca içsel olarak antiseptik kullanımının sistematik olarak çalışması; Ve,
Böyle aşan bir memnuniyet, bu konudaki işçilerden kaynaklanmamış olsa da
Yine de, yine de, bulaşıcı olanın çoğunun
Ajan kanal hastalıkları-örneğin, kolera, tifo,
vb.-Dahili olarak uygulanan antiseptikler vasıtasıyla iyi saldırıya uğrar;
baskılanan ve rahatsız eden koşulların çoğu,
sindirim kanalında ve idrar sisteminde mikropların varlığı ve
en iyi, bu ajansları kaldıracak, değilse
onları yok et. Ayrıca, birçok cilt hastalığı biçiminin
parazittir ve bunların sadece başarılı bir şekilde ele alınması
Dışarıdan antiseptiklerin istihdamı.

Ve böylece bulaşıcı hastalıkların mikrop doğasının tanınması ve
şimdi olarak konuşulan belirli maddelerin germisidal özellikleri
antiseptikler, diğeri olanı, ayak uydurdu; Ve sonuç olarak
Dünya tıbbi tarihinde bir döneme ulaştı.
atalarımız tarafından, bulaşıcı hastalıklar gösterildiğinde
pratik olarak önlenebilir ve büyük ölçüde iyileştirilebilir olmak
özellikle heyecan verici nedenlerine karşı yönlendirilen uyuşturucu istihdamı.
Önümüzdeki yılların bu konuda daha fazla keşif yolunda ne olabilir?
Yön, öngöremeyebiliriz. Şu anda olabildiğince, ileride görün,
bir sonraki ilerlemeler ya da
insan organizmasını bakterilerin yollarına karşı güçlendirecek veya
hastalık terlemeleri veya yaptığımız gibi maddelerin keşfinde başka bir
henüz bilmiyorum, aynı zamanda mikroplar için zehirli olacak
ve dozlarda uygulanabilecekleri hastaya zararsız
amaçları için yeterli. Bu özelliklere sahip herhangi bir malzeme
iç amaçlar için ideal bir antiseptik olacaktır. Şu anda sadece
İdealimize yaklaşın, ancak aktif gerçekleştirilmesinden çok {329}. Hiçbir şekilde insanlık,
her ikisinde de tatmin edici sonuçlara yol açabilecek çalışmaların kovuşturulması
bu talimatların.




Bölüm XIV.

Diş hekimliği tarihinin bir özeti.

_ Tarih öncesi zamanların diş hekimliği. Çıkarma için erken enstrümanlar
Kurşundan yapılmış. Diş Hekimliği, ilaçla aynı düşük düzlemde
Hıristiyan döneminin ilk yarısı. Diş hekimliği okulda öğretildi
Salernum. Kıtadaki sanatın ilerlemesi. Protez ve
İnsan dişlerinin yerini alıyor. Yapay için porselenin tanıtımı
Dişler; plakalar için metal ve vulkanize kauçuk; alçı
İzlenimler. Ticaret olmaktan, diş hekimliği artık bir meslektir.
Amerikalılar dünyaya liderlik ediyor. İstatistikler._

 {330} Aşağıda, bir adresin _Synopsis_
Üniversite Dişhekimliği Bölümü oturumunun açılışı
Buffalo, Ekim 1895'te. Burada eklenmiştir çünkü kesinlikle
Buradaki konuların aproposları dikkate alındığında, konuşma dili formu
tutuldu.

Kısa sürede sizi burada karşılamaya çağırdı ve
genel profesyonel ilgi, retrospektif olmak benim
bir süre için ve bir zamanlar olan adımları dikkate almak
Şimdiye kadar son derece kaba bir sanat geliştirildi.
bilim. Başka bir deyişle, dikkatinizi bir süre için davet ederdim
Diş Hekimliği Tarihi. Birleşik sanatımızdan önce bile bir zamanda
Bilimin kesin bir geçmişi vardı, altının
Mısırlılar hem dişleri doldurma hem de destekleme ve
onları yönetiyor. Birçok Mısır mumyasının bedenlerinde, özellikle
daha yüksek sınıf, altınla dolu dişler bulundu veya
altın ile kaplı ahşap. Ayrıca Hindoos'un
ve Mısırlılar yapay dişler yerleştirdiler ve bunlardan bazılarının yapıldığı
genellikle altınla kaplı ve altın veya gümüşle yerinde tutulan ahşap
bantlar ve teller. Mısır'da bu kadar yoğun seyahat eden Herodotus ve
Seyahatlerinin en eğlenceli bir şekilde yazdığını, bölünmesini kaydetti
Mısırlılar arasında özel dallara ve varlığı
her biri {331} kendini bir hastalığa uygulayan ve
Daha. "Bazıları," dedi, "gözler için, bazıları kafa için, _others
dişler için ve diğerleri iç bozukluklar için. "

Ayrıca, MÖ 300 civarında olduğu bilinmektedir. Erasistratus
Delphian Apollo Tapınağı An _odontogogue_ veya Diş Forceps,
_Lead_, böylece sadece bu dişlerin çizilmesi gerektiği
böyle bir enstrümanla çıkarılacak kadar gevşekti.

Mesih ve Sezar'ın çağdaşı olan Celsus, ilk
Çıkarma amacıyla ağızda bir dosya kullanılmasını öneririz
tahriş edici kenarlar ve diş noktaları. Ayrıca patlamayı tavsiye etti
Biber kestirimlerine koyarak içi boş dişler,
Nem, şişin ve böylece dişleri parçalar halinde kırın. O da tavsiye etti
Dişleri sallamaya veya manipüle etmeye çalışmak için belirli acılar almak için
onları çıkarmadan önce.

Galen, yaklaşık 150, dişlerin gerçek kemikler olduğunu ve
Köpek dişlerine "göz" diş olarak adlandırılmalıdır, çünkü bunlar tarafından sağlanmıştır.
optik sinirin bir dalı. Aetius, 300 A.D., görünüşe göre
Sinirlerin girdiği dişlerin köklerinde foramina.

Roma'da sahte dişler ve fildişi ve sabitlenmiş diş setleri
altın tel, XII tablolarının yasaları kadar erken ve
Roma uygarlığının günlerinden önce Etrüsklerin
Dekanınız, ağız içinde altının manipülasyonu konusunda yetenekli
onun elinde güzel örnekleri tanımladı ve inanıyorum
Bu tür Etrüsk çalışması.

Araplar arasında, o zamanlar uygarlığın Arap hakimiyetinden sonra
dünya, dişlere dikkat edildi, ancak bu bir
doktorun çalışmalarının çok daha düşük bir kısmı. Bu Araplar arasında
çok daha sonra ve Yunan yazarları ve onların
Yunancadan çeviriler, yine de bu tür pasajlar karşılanabilir
{332} Bu Garriopontus'tan, A.D. 1045.: "Delphi adasında a
deneyimsiz bir doktor tarafından çıkarılan ağrılı molar diş,
bir filozofun ölümü, dişin iliği için,
beyinden kaynaklanan, akciğerlere koştu ve bunu öldürdü
filozof. "Bildiğim her şey için bu bir ölümün ilk kaydı
Bir dişin çıkarılmasından sonra. ALBUCASSIS, MS 1100, talimat verdi
Kayıp dişleri doğal veya fildişi ikameleriyle değiştirmek için. Yüzyıllar boyunca
Dişlerin çıkarılması kritik ve tehlikeli olarak kabul edildi
Her ne kadar güzergah quacks onları tereddüt etmeden çekti.

Roma şairleri ve hicivçiler, günlerinde birçok ima yaptılar.
Dişler ve üzerlerinde gerçekleştirilen operasyonlara.

Orta Çağ boyunca dünyanın en ünlü tıp fakültesi
Hiç Saw Saleraum'da kuruldu ve birkaç yüzyıl boyunca
Tıp okumak isteyen erkeklerin başvurduğu karargah ve
dünyanın her yerinden çeşitliden tedavi edilmeyi isteyen hastalar
hastalıklar. Yoldaki haçlılar için favori bir durma yeriydi
Orient'e ve tarihe ve tarih birçok ilginç bölümü ilişkilendirir
bu tür ziyaretlerle ilgili. Bu okul diş hekimliğinin etkisi altında
az çok ameliyat uygulayanlar tarafından yetiştirildi. Bruno,
Langoburo (yaklaşık 1250), dişler üzerinde çeşitli operasyonlardan bahsediyor ve
Antrum, Highmore'dan yaklaşık dört yüz yıl olmasına rağmen
Bu boşluğu dikkatle tarif etti. Johannes Arculanus (Giovanni d'Arcoli),
On beşinci yüzyılda dişleri altınla doldurdu. Konulamalıyım
Arculanus'un başka bir önerisinden bahsetmek için bir an. Bunu biliyorsun
Son zamanlarda mıknatısın kullanımı bir kez daha moda oldu
Demir veya çelik yabancı parçacıkların çıkarılması için oculistler
ön oda veya göz dünyası. Bazıları olan Arculanus'du
Beş yüz yıl önce, demir kıymıklarının çıkarılması önerildi
Sürtünme ile elektrikli kehribarın _ -attraksiyonu ile göz. (İçin
Salernum Okulu {333} bkz. Sayfa 72.)

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Fransız cerrahları,
özellikle Dionis ve Verduc,
diş hekimliği. 1728'de Fauchard Paris'te ilk tam çalışmayı yazdı
Diş Hekimliği, --_ Le Chirurgien Dentiste, Ou Traite des Dents_. Auzebi,
Lyons, başka bir yazdı. Le Cluse ilk olarak İngiliz anahtar tesliminden bahsetti
Ekstraksiyon için. Jourdain bir dizi yeni ve uygun tanıttı
enstrümanlar ve yapay dişlerin yeni biçimleri. Bourdet, diş hekimi
Kral, yapay damaklar yaptı. Porselen dişler ilk olarak tanıtıldı
1774'te Fransa.

Almanlar Kozmetik Diş Hekimliği arasında, yine de favori alanı
Charlatans, büyük ölçüde yetiştirildi. Serre _toothache üzerine bir inceleme yazdı
Hamilelik sırasında adil cinsiyette_, ancak ilk kamu diş kliniği
Almanya'da Profesör Albrecht tarafından 1855 yılına kadar kurulmadı ve
Viyana'da. Almanlar arasında Viyana'da, diş hekimliği
zamanında en çok onurlandırıldı ve neredeyse hiç olmadığı zaman öğretildi
Diğer Alman üniversitelerinde tanındı. Özel diş kurumları
ilk olarak Viyana'da kuruldu.

Tüm diş çıkarma enstrümanlarından, ham petroldeki diş forseps
Form en erken, belki de biriken, belki de yatırılan
Daha önce de belirtildiği gibi Delphian Tapınağı'nda Erasistratus tarafından. İçin
Yüzlerce yıl bu enstrümanlar neredeyse hiç değişmedi. Oldu
Geçen yüzyılın başlarında _key_ icat eden Garageot. Önce
Bu ve bir süre için forseps terk eden diş hekimleri bir
_The Pelican _ olarak bilinen enstrüman,-kullanılan kızaklara çok benzediği söylendi
Lumbermen tarafından. Yapay (porselen) dişler kullanılmadan önce aşağıdakiler
Değişenler kullanıldı, tahmini değerleri uygun olarak
Onları adlandırdığım sırayla:

İnsan {334} dişler, hayvan dişleri, su aygırı tusk ve dişler,
fil-ivory ve kemik.

_ Human Dişleri _.-Dişlerin nakli bir zamanlar çok yaygındı.
Eklendikten sonra, pivotlar ve ligatürlerle yerinde tutuldular,
yaylar ve üsler üzerine. Pivot yöntemi de kullanımı içeriyordu
vidalar. Dişleri sabitlemek için ligatürler ipek solucandan yapılmıştır
bağırsak,-şimdi ameliyatta çok yaygın olan bu amaç için kullanıldı,
Belki iki yüz yıl önce,-altın tel, vb. Yöntem
Ligatürler en erken. İnsan dişleri her zaman daha fazla olmuştur veya
Taze ise daha az pahalı, az sayıda insan sesle ayrılmak istiyor
Para değerlendirmesi hariç dişler. 1784'te bir Philadelphia diş hekimi
Bir reklamda, her biri ses ön dişler için iki gine sunuldu.

_Animal dişler _.-- Bunlar büyük ölçüde kullanıldı, aynı şekilde tutuldu
Yukarıdaki gibi, temel itiraz zor olduğu, çoğu zaman
İmkansız, insanı hayvan dişleriyle eşleştirmek. Ayrıca bulundu
İkincisi çok daha kolay bozuldu.

_Hippopotamus-ivory _.- Bu bir zamanlar çok yaygın olarak kullanıldı. BT
eksik dişlerin şekline oyuldu ve bir
temel; veya insanı dinlendirecek bir temel olarak şekillendirildi
dişler. Çoğu zaman dönerlik için bir temel olarak kullanıldı. Nadiren değil
sakız, diş ve hepsini temsil eden blok oyulmuş ve kısmi
Bu karmaşık tipteki protezler genellikle ustaca moda edildi
Çok gerçekçi olun, sakızın renklendirilmesini temsil eden kısım.
Ne yazık ki ağızda hiçbir boya veya renk kalıcı hale getirilemez.

_Elephant-ivory _.- Bu, daha ucuz çalışma dereceleri için kullanıldı, varlık
daha az dayanıklı.

_Bone _.-- Kemik hala daha sakıncalı ve sadece
en ucuz iş.

Yapay porselen dişler ilk olarak 1774'te Fransa'da tanıtıldı ve
Amerika'da 1817'de. İlk olarak {335} yapılanlar çok büyüktü,
Sakızları temsil etme girişimi olmadan garip, kaba ve kötü moda,
Günümüzün sanatsal ürünleri ile hiçbir karşılaştırma yapmaz. Onlar
çoğunlukla fildişi tabanlara bağlılık için tasarlanmıştır. Yapay
George Washington için yapılan protezler bu genel karaktere sahipti,
ve encomiumlarını diş hekimine bir mektupta çağırmalarına rağmen
Minnettarlığını ifade ederek, çok perişan yapımlar için geçeceklerdi
Bugün. Diş hekimliğindeki en büyük ilerlemelerden biri,
Daha önce fildişi taban plakalarının yerine altın üsler
veya kemik. Bu belirgin bir şekilde bir Amerikan icadı ve kredilendirilecek
Bu tür ilk üsleri üreten Philadelphia'dan Gardette'e
1787'de. O zamandan beri diğer metaller sadece daha ucuz çünkü kullanıldı,
Hiçbiri altının değerli özelliklerine sahip değil.

Gutta-percha bu ve çeşitli diş amaçları için tanıtıldı
İngiltere, 1851'de Trueman tarafından. 1851'de de Goodyear'ın süreci geldi
Dişhekimliği mesleğinin ilk başta boşuna olduğu vulkanizasyon
kendileri, ancak değeri daha sonra tanındığı gibi,
Pahalı ve neredeyse sonsuz dava.

En değerli bir başka Amerikan icadı, izlenim almaktı
alçı kullanılarak. Bu yaklaşık 1844-45 tanıtıldı. Bu yöntem
kendi başına uzun bir adım olan soket plakalarının yapımına izin verdi
peşin.

En ilginç gerçeklerden bazılarının çok kısa bir özeti için çok fazla
diş hekimliği tarihinde. Zaman izin verdi mi, konu garanti edecek
çok daha büyük uzunlukta tedavi. Ama şimdi ne söylenecek
Diş Hekimliği Durumu Günümüzde? Her şeyden önce, artık değil
şarlatanlara ve güzergahlara düştü, ancak incelendi, uygulandı ve
En büyük zihinlerin ve en yüksek tipte erkekler tarafından onurlandırıldı. Orada
Günümüzde, daha büyük olan uygulamalı bilimin herhangi bir dalı
nitelikler veya daha büyük kombinasyon için {336} zihinsel bağış ve
Diş hekimliğinden manuel el becerisi. New York'ta kendimizi buluyoruz
şimdi devletin sadece düzenlemek için değil
diş hekimliği uygulaması, ancak bunların niteliklerini aktarmak için
onu incelemeyi öneren. Devlet tarafından bu görevin varsayımında
Belki de onun haysiyetine mümkün olan en büyük iltifat var
ve önemine.

Büyük tıp alanı artık tamamen çok geniş ve çeşitli
Onunla ilgili olan dallar, bir ustalığa izin vermek için çok karmaşıktır.
Tüm detayları herhangi bir zihin tarafından. Adam, güne kimin olabileceğini yaşamıyor
Birkaç tıp departmanında _facile princeps_ olarak kabul edildi.
Hayat buna izin vermek için çok kısa ve çalışma tamamen
yaygın. Ayrıca, uzmanlık için artan bir kamu talebi de var
işin ve muhtemelen devam etmek için daha fazla mazeret var
Diş hekimliği, neredeyse diğer şubelerden daha fazla bir uzmanlık olarak. Yine de,
başarısızlığa yönelik bir eğilimi bastırmak sürekli olarak
Tüm tıbbi uzmanlık alanlarının altında yatan genel ilkeleri kavrayın,
Ve en azından yakın zamana kadar erkekleri etkilemek zor oldu
Dişhekimliği mesleğinin gerçekten sadece bir şube uyguladıkları
tıbbın ve bu, genel ve kapsamlı bir
Temel şubelerin bilgisi, ancak kötü hazırlayıcılar
onurlu bir uzmanlık uygulaması için kendileri. Kesinlikle
Diş Hekimliği, Mekanik Eğitim, Dijital İçin Talep Veriyor
Dexterity, malzemelerin özelliklerine aşinalık vb.
ameliyat ve bazı açılardan daha da fazla. Tabii ki, bir dereceye kadar
Bu açılardan mekanik ticaret gibidir. Büyük Sorun
Dişhekimliği mesleğiyle, son zamanlara kadar,
çalışmalarını çok fazla ticaret olarak gördü ve bir meslek olarak yeterli değil.
İkinci görüşünü alarak işler devrodur ve ilgileri
için ekili. Ticari görüşünü alarak bunları kaybettiler
{337} mekanik çalışmayı sadece seviyesinden kaldıran daha ince özellikler
bir ticaret. Dahası, geçmiş zamandaki erkekler de tamamen suçluydu
Profesyonellere şiddetle karşı olan çok fazla esnaf-sendika taktikleri
Etik ve bu yükseltmek yerine bozulması gereken başka bir özellik oldu
diş hekimliği.

Bu gerçekten büyük bir talihsizlik oldu, çünkü erkekler
ellerinin veya manuel güçlerinin yetiştirilmesi ihtiyacı ve
temel ilkelerin daha ince bir çalışmasından ikna edildi
tüm diş hekimliği uygulaması dayanmalıdır. Ve böylece var
erkeklerin mükemmel operatör olmak için çok iddialı olduğu oldu
anatomi, fizyoloji, kimya ve patolojiyi ihmal ettiklerini,
Odontolojiyi bile ihmal etmiş, diğer her şeyi onların
sadece yapımlar olarak çalışın.

Eğer kişi konuyu düzgün bir şekilde inceliyorsa,
herhangi bir lezyona katılmak için takılan bir erkek sınıfı büyümemelidir.
ağız veya bitişik parçalar. Başka bir deyişle, bunun nedeni yok
Gerçek ağız cerrahları için herhangi birinden daha fazla mazeret yok
Diğer uzmanlar sınıfı, muhtemelen gözü tedavi edenleri kurtarın. İşitsel
Cerrahi, burun cerrahisi, pelvik cerrahi, rektal cerrahi, vb.
Gönüllü sınırlamalar ve genel cerrahinin özel uygulamaları
parçalar; Ama dişlere katılan, çok fazla iş yapmak zorunda
Cerrahın başka birinde gerçekleştirilmesi için çağrılmadığı karakter
ağız cerrahının her zaman bir yeri hak ettiğini iddia ettiğim alan
Kendi başına bir tarlası vardı. Bununla birlikte, sığacak bilgi
Sıradan diş kursunda böyle bir çalışma için bir adam alınmamalıdır,
Ne de üç yıllık bir çalışmada, en iyi himayede bile. Adam
Kim ideal bir ağız cerrahı olurdu, sadece genel olarak tanıdık gelmemeli
anatomi ve fizyoloji ile, ancak embriyolojisini iyice bilmeli
yüz ve dişler, fizyoloji tek başına değil,
ağız, ama tüm salgılayıcı bezler ve tüm onların kimyası
Sekreterler; {338} sadece kranyumun anatomisi değil, aynı zamanda genel
Anatomi ve hatta karşılaştırmalı anatomi. İyi bilgilendirilmeli
Tüm konjenital kusurların açıklamalarında yüz hakkında buluştu
ve ağız; O sadece sıradan ilkelere aşina değil
patoloji ve bakteriyoloji, ancak sıvılarda
ağız, bakteriyolojik çalışma için böylesine verimli bir fırsat, o olsun
Hiç bu kadar uzman veya erudit, hala araştıracak çok şey kaldı
Bu yön. Karşılayabileceği bir hastalık gerisi yok
tanıdık olun ve herhangi bir tümör biçimi içinde veya hakkında bulunabilir
ağız, tümörlerin tüm konusuna aşina olmalı ve
Cerrahi tedavi.

O zaman, yine, sadece fiziksel özelliklere aşina olmamalı
metaller ve plastik diş hekimliğinde kullanılan çeşitli malzemeler veya
Dişler hakkındaki operasyonlarda tek başına uzman, ancak olduğu gibi
Çeşitli yaralar, yaralanmalar ve operasyonlarla başa çıkmak
Yumuşak parçalar, prensiplerine iyice aşina olmalıdır.
yara iyileşmesi; sepsisin nedenleri ve üreten ajanlar
BT ve bundan kaçınmanın araçları; Başka bir deyişle, bir general olmalı
operatif cerrahi eğitimi ve idealime göre,
Yüksek olun, ameliyatta neredeyse her operasyon yapabilen bir adam olmalı
Kendisini ağız ameliyatıyla sınırlamadan önce. Buna sahip olmadıkça
yetenek, böyle bir operasyon ve genel cerrah yapamayacak,
Çünkü temel ilkeler aynı ve ikincisi olacak
onlar üzerindeki daha büyük komut.

Öyleyse, bu ideal insan ne zaman tamamen tanıdık geldi
Cerrahi anatomi, ameliyat cerrahisi, cerrahi prensipleri
Zaten şeylere ek olarak patoloji ve bakteriyoloji
O zaman, o zaman ve o zamana kadar değil, o ve
Harelip, yarık damak, dil kanseri ve çeşitli
Ağız hakkındaki parçalardaki diğer lezyonlar.

Ben {339} Keşke sizi etkilemek için daha fazlasını söyleyebilseydim
Modern cerrahi patolojinin diş hekimliğine önemli bir şekilde yönlendirilmesi. Belki ben
çalışmalarda görebileceğinizden daha iyi illüstrasyonlar veremez
ve Berlin'den Prof. W. D. Miller'ın yazıları, gurur duyduğum yazılar
onun bir Amerikalı olduğunu ve işgal eden tek Amerikalı olduğunu söyle
bir Alman üniversitesinde profesörlük. Nedenleri üzerine yapılan çalışmalarında
diş çürüğü ve ağız bakterileri üzerine tanımladı ve
Birçoğu sahip olduğu yaklaşık yüz bakteri türü olarak adlandırıldı
diş çürümesinin aktif nedenleri olduğu gösterilmiştir. O zaman yaptı
Diş patolojisi Bu yönde diğer seçkin gözlemcilerin sahip olduğu
Diğer dokularda Supuration ve ülserasyon süreçleri için yapılır
ve dokular ve hepsinin kanıtları olduğunu göstermeye yardımcı oldu
Pernisik mikrop aktivitesi. Araştırmaları ile de iltihaplanma üzerine
Fil-Tuss ve yaralanma sonuçları, esas olarak mermi yaraları,
Bize dişteki bu değişikliklere katılan fenomenlerin
Dokular, kemiktelerle pratik olarak aynıdır. Onun araştırmaları
o yaygın hastalığın patolojisini açıklamak için çok şey yaptı,
Yerel olarak bilinen pyororhoea alveolaris
enfeksiyon, bulaşıcı organizmaların göç etme olasılığı
ve vücudun diğer kısımlarındaki metastatik lezyonların
Dişlerin içinde veya yakınında bulaşıcı hastalıkların kökenli, zekice
tanınmış klinik gerçekleri yorumlamasıyla gösterildi.

Amerikalı dişhekimlerinin en çok yurtdışında saygın olduğu bir
her gün bilgi meselesi. Öyle olmalı ki bir yabancı
American Make enstrümanlarını satın alacak ve sonra kendini reklam verecek
iş bulmak amacıyla Amerikalı bir diş hekimi olarak-bir amaç
Kural olarak oldukça başarılı. Ama burada durmama izin ver
Yurtdışında daha yüksek onurlu başka bir Amerikalı diş hekimine onur
birinden daha fazla evde olabilir ve kim kime söylenebilir, belki de,
{340} 'ın kraliyet ailesi ve asalet arasında daha fazla arkadaşı vardı.
Avrupa zamanının diğer tüm adamlarından daha fazla. Bu, yaşamış olan Dr. Evans
III. Napolyon'un kişisel arkadaşı olan Paris'te yıllarca ve
İmparatoriçe Eugenie'nin güvenilir rehber ve refakatçisi
Paris. Onu bu şekilde yapan niteliklerin söylenebilir
Evrensel olarak popüler olan, profesyonel olmaktan ziyade kişisel niteliklerdi
Bilgi, cevabında onun seçkin profesyonel olduğu söylenmelidir
ona bu kadar etkili arkadaşlar getiren kazanım.

Ama zaman basıyor ve kapanmadan önce biraz söylemek istiyorum
Amerika'da Diş Hekimliği. 1835'te Dr. Harris, sonra ikamet ediyor
Baltimore'da, Syracuse yakınında doğmuş olsa da, modern fikri tasarladı
diş hekimliği kapsamı ve uygulaması. Koymak için hırslıydı
daha yüksek bir profesyonel düzeyde diş hekimleri ve
Diş Hekimliği Tıpta Uzmanlık. Çeşitli tıp fakültelerine başvurdu
diş sandalyeleri bulmak ve diş ile birlikte oral patoloji öğretmek için
Mekanik, tıbbın dallarından biri olarak, mezuniyet derecesi
Diğer tıbbi uzmanlık alanlarında olduğu gibi M.D. Ama zamanının adamları
çok kısa görüşlü ve böyle daraltılmış zihinsel kalibrelerdi ve
Diş hekimleri o kadar eğitimsizdi ki Baltimore okulları düştü. O
Bu nedenle, bu adımı atmaya zorlanan ayrı bir okul kurdu.
Bu okul, Baltimore Diş Cerrahisi Koleji idi.
1839,-Herhangi bir ülkede ilk. O günün diş hekimliği kaba,
Ve öğretisi nispeten verimsizdi. Altına kadar değildi
Yıllar sonra bir sonraki, Cincinnati Diş Cerrahisi Koleji
-1845'te organize edildi. Sonra, zamanla Philadelphia'yı takip etti. Ama tüm bunlar
kolejler ayrı kurumlardı, sadece şubeleri öğreten
Bir _dentist_'in bilmesi ve çok
Müfredatlarında çok az ilaç. Derecesini verdiler
D.D.S.

1868'de Harvard Üniversitesi {341}
Başlangıç. Bir diş departmanı açtı ve öğretimine başladı
Bir tıp dalı olarak diş hekimliği, bunun için ayrı bir
Derece,-D.M.D., --_ Den-Tarioe Meclicince_ Doktor. 1874'te üniversite
Michigan bir diş hekimliği departmanı kurdu ve biraz sonra
Pennsylvania Üniversitesi de aynısını yaptı. Bu üniversite okulları verdi
daha genişletilen çalışmanın son derece genişletilmiş bir kapsamı
Her bir yıl.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdi kırk beş dişhekimliği koleji var. Kırk
Bunlardan Ulusal Diş Fakülteleri Birliği üyeleri,
öğretimde ve
mezun olan erkekler. Bu derneğe üyelik yüksek bir sertifikadır
ayakta durma ve kapsamlı avantajlar.

Geçen yıl (1894) Dişhekimliği kolejlerindeki öğrenci sayısı 4979,
Mezun sayısı 1208 iken. Şu anda neredeyse tüm eyaletler
diş hekimliği uygulamasını düzenleyen mevzuatın var ve genellikle daha fazlası
Tıp pratiğini düzenleyenlerden daha katı. New York'ta
Yasa, diş hekimliğini tam olarak aynı düzleme yerleştirir.
Tıp,-Matrisülasyon için aynı nitelikleri reçete eder,
Aynı çalışma uzunluğu, mezuniyet için muayene, muayene vb.
Başka bir deyişle, yasa dişe giriş konusunda oldukça katı
Tıbbi ile ilgili kolejler. 1897'den sonra en azından tam bir lise kursu
Matrisülasyon için talep edilecek ve bundan sonra dört gözle bekleyebiliriz
gerçekten eğitimli bir dişhekimliği mesleğine sahip olmak.




Dizin. Diğer Bilimlerdeki Gelişmeler, 153
     Aegidius, 077
     Aesclepiadae, 011
     Aesculapius, 007
     Aetius, 049
     Vakfın Çağı, 012
     Yenileme Çağı, 012
     Geçiş Çağı, 012
     Agnew, D. Hayes, 295
     Akenside, 213
     Albiuus, 164
     Albucassis, 063
     Simyacılar ve şarlatanlar, 187
     Simya, 141
     Tralles Alexander, 050
     İskenderiye, Kütüphane, 031
          Okulu, 032
     Alkindus, 060
     Ambulans doktorları, 017
     Tıbbi İşlerde Değişiklik, 151
     Amerikan To-Dav öğretimi, 298
     Amfitreatler, diseksiyon, 111
     Amussat, 269
     Anestezi, öykü, 300
     Anatomik dönem, 012, 030
     Galen Anatomisi ve Fizyolojisi, 039
     Anatomi, sandalyeler, 111
     Andral, 245
     Andry, 177
     Anel, 215
     Animalculistler, 183
     Anlamizm, 196
     Animistler, 183
     Antiseptikler, tarih, 317
     Antyllus, 051
     Arap Dönemi, 012, 057
     İnceleme, 097
     Archiacters, 053
     Aretaeus, 034
     Argentier, John, 0146
     Aristotle, 028
     Arlt, 253
     Arnold de Villeneuve, 088
     Bytlunia Asclepiades, 044
     Aselli, 160
     Astroloji, 141
     Astruc, 138, 214
     Aubrey, 183
     Oskültasyon, 262
     Avenbrugger, Leopold, 210
     Avenzoar, 064
     Averroes, 064
     Avicenna, 061


     Bache, Franklin, 287
     Baclitischua, 059
     Bacon, Lord, 153
     Bacon, Roger, 068
     Baglivi, 162, 172
     Baillie, 213, 224
     Barba, 165
     Barthez, 201
     Bartholin, 161, 184
     Barton, John Rhea, 293
     Basilliac, 214
     Bayle, 245
     Bell, Benjamin, 219
     Bell, John, 219
     Bell, Sir Charles, 219, 274
     Bellini, 172
     Benivieni, 114
     Bernard, Claude. 247
     İl Bernard, 077
     Bhang, 301
     Bichat, 160, 162, 164, 208
     Bienaise, 177
     Bigelow, Henry J., 295
     Bilguer, 215
     Billroth, Theodor, 264
     Blumenbach, 222
     Boerhaave, 193
          etkisi, 168
     Boerhaave's, klinikler, 167
          Tıp Sistemi, 194
     iltihap teorisi, 164
     Bonnet, 270
     Bordeu, 201
     Borelli, 160, 172
     Borri, 176
     Botal, Leonard, 146
     Boucliut, 259
     Boyer, 267
     Boylston, Dr., 279
     Bouillaud, 244
     Boulot, 177
     Burjuva, Louise, 166
     Braid, Dr. James, 204
     Braidizm, 204
     Brainard, Daniel, 295
     Brasdor, 214
     Brigham, 290
     Brisseau, 178
     Brissot, kanama uygulaması, 118
     İngiliz Cerrahlar, Modern, 275
     Brodie, Sir Benjamin, 273
     Bronssais, 243
     Brown, Dr. John, 200
     Browne, Sir Thomas, 175
     Brunner, 183
     Brunonian Doktrini, 205
     Buck, Gurdon, 293
     Bumstead, Freeman J. , 289
     Burking, 231


     Cabalist teorisi, 141
     Caesareau Operasyonu, 134
     Camper, Peter, 219
     Cardan, Jerome, 142
     Kardinal Toz, 165
     Carion, Stellwag Von, 253
     Casserius, 162
     Katarakt, 178
     Katedral Tıp Okulları, 089
     Hücre, terim, 153
     Hücresel patoloji, 256
     Celsus, Cornelius, 036
     Cesalpinus, 155
     Chamberlain'in obstetrik forseps, 166
     Chapman, Nathaniel, 286
     Hayırsever kurumlar, antik, 055
     Kimyasal Tıp Sistemi, 169
     Cheselden, 216
     Cheyne, John, 248
     Çince, ilaç, 005
     Chiron, 007
     Kloroform, keşfi, 303
          Simpson'ın Giriş, 313
     Chopart, 314
     Dolaşım, kılcal, keşfi, 158
          155, 160'ın keşfi
          daha az, 112
          keşfedilememe, 113
     Civiale, 269
     Clark, Alonzo, 288
     Tıp Tarihinin Sınıflandırılması, 012
     Klinik öğretim, en eski sistematik, 167
     Cloquet, 269
     Cnidus, Aesculapius Tapınağı, 009
     Kokain, 314
     Koku, doktrin, 024
     Kolikler, Abram, 248
     Litotomistlerin Çişin Ailesi, 177
     Sömürge doktorları, 276
     Columbus, 107, 155
     Pusula, icat, 099
     Constantine the African, 074
     Kontrastimolo, 210
     Cooper, Bransby, 273
             Samuel, 273
             Sir Astley, 271
     Cornelius Agrippa, 139
     Kan Corpuscles, 158
     Corvisart, 168
     Cos, 019
          Aesculapius Tapınağı, 009
     Cosmogony, Yunan, 013
     Kontes Tozu, 165
     Cowper, 158, 182, 183
     Cox, John R., 286
     Kriz, doktrin, 025
     Cruveilhier, 245
     Cullen, William, 198
     Currie, 229
     Czerma, 253


     Dalton, John C., 288
     Darwin, Charles, 237
          Erasmus, 202
     Daviel, 215
     De Graaf, 183
     De Haen, 200
     De la Marche, Marguerite, 182
     Delafield, Edward, 290
     De Launay, 177
     Delamotte, 166, 182
     Delpech, 268
     De Marque, 177
     Denis, Jean Baptiste, 176
     Denman, Thomas, 220
     Diş ameliyatı, ilk kolej, 341
     Diş hekimliği, eski ve ortaçağ, 332
          Tıp uzmanlığı olarak, 337
          Amerika'da, 341
          tarih öncesi zamanların 331
          Modern cerrahi patoloji ile ilişkisi, 340
     Desault, P.J., 214, 267
     Devanter, 166
     Dewees, William P., 288
     Teşhis, kesin yöntemler, 263
     Dionis, Pierre, 177
     Diseksiyon, daha önce törenler, 149
          Katılan zorluklar, 103
          insan vücudunun, 32
     New York'taki Doktor Mafyası, 284
     Dodart, 172


     Eberle, John, 286
     Eklektikler, 014, 046
     Mumyalama, 003
     Empedokles, 017
     Empirikler, 014
     Gravür, 100
     Gravürler, ilk anatomik, 112
     Epidanrus, Aesculapius Tapınağı, 010
     Erasistratus, 034
     Erudit dönemi, 013
     Esquirol, 228
     Eter, sülfürik, anestezik olarak, 302
     Eustachius, 107
     Eve, Paul F., 291


     Fabre, 164
     Fabricius AB Aquapeiulte, 109
     Fabricus Hildanus, 110, 178
     Fallopius, 109
     Faust, 100
     Fermantasyon, nedenleri, 319
     Fernel, Jean, 115
     Fidelis, hukuk tıbbı, 167
     Filkin, 217
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Birinci Hastaneler, 283
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk tıp fakülteleri, 281
     Flint, Austin, 288
     Fothergill, John, 212
     Francis, John W., 286
     Frank, J.P. , 212
     Frere Come, 214
     Frere Jacques, 177
     Frick, 290
     Fuchs, 253
     Omurga Sinirlerinin Fonksiyonları, Keşfisi, 248


     Gaddesden, John, 087
     Galen, anatomisi ve fizyolojisi, 039
     Galen, Claudius, 036
     Galen's, Etki, 043
     teoriler, 039
     Gardiner, 199
     Garageot, 213
     Gaub, 195
     Cremona'dan Gerard, 090
     Gerdy, 270
     Mermisitler, iç kullanımı, 329
     Hastalığın mikrop teorisi, 259
     Ne anlama geliyor, 323
     Gibson, William, 263
     Gilbert, İngiltere, 087
     Gimbernat, 215
     Glisson, 163, 183
     Goerter, 163
     Goode, John Mason, 247
     Goodwin, 160
     Goursaud, 177
     Graves, Robert, 248
     Gray, John P., 290
     Yunanistan, ilaç, 016
     Yunan dönemi, 012, 049
     Gregory, 199
     Griesinger, 254
     Gross, Samuel P., 294
     Guillemau, Jacob, 131
     Gunn, Musa, 295
     Guthrie, 273
     Guttenberg, 100
     Guy de Chauliac, 093
     Gymnasia, The, 018
     Gymnasiarch, 018
     Jimnastikçi, 018


     Hahn, 229
     Hahnemann, 241
     Haller, 160, 162, 163, 220
     Ilaly-Abbas, 061
     Hamilton, Frank H., 293
     Harvey, Gideon, 175
     J. William, 155
     Hasheesh, 301
     Hasner, 253
     Havers, 183
     Heberden, 212
     Hebra, 253
     İbraniler, ilaç, 003
     Heister, 215
     Helvetius, 160
     Henle, 254
     Henri de Mondeville, 088
     Herophilus, 033
     Hessenfratz, 160
     Heurne, Otto De, Başucu Talimatı, 167
     Hewson, 161
     Hiera Sacra, 003
     Highmore, 183
     Hipokrat, 019
     Hirudinomania, 244
     Hoboken, 183
     Hodgen, John T., 294
     Hoffmann, Christopher Ludwig, 200
     Hoffmann, Friedrich, 197
     Hoffmann'ın Dinamik Sistemi, 197
     Holmes, Oliver Wendell, 290
     Ana Sayfa, Sir Everard, 224
     Homeopati, 241
     Horner, W.E., 287
     Hastaneler ve klinikler, 231
     Howard, John, 212
     Hufeland, 240
     Aşı-virüsün insanizasyonu, 228
     Hunter, John, 164, 218
     William, 218
     Avcıların lenfatik sistemle ilgili çalışması, 161
     Huxham, John, 212
     Hidrotlierapötik sistem, 255
     Hidroterapi, 229


     Iatrocliemical Sistem, 169
     İatroliptes, 018
     Iatromekanik Okulu, 171
     Infarctus, doktrin, 201
     Etkilemek,
          Botanik Tıp, 237
          Tıp Üzerine Kimya, 238
          Darwin ve Spencer'ın tıp üzerine
          Harvey'nin keşfi, 159
          Tıp Fiziği, 238
          baskı sanatı, 100
          Fransız Devrimi, 191
          Kuzey İstilacılar, 071
          Gizli Bilimler, 139
          Salernian Okulu, 081
          Tıpta Zooloji, 238
     Amerika'da Küçük Pox'a karşı aşılama, 279
     Smallpox'a karşı aşılama, önleyici, 225
     Cow-Pox ile ilk, 226
     Dokuların sinirliliği, keşfi, 163
     İzopati, 241


     Jackson, Charles T. 310
     Jacobus Sylvius, 103
     Jager, 253
     Jaxtthal, 253
     Jenner, Edward, 226
     Cizvit tozu, 165
     Yahudiler, 233'e karşı önyargı
     John Actuarius, 066
     Procida'dan John, 079
     Joubert'in popüler hataları, 147


     Kampf, 201
     Kepler, 162
     Keyes, 289
     Kirkbride, 290


     Laennec, 262
     Lamballe, Joubert DE, 270
     Lancisi'nin Kliniği, 168
     Lanfranc, 091
     Langenbeck, Bernhard von, 264
     Larrey, 267
     Lavoisier, 160, 191
     Lawrence, Sir William, 274
     Le Boe, 167, 169
     Le Cat, 214
     Le Dran, 213
     Leonicenus, Nicholas, 101
     Lettsom, 213
     Leuwenhoek, 158
     Levret'in obstetrik forseps modifikasyonu, 166
     Ligatürler, ilk kullanımı, amputasyonlarda, 127
     Linacre, Thomas, 101
     Linnaeus, 191
     Lisfrauc, 269
     Lister, 261
     Lister's, Çalışmalar ve Yöntemler, 325
           İş, faydalar, 327
     Liston, Robert, 274
     Litotomi, yanal, mucidi, 177
     Lizars, John, 271
     Uzun, Crawford, 301
     Kamyon, 228
     Louis, 216
     Lenf, dolaşımının ayrılması, 158


     Machaon, 010
     McClellan, George. 293
     Me Dowell, Ephraim, 267, 292
     Magati, 176
     MAGENDIE. 216
     Magie, 111
     Manyetizma, hayvan, 203
     Maimonides, 065
     Maitre, Jean, 178
     Malgaigne, 270
     Malpighi, 158
     Mandragora, 301
     Marcellus Donatus, 115
     Mart, Alden. 295
     Marchetti, 158, 176
     Mareschal, Georges, 178
     Marinus, 042
     Marjoliu, 269
     Moncagni, 161
     Mauriceau, 166, 182
     Mauthner, 253
     Mayow, 160
     Mead, Richard, 213
     Meclianico-Dynamic Tıp Sistemi, 197
     Meckel, 162
     Amerika Birleşik Devletleri'nde tıbbi, dergiler,
          Birincisi 285
          içtihat, 166'nın başında
          Doğa Bilimleri Okulu, 258
          Önsözler altında çalışma, 277
          Sistemler, ilan, 152
     Medici Puri, iddiası, 189
     Tıp ve Cerrahi, Yaklaşım, 147
          Dogmatic okulu, 013
          Pekin'de İmparatorluk Okulu, 006
          fizyolojik teorisi, 243
          Rahiplik, 147
     Meiboni, 184
     Meigs, John Forsyth, 289
     Melainpus, 006
     Mesmer, Frank, 203
     Mezmerizm, 203
     Mesue, 060
     Metodizm, 013, 045
     Mikroskop, 100
     On yedinci yüzyılda ebelik, 182
     Ebeler, 165
     Mondino, 092
     Monro, Alexander, Sr., 216
     Alexander, ikinci ve üçüncü, 216
          Donald, 216
     Monroes, iki, 164
     Montpellier, Okulu, 086
     Morarnl, 213
     Morel, 176
     Morgagni, 224
     Morton, Richard, 175
     William T. G., 306
     Mott, Valentine, 293
     Muller, 222
     Münih Klinik Okulu, 258
     Muralt, 180
     Mutter, Thomas D., 293
     Mistik dönem, 012


     Doğa Tarihi, Okulu, 219
     Doğal Felsefe, Okulu, 249
     Needham, 183
     Nelaton, 270
     Nepenthe, 301
     Yeni Viyana Okulu, 250
     Azot-oksit gaz, 303
     Nominalist, 069
     Nuck, 183


     Obstetrik forseps, icat, 166
     Kadın Hintliler ve Jinekologlar, Amerikan, 295
     Kadın Hastalıkları, Geliştirme, 166
     Oken, 249
     Oftalmoskop, 263
     Oppolzer, 253
     Oribasins, 048
     Ortopedi, İsminin Kökeni, 177
     Ovariotomi, ilk, 267


     Pacchioni, 183
     Palfyn'in obstetrik forseps, 166
     Paracelsus, 143
     Pare, Ambroise, 123
     Pare ve St. Cerrahları Gel, 131
     Park, Henry, 217
     Parker, Willard, 293
     Paulas Aegineta, 051
     Pecquet, 161

     Perküsyon, sanatın icadı, 210
     Pergamos, Kütüphane, 030
     Periyodik doktorlar, 017
     Peru kabuğu, keşif, 164
     Petit, J.L., 213
     Kalem, 166
     Peyer, 183
     Peyronie, 213
     Pfeufer, 254
     Farmakopolistler, 054
     Felsefi dönem, 012, 018
     Frenoloji, 163, 242
     Fizik muayenesi, yöntemler, 263
     Physick, Philip S. , 291
     Fizyolojik Tıp, 253
     Pinel, 163, 196, 206, 228
     Pigerity, 262
     Pitard, John, 092
     Plater, Felix, 118
     Plato, 027
     Pleksimetre, 263
     Podalirius, 010
     Porta, Giovanni Batista, 118
     Portal, 223
     Paul, 166, 182
     Pott, Percival, 217
     Pravaz, 269
     Praxagoras, 027
     Priessnitz, 255
     İlkel dönem, 012
     Pringle, Sir John, 212
     Ptolemy Soter, 031
     Purkinje, 222
     Purmann, 180
     Pisagor, 015


     Quesnay, 173, 214
     Quintus, 042


     Radcliffe, 213
     Rademacher, 254
     Bilimsel literatürün hızlı çarpılması, 239
     Rasori, 240
     Rau, 180
     Ray, Isaac, 290
     Raymond Lulli, 087
     Gerçekçilik, 206
     Gerçekçi, 069
     Reseptaculum chyli, keşif, 161
     Refleks eylemi, keşfi, 248
     Reform dönemi, 013
     Sömürge Zamanlarında Uygulamanın Düzenlenmesi, 285
     Reil, 202
     Dini Emirler ve Hasta, 095
     Rembert Dodoens, 115
     Reuss, 253
     Rhazes, 060
     Rinoplasti, 176
     Rodos, Aesculapius Tapınağı, 008
     Richerand, 267
     Richter, Ağustos Gottlieb, 216
     Riolan, 128
     Rivinius, 183
     Rodger, J.K., 293
     Roeschlaub, 240
     Parma'dan Roger, 078
     Parma Roland, 078
     Rolfink, 188
     Yunan döneminde Roma, 053
     Rokitansky, 250
     Roser, 253
     Rousset ve Sezaryen Operasyonu, 134
     Roux, 269
     Efes Rufus, 042
     Rush, Benjamin, 206, 283
     Ruysch, 158


     Sabatier, 214
     Kutsal dönem, 012
     Salernum, Okulu, 072
     Sandicort, 219
     Sands, Henry B., 293
     Sanson, 269
     Santoro, 171
     Santoro'nun termometresi, 171
     Sauvage, 196
     Saviard, 177
     Neşter, ilk kullanımı, diseksiyonda, 112
     Scarpa, 162, 215
     Schaf Hausen, 183
     Schneider, 162, 184
     Rasyonel Tıp Okulu, 254
     Bilimsel Topluluklar ve Dergiler, Kökeni, 151
     Scultetus, 180
     Seminalizm, 259
     Serapion, 060
     Servetus, Michael, 112, 155
     Severino, 119, 176
     Shoeffer, 100
     Atış yaraları, Pare'nin yeni öğretisi, 132
     Siegemundin, Justine, 182
     Sigmund, 253
     Simpson, Sir James Y., 274
     Sims, J. Marion, 296
     Skoda, 251
     Smellie, William, 220
     Smellie'nin obstetrik forseps modifikasyonu, 166
     Smith, Nathan R., 292
     Toplumlar ve Akademiler, Vakfı, 235
     Soemmering, 162, 222
     Sol Id Ism, 198
     Kendiliğinden yaşam üretimi, 321
     St. Come, Koleji, 92, 122
     Stahl, 195
     Stahl'ın Pietistist Sistemi, 195
     Steno, Nicholas, 159
     Steno'nun kanalı, 159
     Stetoskop, 262
     Stimolo ve Contrastimolo, 240
     Stoerck, 200
     Stokes, William, 248
     Stoll, 200
     15. ve 16. yüzyıllarda öğrenci ömrü, 148
     Ameliyat, 263'ün başarıları
     ihmal etme nedenleri, 120
     Swammerdam, 153, 183
     Sydenham, 152, 165, 173
     Sylvius, 167
     Syme, James, 274
     Sifiliz, geniş yayılmış salgın, 136

     Dişler, insanın ikameleri, 335
     Teleskop, icat, 099
     Tenon, 215
     Thaer, 199
     Themison, 011
     Heyecan Teorisi, 210
     Theosophy, 111
     Termometre, keşfi, 171
     Thoth, 002
     Turnike, icat, 176
     Turnike, vida, icat, 213
     İnsanda kan transfüzyonu, ilk, 176
     Travers, Benjamin, 248, 273
     Çılgınlığın tedavisi, 228'de iyileşme
     Troja, 228
     Trotula, 079
     Trousseau, 247
     Tuerck, 253
     Tyrrel, 273


     Üniversiteler ve Kraliyet Bilimsel Dernekleri, 192
     Aşı,
          Zorunlu, 228
          Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk, 279
          Birincisi, 227
     Vagadasastir, 004
     Valsalva, 176
     Van Buren, William H. , 289
     Van Helmont, 168
     Van Helmont'un Tıp Svstem'i, 168
     Van Siebold, 216
     Van Swieten, 168
     Van Swieten ve Eski Viyana Okulu, 199
     Velpeau, 270
     Venesection, ilk hesabı, 010
          canlanma, 118
     Verulam, Lord, 153
     Vesalius, Andreas, 104
     Vicq d'Azvr, 162, 164, 223
     Vidal, 269
     Vieussens, 162, 186
     Virchow, Rudolph, 255
     Vitalism, 201
          Modern, 255


     Wainman, 217
     Warren, John Collins, 291
     Waterhouse, Dr., 279
     Wells, Horace, 305
     Werlhof, 211
     Wharton, 183
     Beyaz, Anthony, 216
          Charles, 216
     Wiehman, 211
     Salicet'ten William, 091
     Willis, Thomas, 163, 170
     Winslow, 164, 223
     Winternitz, 255
     Wirsnng, 183
     Wiseman, Richard, 180
     Wistar. Caspar, 286
     Kurt, 222
     Wood, George R, 287
     Wren, Sir Christopher. 182
     Wunderlich, 250, 254


     Zeissel, 253









Tıp tarihinin bir özetinin gutenberg e -kitabı,
Roswell Parkı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MEDICINE ***

***** This file should be named 46727.txt or 46727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/2/46727/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

