*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victor Victorious (Victor muzaffer)
Yazar: Cecil Starr Johns
Yayın Tarihi: August 30, 2014 [EBook #46735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           VICTOR VICTORIOUS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Victor Victorious
Author: Cecil Starr Johns
Release Date: August 30, 2014 [EBook #46735]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR VICTORIOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




                                 Zafer
                               Muzaffer


                          Cecil Starr Johns tarafından



                   Londra: Bodley Head the John Lane
                      New York: John Lane Company
                                 MCMXV




            Anchor Press, Ltd., Tiptree, Essex, İngiltere




                                   İLE
                                  Irma
                                Karım




                           _*Yazarın notu*_

_ Bu kitap 1913 ilkbaharında yazılmıştır --_ on beş ay önce
Mevcut savaşın salgını._

_Sepember_, 1915.




                          *Victor Victorious*



                              *Bölüm I*


Eski ve görkemli muhteşem bir ağaçtı; Dahası, ilk
Hatırlayabildiğim keder nedeni.  Yaz aylarında yaprakları çok fazla
gölge ve sabahları güneşin parladığı zaman kalıplara neden oldu
Kreşimin katında görünmek; Üzüntüm, yapamadım
Deseni, sıradan tenekenin yapışmaları, yapışmaları ile zemine sabitleyin
İyilikten temin ettiğim çeşitlilik sadece nerede olduğunu biliyor.  Denedim
Tekrar tekrar, başarı istediğimde acı bir şekilde ağlıyorum.  Hala ağladım
Hemşirem geri döndüğünde daha acı; Ama bu bir ayrıntı
Bu anılarla yapılacak bir şey yok, konuşulmaması kutsal bir şey
hafifçe.

Bu benim anılarımdan ilki ve o zaman üç arasındaydım ve
dört yaşında.  Bundan sonra anılarım karıştı ve değil
Özellikle ilginç, aynı, ben de milyonlarca kişi gibi
Çocuklar tekrar bakabilir: çocukça sefaletler, aksilikler ve zevkler, ancak
Her zaman aynı yerde ve aynı insanlardan.

Yaşadığımız ev büyük değildi, ama bahçe; Bir muhteşem
Çiçekler, ağaçlar ve çalılar, vahşi yerler ve rockeries dolu bahçe,
Sonunda Thames'in bir kolunu akarken,
Vizyon en asil bir nehirdi.  Öneminin arttığını hayal ediyorum
Her zaman kenara yaklaşmaya karşı uyarıldım; Ve bu gibi
İhtiyati, Amazon veya Mississippi'nin üzerlerine defalarca atıldı
karşılaştırıldığında sadece akışlar olmalı.  Ancak itaat ettim ve
dini olarak düşmekten kaçındı, sadece bunlarda bunu varsayabilirim
Günler tek başına itaatkardım ve aynı zamanda girişimde de eksikti.

Hemşiremi hatırlıyorum; O rahat bir kadındı, rahat bir kadındı
Tur ve güzel nazik kollar.  Kendi yoluma sahip olmama izin verdi; Ve eminim
Onu çok sevdi.

O zaman elbette, annem vardı, ama bir şekilde çocukça anılarım
onun belirsiz.  Ona biraz korktum, onun içindeyken biraz korktum
Şirket, sebepsiz yere hatırlayabileceğim, gerçeği hariç
çok nadiren gülümsedi.

Ve sonra büyük arkadaşım Bauen, çok karanlık ve esmer bir adam vardı
at ve midilli için katılan.  Onu en çok sevdim.  O bir
doğrudan hitap etmedikçe hiç konuşmayan tuhaf bir şekilde sessiz bir kişi ve
Yanıt verirken asla kelimeleri boşa harcamadı.  Anneme ve kendime ibadet etti. BEN
Bir vesileyle, ona bir anahtarla saldırdığım için hatırlayın çünkü
Ona kızgın-o sırada sadece beş yaşındaydım, bu yüzden incinemezdim
ona çok-sadece durdu ve bana baktı, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Ben de küçük bir canavar gibi hissettim ve ağlayana kadar onu affetmesini isteyene kadar
Ben.

Nedenini anlayamadım, kolumu boynuna koyduğumda ve öptüğümde
O, sadece karşılığında elimi öptü.  Şimdiye kadarki tek zaman buydu
Fikir farkı vardı ve o zaman sadece dilediğim için inanıyorum
imkansız için.  Beni ilk olarak midilli ata atan Bauen'di
Bana atlar ve sürüş hakkında bildiklerimin çoğunu öğretti; bilgi
benim için çok değerli olan.

Ayrıca beni harika hikayelerle saatlerce sessiz tutacaktı
Hiç bitmeyen bir tedarik, devler ve peri halk masalları var gibi görünüyordu.
şimdi bildiğim antik kahramanların efsanevi yapıları
kendi ülke. Çocukların peri hatırlayabilmeleri benim için harika
İlk yıllarının masalları ve bugüne kadar heyecanlarımı hatırlayabilirim
kendini sarmaşık bir bitkiye dönüştüren prensin hikayesi,
Uzun bir kule büyüdüğünde, bir prenses bunu bir aracı olarak kullanabilir
kaçmak.  Bu hikayeleri dinlemek için bolca zamanım vardı, çünkü asla
Kendi yaşımda herhangi bir oyun arkadaşı vardı.  Arkadaşlığın sevinçlerini bilmemek,
Yoldaşların eksikliğinde hiçbir acı çekmedim; Günlerim mutsuz değildi
Çünkü annem tarafından dikkatlice düzenlendiler; Çok fazla iş ve sonra
İstediğimi yapmak için mükemmel özgürlük,
bahçe.

Erken yaşta İngilizce değil, Fransızca değil, okuyabilir ve yazabildim.  Benim
O zamanki eğitim benim için büyük bir şaşkınlık kaynağıydı:
Infantess zihin, nedenini anlamayı asla umamazsa,
Bir dilde konuşabildim, diğerine geçtim; Ancak
Yani öyleydi.  Bu şekilde bir dereceye kadar Fransızca, Almanca öğrendim,
İngilizce ve son olarak annemin ona hitap ederken konuştuğu bir dil
kadınlar ve bana güvence verdi, bir gün,
Kendi ırkımdaki insanlar: Rudarlian.  Bunu hatırlamıyorum
Bilgiler dili öğrenmek için zevkime çok eklendi, yapmıyorum
O erken yaşta milliyetin beni çok rahatsız ettiğini düşünün.

Ancak, diller için bir hediye ile doğmuş olmalıyım ve hepsi
kolayca geldi.  Yıllar sonra öğretinin değerini takdir ettim,
çünkü bana incelikleri üzerinde emir verdiğini buldum
telaffuz.

Günlerimin çoğu şu şekilde geçti: Yataktan çıktım
Çok erken, yaz ve kış, her sabah soğuk bir banyo ile başlıyor
ve basit egzersizler; Sonra kahvaltı geldi, sonra yarım saat
Bahçede bir dolandırıcı, ahır ziyareti için izin verildi ve sonra
Saat on bire kadar çalışın.

On birden birine kadar, benim zamanım oyun ve akşam yemeği ile işgal edildi, bir yemek
Benim beğenim için çok tören; Ardından, iki otuz kadar tekrar çalışın.
Tabii ki, büyüdükçe, bu saatler değişti ve oyunum
kısaltılmış, bana mutsuzluğa neden olmayan bir şey, sevdiğim gibi
esas olarak akıllı eğitim yöntemleri nedeniyle kitaplar
Beni daha fazla tanıdıklara götürüyor-iki erkek.

Bir, yaklaşık kırk beş yaşında, çok daha yaşlı görünüyor
Grey -gared saçlarının hesabı, annemi bir kez ziyarete geldi
yıl.

İlk başta annem mutsuz görünüyordu; öyle ki
Altı yaşındayken görünüşünü annemin gözyaşlarıyla bağladım ve
ne olduğunu bilmiyorum ile tehdit etti.  Ancak kollarını etrafına koydu
Ben ve bana Bay Smith'in sahip olduğu en iyi arkadaş olduğundan emin oldum.

Bay Smith-Mr. Smith.  O günlerde hiç borçlu olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Sen çok sen.

Bay Neville'i anneme tanıttı.

Bay Neville öğretmenim oldu.  O çok borçlu olduğum başka bir şey
Çok, ama ona olan borçluluğum farklı bir türden
Bay Smith'e borçluluk.

Öğretmenim olay yerine göründüğünde sekiz yaşındaydım; uzun ve
Broad omuzlu, güzel bir sporcu, eski bir üniversite DON ve bulduğum gibi
Daha sonra, her anlamda güçlü.

Kendine özgü, basit, pratik ve tuhaf bir şekilde öğretme yöntemi vardı.
Yine de en eksiksiz bilgelikle dolu.  Onun öğretisi çocuksu uyandı
faiz; Onun elleçlenmesi altında, tarihin kuru gerçekleri ile dolu oldu
Canlı yaşam, ve belki de beni en çok büyüleyen çalışma buydu.
Bana çeşitli eylemlerin dolaylı etkilerini gösterdi, neredeyse ne kadar
Her zaman doğrudan olandan daha güçlü ve geniş kapsamlıdırlar.  Tarihler,
Çoğu çocuksu beynin veba, asla rahatsız etmedi.

Harika kelime resimleri ile gözlerimin önünde hayat verdi
ve başarısızlıklarını işaret eden uzun ölü kahramanların ve hükümdarların eylemleri,
eylemlerini açıklamak.  Bilgisi çok büyüktü, şimdi fark ediyorum;
Beni her şeyi gözlemlemeye teşvik ederdi ve asla giyilmedi
Nedenini ve bu nedenle. Coğrafi konularda aynıydı.  Bana öğretmekten memnun değil
şehirlerin, nehirlerin vb.
bahsettiğimiz yerler, ithalatları, ihracatları, mineralleri hakkında bilgi vermek
Zenginlik ve baş üreticiler, bana kısa tarihsel dersler veriyor
Hayatları tanımlayan belirli sınırların nedenini açıklayın, kırsal
ve sakinlerin kentsel, taşıma biçimlerini söylemiş,
Mücadele gücü, her şey-her şey. Sözlerine yardım etti
Fotoğraflar. Belki erkek arkadaşlarım olsaydı, bir
daha kötü öğrenci; Bilmiyorum.  Olduğu gibi, mecazi olarak konuştum,
Rapt hayranında, sözleriyle içmek, çok hatırlamak, Tanrı'ya şükür.

Aritmetik bile ilkinde ustalaştıktan sonra ilginç hale getirildi
basit kurallar.  Ondan sahip olduğum kapsamlı topraklama nedeniyle, görünüşe göre
Tüm hayatım derin bir aritmetik oran duygusuna sahip olacak, değil
Sadece rakamlarda ama günlük yaşam olaylarında.

Dersleri kısaydı; Benden bir kerede asla yapabildiğimden daha fazla verilmedim
asimile; Benim en ufak bir düşüşü fark ettiği an
Dikkat dururdu.  "Şimdi," derdi, "bu yeterli
An, gidip bedenlerimizi egzersiz yapalım. "

Uzakta, her havada, bir yürüyüş ya da yüzmek, gezmek ya da kürek çekmek için giderdik
Sessiz küçük akarsu. O zaman bile talimam devam etti, ben değil
o zaman bunun farkındaydı, ama önde gelen ince küçük gözlemlerle
Soru sormam ve yaşamın her türüne ilgi duymam.

O geldiğinde annemin çok daha azını gördüm; O birçok kez
Evden uzakta, bazen günlerce, bazen aylarca.  Benim
Çocukça bir şekilde, benim gibi değil, onun içinde değişiklikleri gözlemledim-bu
her zaman nazik ve sevecenti, ancak görkemli bir önemsememekle-ama
dış görünüş.

Daha fazla renk giydi ve eşcinsel görünüyordu ve ona daha az sarılmış
kendi düşünceleri.  Mükemmel bir güvenle bir gün düşüncelerimden bahsettim
Bay Neville'e, ama gülünç bir şekilde onun nedeniyle
Varlık, şimdi olduğu gibi bana bakma endişesi yoktu.

"Büyük bir endişe olduğumu düşünmedim," dedim masum bir şekilde.

"Hayır, oğlum, olabileceğini hayal etmiyorum" ve eli bir
Kafamın üzerine an.  "Yani başka bir yere bakmalıyız, değil mi?"

"Evet, ama bilmek istiyorum, çünkü yardım edebilirim."

"Şu anda değil, sanırım; bir gün, belki de yaşlandığında. Sen
Bakın, annen hayatında çok fazla sorun yaşadı, ama hatta
Sorunlar yıllar sonra dokunaklılığını kaybeder; Öyleyse tavsiyemi al ve bekle
sabırla.  Zaman geldiğinde şüphesiz söylenecek. "

Bu zamana kadar öğretmenime o kadar mutlak inancım vardı ki ne kabul ettim
Tereddüt etmeden dedi; ve meseleyi daha fazla düşünmemiştim.

On yaşındayken büyük bir değişiklik oldu.  Annem evlendi
Yine-bir Amerikalı.

Aniden geldi, bu evlilik.  Hiçbir fikrim yoktu, düşünmedim
bir üvey babaya sahip olmak; Muhtemelen, anlayamayacak kadar gençtim veya
bilgi ile uğraştı.

Kendi babam bir gerçeklikten çok bir efsaneydi; Onun hakkında bir anım yoktu
Nadiren annem tarafından bahsedildi ve hemşirem sadece benim
Progenitörümle ilgili sorular belirsiz bir şekilde.  O olduğunu
Bir asker, kafasında öldürüldüğü gerçeğinden topladım
kendi alayının; Bay Neville bana bir ders sırasında bunu söylemişti
Rudarlia'nın tarihi ile uğraşmak.

Daha yaşlı olsaydım, bana öğretilme şeklini merak etmiş olabilirdim
Böyle küçük bir krallığın samimi tarihi, çok daha minik, gerçekten,
İngiltere veya Fransa gibi büyük güçlerden daha.

Bu ders sırasında Rudarlia'dan Kral Merlin'in öldürüldüğünü okudum
Bir devrimde, kuzeni tahttan çıkıyor.

"Babam orada olup olmadığını merak ediyorum?" Diye sordum.

"Evet, oradaydı."

"O bir asker miydi?"

"Evet."

"Öldürüldü mü?"

"Evet, alayının başında öldürüldü."

"Ah!"

Hatırlıyorum, ondan sonraki aylarca hayalimde bir adam hayal ettim
Sırayla Bay Neville ve Bauen muhteşem bir
Alay, şarj, öldürme ve bu eski kahramanlardan biri gibi davranma
Kiminle aşina olduğum.

Ama üvey babama dönmek için.  Yaklaşık elli, çok uzunluğunda bir adamdı,
Ve yakışıklı, Amerikalıların müzikal, düşük perdeli sesini sahip
Daha Güney eyaletlerinden.

İlk başta onun gelmesi benim için çok az fark yarattı, onu kabul ettim
çoğu şeyi kabul ettiğim gibi aynı ruhta varlık; Bay Neville
Ve annem oradaydı, bu yüzden iyi olmalı.

Şimdi görebiliyorum, onun gibi davranmak için tam bir dokunuş gösterdi
Bana yaptı.  Beni asla aramadı, benim varlığımla asla itiraz etmedi
Anne, asla herhangi bir ebeveyn ayrıcalığı varsaymadı; Ama bunun yerine,
Anlayışımla konuşmasına uygun, fikrimi ağır bir şekilde sordu
küçük konular ve ilgili birçok macera masalı,
Beni daha fazlasına hazır bırak.  Her şeyden önce, olacağını fark etmemi sağladı
Benim sevgim gibi.

Bana ilk atımı verdi.  Her zaman midilli binmiştim
Bay Neville'e eşlik edebilmek benim için büyük bir zevkti.
hayvan yüksekliğinde.  Sonra tekrar, üvey babamdı
Önce bana boks yapmayı, mafyayı kullanmayı ve bir tabanca ile ateş etmeyi öğretti,
kendisi en büyük özenle çabalarımı yönetiyor; kadar
Yabancı olarak, sevebileceğim, güvenebileceğim bir arkadaş oldu ve
Hayran, neredeyse Bay Neville kadar. Ne zaman bu ikisini düşünürsem
Erkekler, düşüncelerim neredeyse susturdu, çok iyiydiler, çok naziktiler
Benim için mükemmel bir şekilde bencilce, benim dışında hiçbir ön güdü olmadan
Hem zaman hem de gelecek için refah.

Bana en iyi, zihinsel, fiziksel ve ahlaki olarak verdiler.

Belki onlardan öğrendiğim en başlıca şey bir görev duygusuydu.
Ne zaman yapılacak bir şey olduğunda, her biri soruyu daha önce koydu
Ben, benim için zorunlu olarak görüp görmediğime karar vermem için. Onlar
Karar vermeden önce düşünce tavsiyesinde bulunur ve sonra daha fazla demezdim.
Onlar çok iyi arkadaşlardı, bu ikisi.

Bay Smith yıllık ziyaretlerine devam etti, ancak şimdi her geldiğinde
Üç adam ve annem olduğum ciddi bir rötuş tutacaktı
hariç tutuldu.

Bana eski görünümden daha fazlası haline geliyordu
Benimle daha fazla konuşacağı gibi, önemli miktarda
çalışmalarıma ilgi ve bana kitap gönderme izni isteyeceğim,
çoğunlukla savaş hikayeleriydi.

Savaş, askerlere yönelik duygularım için bana hitap eden bir konuydu
neredeyse kutsaldı.

Üvey babam bana çok sayıda küçük kurşun savaşçısı vermişti ve
Kesinlikle oldukları için onları benim için yapmış olması gerektiğini istiyorum
ayrıntılı olarak tamamlayın.  Sadece gerçek dövüş adamlarından değil,
Ancak topçu, komiser, kırmızı çapraz vagonlar ve mühendisler.

Bunlarla, hava izin verildiğinde, bahçeye ertelenirdik,
Ve kaba bir zemin yamasında, tarihin büyük savaşları.

Belki on küçük kurşun alayı gibi sayılır veya bir küçük
pirinç topu bütün bir pil; Önemli değildi, asıl şey
karşıt orduların gerçeklere olabildiğince yakın olması gerektiği
temsil ettikleri orduların gücü.  İnsanları eğlendirirdi
Belki yaptığımız grubu görmüştü: iki yaşlı adam ve biri küçük
Çocuk kesinlikle oyunlarına dalmıştı; Eğer böyle adlandırılabilirse.

Şahsen, benim üzerindeki etkisini hiç küçümsemedim ve izliyorum
Doğruluk ve bakım için gerçek savaşta tanıştığım başarı
bu durumlarda harcanır.  Doğal olarak birçok soru sorulmalıydı,
Ve bunlar genellikle harika bir üvey babam tarafından cevaplandı
Savaşla ilgili her şey için otorite.  Nasıl yapabilirdi
Benimle oynamak için gerekli boş zaman anlayamıyorum, çünkü onun olması zorundayım
O zaman farkında olmasam da çok yorucu bir hayattı.

İki yıl daha geçti ve sonra karar verildiği konusunda bilgilendirildim
Beni okula göndermek için, ilk başta beni çok etkilemeyen bir fikir. Hiç okul çocuğu olmam gerektiği hiç kafama girmemişti, vardı
Bana bir şekilde diğer tüm erkeklerden ayrı olduğumu gördü ve yine de
Okul hayatının kitaplarını okumuştum, bana hiç gerçek görünmemişlerdi,
Büyük olasılıkla kendi yaşımda hiç kimseyi tanımadığım için.

Düşünce zihnimde sağlam bir temel aldığında,
Daha ilginç bir yön, çünkü çekici maceralar yarattım ve
Sonunda fikri o kadar çok sevmek için büyüdü ki,
Giriş sınavı.

Algılayabildiğim tek dezavantaj, sahip olmam gerektiğiydi
Bay Neville, annem ve üvey babadan ayrılmak.  Zor oldu
onlarsız hayatı düşünün, ama onlar ve hepsi pooh-poohed o taraf
ve bana onlardan uzaklaşmamın çok zamanı olduğunu söyledi
Önlük dizeleri.  Bu Spartan argümanına rağmen, onların çok
Gün kalkmam için gün geldiğinde özür dilerim.

Giriş sınavımı çok iyi, çok zekice geçtim ve
Bu nedenle erkek çocuklarla bir sınıfa koyuldu.
Sonuç olarak benim ilk terim benim fantezim onu ​​boyamıştı. -Den
Birincisi, okulun iş yeri olduğunu aptalca hayal ettim, bu yüzden
"SWOT" olarak görülerek itibarımı tehlikeye atmak ve
PRIG bir şey.  Bunu fark etmek ve eksikliklerimi tanımak, ben
Çok çalışmaktan titizlikle kaçındı ve kendimi oyunlara adadı.

Uydi yaptığım kıdemli, bana harika davranan güzel, nazik bir adamdı
İlk birkaç gün boyunca dikkate alın, ama bundan sonra bana bir
Bu aslında ruhum için iyi oldu.  Ancak açıkladı
oyunlarla ilgili birçok küçük zorluk ve içeri girmeye teşvik etti
Onlar için sıcak ve güçlü.

Okul arkadaşlarımın çoğunluğu ile iyi şartlardaydım; Ben vardı
Dövüş olarak adlandırılamayan olağan sürtünme sayısı, sadece bir
bu kategoriye giriyor; Bu sevmediğim bir adamla birlikteydi
yürekten, belirli bir nedenden dolayı; Duyguyu geri verdi ve denedi
kabadayı.

Bu nedenle iyi bir şekilde belirlendik; İki yaşındaydı ve iyiydi
daha büyük anlaşma; Şüphesiz bir
Thrashing, benden aldığım harç olmasaydı
üvey baba.  Durduğumuzda on tur için kendimi tuttum
Valilik.  Güzel bir siyah göz ve kesilmiş bir dudağım vardı, aynı zamanda muhtelif
çürükler.  Rakibim ditto, ditto; Ancak daha kötü görünüyordu, çünkü
Tam kanlıydı.

Bundan sonra itibarım çok arttı. Bunu hiç bitirmedik
hurda, ama kendimizi birbirimize karşı sivil olarak yürütmek için kullanılır.  Öyle
Bir karıncanın havayı nasıl temizleyebileceği harika.

O gün bir arkadaş edindim, Earl'ün ikinci oğlu Rupert Carruthers
Yelverton.  O hala benim arkadaşım.

Üvey babam bu dövüşü duyduğunda çok sevindi ve şaka yaptı
Bay Neville bunun hakkında.

"Bu günlerden birinde onu ringde tutacağız, ha, neville?"

"Ah! O daha mutlu olabilir."  O zamanlar
Benim için anlaşılmaz.

Annemin memnun olduğunu sanmıyorum, hiçbir şey söylemedi.

Bunlar çok mutlu yıllardı; Olabildiğince az iş yaptım ama ben
İçimdeki her onsla oyun oynadı, bu yüzden çok yönlü bir şey oldum
sporcu.

Tatillerde Bay Neville ile okudum.
terim ve ben oldukça keyifli buldum; Her zaman yapma gücüne sahipti
Hiç kimseden daha net düşünüyorum.

Üvey babam beni her türlü sporda teşvik etti, boks, folyo,
Yüzme, kürek ve çekim. Muhteşem bir spor salonu yapmıştı
bahçede ve ayrıca tabanca için bir atış menzili hazırlamıştı
pratik.

İnanıyorum ki en çok aptal ve lubber olsaydım, bu iki adam
beni farklı kıldı.

Büyük chum'ım Carruthers ve ben ayrılmazdık ve bazen
birbirlerinin evlerine ziyaret alışverişi.  İlk defa hatırlıyorum
bizim yerimize geldi; Yatağa gittiğimizde odama girdi, ki
Sohbet etmek için onun bitişiktir.  İkimiz de bu çizgide başarılı olabiliriz. Ancak bu gece, konuşmanın çoğunu yaptı, esas olarak benim
üvey baba ve Bay Neville; Kesin bir takdirle konuştu
Özellikle onlara en çok hayran olduğum nitelikler; Hangi gösterdi, şimdi
Bence, ona kredilendirmediğim bir perspicity.

Annem onu ​​nazikçe almıştı, ama bu yaklaşmayanlıkla
sık sık beni gizledi; Ve onunla konuşurken neredeyse utangaçtı.  BEN
bir açıklama istediğinde onu gerginliği hakkında çekti
Benimle konuşurken her zaman kullandığı takma ad: "Splosh."  Tabii ki o
Verilecek hiçbir şey olmadığı için herhangi bir sebep veremedi; Ama başardı
Her biri tarafından SPLOSH olarak adlandırıldığım mırıldandı, çünkü ben ona benziyordum.

Bu berrak açıklama, üvey babam için yeterli ve sarsıldı
ve Bay Neville, ama o sevgili annemden cazip görünmüyordu.

Carruthers'ın o gece son sözleri: "Ne güzel bir anne sen
var, splosh. "

"Evet, o," dedim.

"Sanırım ondan korkmalıyım."

"Neden?"

"Bilmiyorum ama yapmalıyım. İyi geceler."

Beklemiş olsaydı, bazen aynı hissettiğimi itiraf etmiş olabilirdim
kendim.

Bay Smith o ay yıllık ziyaretine geldi; Sessiz fark etti
Carruthers.

Bana doğru onun tarzı biraz değişti. O, düşündüm
zaman, oldukça tören; Ama bana bazı muhteşem dersler verdi
Folyolar ve bunu unuttum.  Her zamankinden daha uzun kaldı ve
Annemle konuşmalar daha fazla çizildi.

Bu sefer, belirsiz bir duygu ilk başıma girdi
Annem; Ona bağlı bir gizem olduğunu hayal ettim ve hayır
böyle bir şeyin olması gerektiği.  Her garip susanlık
Ailem hakkında sorular sormaya çalıştığımda gösterildi,
Bay Smith'in periyodik ziyaretleri, beni hepsinden dışlamak için alınan bakım
Onların konuşmaları, tüm bunlar beni merak etti ve sonra
Carruthers benden bir gün ona babamın bir resmini göstermesini istedi.

Babamın resmi, babamın resmi?  Daha önce hiç görmemiştim; BT
Bunun olağanüstü olduğunu, neredeyse olağanüstü
Daha önce hiç görmek istemedim.  Hiç olmamıştı
Hatırlayabildiğim biri, resim yok, çizim, fotoğraf bile değil,
Ama Carruthers'a bunu söylemeyi sevmedim, bu yüzden biraz mazeret yaptım ve
kaydı.

Babamın neye benzediğini bilme arzusu çok güçlendi
neredeyse utanç duygusu ile karıştı; Beni sevmiş olabilir, sevdirmiş olabilir
geleceğimi planladım ama yine de ona bir geçmeden daha fazlasını vermemiştim
düşünce.  Aslında üvey babama gerçek olarak bakmak için büyüdüm
ebeveyn ve kesinlikle ona bu şekilde baktı.

Chum'umdan uzaklaştığımda bir tekneye girdim ve çektim
nehir en sevdiğim uzanma yere ve sonra bir iki saat geçirdim,
Sırtımda yatmak, gökyüzüne bakıp boşuna ne olduğunu açıklamak için çaba
Şimdi bir gizem olduğuna ikna oldum.  Bay'ın erken ziyaretlerini hatırladım
Smith, annem ağladığında; Babamın sahip olması olabilir mi
Biraz suç mu işlediniz?  Elbette hayır, ama neden hiç bahsetmedi, neden
Evde hiç fotoğrafı yok muydu?

Merakla dolu bir ruh halindeydim, ama bu kısa bir süre sonra
Öfke, yeterince yaşlı olduğumu düşünmedikçe, nedenini tam olarak bilmiyorum
Bilmen gereken bir şey söylenebilir.

Bu öfkeli durumda geri döndüm ve doğrudan eve çarptım,
Hiç şüphesiz büyük bir haysiyetle.

Annem Bay Smith ve üvey babamla konuşuyordu.

"Neden, Victor, ne kadar kızarsın; mesele bir şey var mı?" sorulan
Annem.

"Seninle bir dakika konuşabilir miyim anne?"

"Tabii ki, nedir?"

Öfkeyle kızardım ve kendi yağışımı suçladım.  Neden yapmadım
Daha iyi bir fırsat mı beklediniz?  İstediğim soruyu soramadım
Orada diğerleriyle sor; Ama bir şey söylemeliydim ve çok bulanık
dışarı:

"Ah, şimdi önemli değil anne."

Bay Smith'in üvey babama bir işaret yaptığına inanıyorum, çünkü ikisi de
Rose ve bilardolardan bahsettikten sonra kayboldu. Aceleyle dönmeye baktım; Bu daha iyiydi.

"Anne."

"Evet, Victor."

"Babamın bir fotoğrafını görmek istiyorum."

Yüzü çok soğuk ve sert büyüdü.  Tek kelime etmeden kalktı ve yürüdü
yavaş yavaş eve; Ben takip ettim.  Boudoirinde bana bir
minyatür-onu nereden aldığını görmedim-ve böylece
İlk anladığım ilk kez babamın yüzünü gördüm.  Yapmıyorum
Yüz hakkında ne düşündüğümü biliyorum, ama gözler nazik gözlerdi.  Baktım
uzun ve sabit bir şekilde minyatür; İçimden çeşitli duygular arttı
tanımlamak için çok ince.

Sonunda geri verdim.

"Teşekkür ederim anne," dedim.

"İstediğin bu mu, şimdi memnun musun?"

"Hayır, memnun olduğumu söyleyemem, çünkü çok fazla şey var
Bilmek dileğiyle; Onun hakkında söylenmemem için bir neden var mı? "

"Victor var."

"Ama yanlış bir şey değil, değil mi?"

"Yanlış mı? Tanrım! Evet! Bu yanlış, ama senden almıyor
babanın adı.  Beni dinle, Victor; Ne zaman bir erkeğe büyüyorsun
Zaman gelir, size birçok şey söylenecek, o zamana kadar bekleyecek
Sabırla oğlum, her şeyi bileceğine söz veriyorum. "




                              *Bölüm II*


Şimdi ebeveynimle ilgili gizemli bir şey olduğunu biliyordum-
Annemle röportaj en azından bu noktayı çözmüştü-ama tüm
Dünyadaki kesinlik, zihnimin sürekli olarak dönmesini engelleyemedi
o ve bu benim üzerimde oldukça meraklı bir etkiye sahipti: beni oldukça yaptı
mütevazi fikirli.  Normal durumumun olduğunu ima etmek istemiyorum
Sıradanın ötesinde, ama benim üzerinde iffet edici bir etkisi vardı.
akıl.  Bilinmeyen düşüncesinden hoşlanmadım.  Sahip olmak istedim
Herhangi bir şüphe olmadan konuşabildiğim baba.  Olduğu gibi, ben
Birkaç kez, herhangi bir imtiyaz üzerinde bulamayı gerekli buldu
O'na ve okullar ile olan ilişkilerinde her zaman dokunsal değildir.
suskunluk.  Ancak, genel olarak bir asker olması
sorgulayıcının merakını tatmin etmek için yeterli olduğunu kanıtladı.

Beni rahatsız eden ya da beni sürdüren başka bir şey, zamanın uzunluğuydu
Bilmemeden önce bu mutlaka geçmeli, çünkü hiç şüphem yoktu
Ben yaşlanana kadar olmazdı.

Rahatsız edici ruh halim hayatımın tadını çıkarmamı engellemedi
son derece; Ve on sekiz yaşında kendimi çok kıskanılacak bir konumda buldum
okul ve yolda bir kayıt olduğuna inandığım bir okul, çünkü ben
Okulun kaptanı ve aynı zamanda kriket onbirinin kaptanı.  Yapabilirim
İkincisinin gözlerimdeki daha önemli bir yazı olduğunu söyle ve
Kesinlikle çok daha güzel.

Okulda en iyi boksör ve eskrimci olduğum için kredi almıyorum
Her ikisini de çok erken çocukluktan beri yapmıştım ve en mükemmel vardı
eğitmenler.

Okuldan ayrılacağımı öğrenmek benim için büyük bir şok oldu, bu
Şimdiye kadar yaşadığım en eksiksiz kargaşa gibi görünüyordu.  Nefret ettim
Fikir, kendimi almak için sonsuz miktarda gerçek sorun yarattı
bu konuda iyi davranmak için uygun zihin çerçevesine.  Yine de ben
düşündüm, aldığım çok sayıda ipucunu hatırlamış olabilirdim
Halkım ve beni daha iyi hazırlayacaktı; Muhtemelen vardı
Kendi küçük işlerime o kadar dalmıştı ki çok fazla para ödemedim
dikkat.

O terimin son gününü asla unutmayacağım gibi hissettim
infaza gitmek ve kesinlikle canavarca; Bir kız olsaydım yapmalıyım
gözlerimi ağladım.  Ama benim dünyamın gözleri benim üzerimde
Cesur bir gösteri yapmak ve her bir ve her şeye güle güle demek zorunda kaldı;
Ve son olarak baş ustalayla röportaj yapmam gerekiyordu.  Ben vardı
Doğal olarak, okulun kaptanı olarak onunla çok ilgisi vardı ve biz
Çok iyi arkadaşlar.

Büyük beyaz sakalı olan kısa, kalın bir adamdı,
erkekler arasında şiddet için muazzam bir üne sahip; Ama aralarında olanlar
Onu tanıdı, sıcak kalpli, nazik, güler yüzlü bir adam buldu.  Sonrasında
Bir süredir benimle konuşarak güle güle dedi, birkaç kelime ekledi
asla unutmayacağım. "Oğlum," dedi, "Sana söyleyeceğim: Nerede olursan ol
Ya da size ne var, hepimizin üzerinde, kral veya köylü, orada
Tanrı.  Sorunlarınızla ona dönün, sevinçleriniz için ona teşekkür edin. Sen
Görevinizi hayat boyunca yapacak, eminim, ancak zor olsa da,
Ancak rahatsız edici. Yoldaşlarınızda ilham verdiğiniz aşk, ben
Umut, dünyada ilham al; Ben ve diğerleri senin için dua edeceğiz
gelecekte.  Tanrı sizi O'nun görüşünde tutsın. "

Merak etmeye yardımcı olamadım, çalışmasından ayrılırken, neden böyle bir vurgu
geleceğime atıldı. Neyi kınadı, baş ustası biliyor muydu?
belki de cahil olduğum herhangi bir şey, çünkü benim ile röportajımdan beri
İki yıl önce anne, daha fazla soruşturma yapmamıştım.

Tekrar evde olduğumda, bana bir
Adam; Ve üç ay veya daha uzun bir süredir zamanımı sporda geçirdim.  Ben tarafından ben
Bir şeyleri öldürmek demek istemeyin, bu hiç umursamadığım bir arayıştı.

Bu zamanın sonuna doğru Carruthers bana Sandhurst'dan bir ziyaret ödedi,
okuldan ayrılmadan önce bir yıl kadar geçtiği; ondan sonra
Ziyaret hayatımla ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladım.  Onun hikayeleri
Büyük askeri kolej beni ordu arzusu ile kovmuştu.

Akşam yemeğinden sonra ayrılmasından sonraki üç gece oldu
Geleceğimin konusunu açtı.

"Hangi mesleğe uygun olduğumu düşündüğünüzü bilmek istiyorum?"

Toplu olarak konuştum.  Annem biraz başlangıç ​​yaptı, çabucak baktı
Üvey babam, biraz iç çekti ve sessiz kaldı.

Üvey babam korkunç bir şekilde gülümsedi, o da konuşmadı.  Bay
Ancak Neville bana cevap verdi.

"Kendinize ne için eğimli hissediyorsunuz?" diye sordu.

"Zor bilmiyorum. Görüyorsun, bu konuda hiç fazla düşünmedim
son zamanlarda; Ama bana öyle geliyor ki, şimdi okuldan ayrıldım, yapmalıyım
bağımsız olacak bir şey. "

"Buna gerek yok, Victor," dedi üvey babam.  "Yapmaz mısın
Burada kalmak için memnun olun ve biraz bekleyin? "

"Eğer yapsaydım, Sandhurst'a gitmemi engellerdi."

"Aha! O zaman aklındaydı. Şüphelendim. Rupert's
Raporlar, ha? "

"Evet," dedim.  "Güzel bir hayat gibi görünüyor ve bir asker kadar iyi yapabilirim;
Ne düşünüyorsun?"

Annem öne eğildi.

"Victor, kalbini üzerine koyma, sanırım olacak
imkansız."

"Ah, bunun nedenini de bir gün biliyor muyum?"

"Evet," diye yanıtladı, "bu geri kalanı ile gidiyor."

"Şey, o gün geldiğinde çok memnun olacağım."

"Ah!" dedi Bay Neville.  "Merak ediyorum."

Bir süre sessiz oturduk ve sonra tekrar dedim:

"Ne yapacağım? Biliyorsun, tamamen karanlıktayım
her şey.  Para ile tedarik edildi, bu doğru, ama
Benim, yoksa senin mi anne?  Bunlar, sanırım,
bana açıkladı.  Yaşamak için çalışacak bir günüm mü yoksa mu yap mıyım
Yaşlandığımda her şeyi miras al, çünkü bunu hissediyorum, ikincisinde
Durum, ne olduğundan tamamen farklı olacak bir kurs alabilirim
Diyelim ki ekmek ve peynir kazanmak zorunda kaldım. "

Üvey babam yükselmişti ve odanın yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Demek istediğini anlıyorum oğlum," dedi "ve sanırım sen
Beni anlayacak bir yaş, asla istemeyeceğini söylediğimde
Gelecek: Yaşın gelmesiyle ilgili belirli bir mebral miras alacaksınız, ki
Sizi sıradan bir şekilde cömertçe tutacak kadar.  Öldüğümde yapacaksın
Her şeyim var ve o zaman bir pozisyonda olacağınıza inanıyorum
iyi bir şekilde kullanın.  Umarım, finansal hakkında söylemek gerekir
meseleler; Kariyeriniz hakkında daha zor.  Ben olsaydım, bu
Yapmam gereken şey: Bay Neville'den benimle gelmesini istemeliyim ve
Sonra bir kıta turuna çıkın.  Her şeyi görün, herkesle tanışın, bir
insanlık, erdemler ve kötü alışkanlıklar bilgisi. Düşündüğünde para harcayın
İyi gelebilir; Gittikçe geçmişi oku ve sindirin, ayrıca ulusal
hukuk ve doğal hukuk; İşlerden olabildiğince fazla bilgi edin
askeri; Cutlasses'ten Cannon'a kadar kollar ve silahlar.  Senin
Cadet Corps size üzerinde çalışmak için bir sermaye vakfı verdi.  Sonra ikisinde
Yıllar bize geri dönüyor.  Bu benim tavsiyem ve annenin olacağını biliyorum
kabul etmek."

"Evet," dedi annem ne yazık ki, "katılıyorum."

"Ama bana biraz fikir veremez misin, böylece geleceğim için çalışabilirim
Bahsettiğiniz tüm şeylerin yanı sıra? "

"İnanıyorum ki, bu şeyleri incelerseniz, Victor, onlar
Kariyeriniz olacağını umduğum şeyde size büyük önem.  Yapabilirsin
Size yapabileceğimiz en iyi tavsiyeyi vermek için annenize ve kendime güvenin. "

"Tabii ki yapıyorum," dedim, "ama şaşırtıcı, değil mi?"

"Evet, öyle, ama bu güvenebilirsiniz: Her şeyi bileceksin
Yaşadığın zaman diliyorum, "dedi annem.

"Teşekkürler anne."  Eski öğretmenime döndüm.  "Bay Neville, olacak mısın
benimle gel?"

"Yapacağım," dedi.  "Benim için yenilemek benim için bir zevk olacak
Kıta ile tanıdık. "

"O zaman bırakalım; ve benim açım için o kadar çabuk o kadar iyi olur, o zaman
daha çabuk geçecek. "

"Yavaşça acele etmenin eski tavsiyesini unutma," üvey babam
dikkat çekti.

"Yarın," dedi annem yükseldi, "turunu planlayacağız."

O gece bana açık yeni düşünce tarlalarıyla yattım.  Ben
Şimdi okuduğum ve duyduğum tüm yerleri görmek için; Ben öyleydim
her şeyi inceleyin.  Düşünce beynimden parladı, bundan
Tavsiye Ailemin görüşlerinden bir şeyleri benim için
Hemen yapmaya çalıştığım gelecek, ama tatmin edici olmadan
sonuç.  Diplomatik girmemi isteyip istemediklerini merak ettim
hizmet; Ama öyleyse, neden gizemli olun?  Bu bir
Benim gibi herkes için mükemmel bir kariyer.  Memnun oldum
Bu fikir ve kendimi olarak gören biraz hayali bir rüya görmeye başladı
bir büyükelçi, becerikli diplomasi parçalarını taşıyan
Büyük başarı.  Düştüğümde bunun hala aklımda olduğuna inanıyorum
uyuya kalmak.

Ertesi hafta hazırlıkların bir koşuşturmasından geçti. Karar verildi
Önce Paris'e gitmeli ve sonra istedik olursak da dolaşmalı, St.
Petersburg veya Roma, Mısır veya İzlanda'ya.

Hatırlayabildiğim ilk kez üvey babam benimle konuştu
para.

"Victor," dedi, "bir bilgi edinmeniz gerekiyor
paranın değeri; Yapmak için kurtarılan kuruşları kastetmiyorum
pound, ama büyük miktarların işlenmesine alışmanızı diliyorum
Bu tür meblağların ne satın alabileceğini takdir edin.  Son derece zor bir şey
Bunu öğrenmenin en iyi yöntemini keşfetmek; Hayır olduğuna inanıyorum
Belli bir şekilde, bireye çok bağlıdır.  Bunu süslemiyorum
Hiç borç veya para zorlukları içinde bulundun, değil mi? "

"Asla, bana böyle bir yırtılma ödeneği vermedin, hepsini hiç harcamadım."

"Sen değil mi? Daha iyisi, düşüncesizce olmadığını kanıtlıyor
abartılı; Ama ben de çok dikkatli olmanı istemiyorum.  Seni istiyorum
Gelecekte, para harcamaya ve harcamaya çok alışık olmak, gelecekte,
Bu vesileyle, büyük bir miktar harcamanın akıllıca olduğu yerde, bunu yapacaksın
tereddüt etmeden; Gecikme için sık sık mahvolur.  Şimdi unutma
Para harcamanızı istiyorum, istediğiniz kadar, on, otuz, elli
İsterseniz bin lira; Ve oğlum, sana güveneceğim
Çok, bu toplamı iki katına harcadıysan, bunu hissetmemeliyim. "

"O zaman neşeli zengin olmalısın" dedim, ancak sadece belirsiz bir şekilde fark ettim
pozisyon.

Üvey babam gülümsedi.

"Ben, ama insanların bunu bilmesini istemiyorum."

Çağımın diğer genç adamlarının ne hissettiğini sık sık merak ettim
benzer koşullar altında.

İstedikleri kadar para harcamaya davet edilmek,
Neredeyse bunu yapmaları gerektiğine dair bir nokta. Sanırım düşünceleri her türlü hayali üzerinde vahşi olurdu
zevkler ve eğlenceler; Bana gelince, bir heyecan bile hissetmedim
potansiyel olarak. Her zaman cömertçe para tedarik edilmişti ve
Garip bir şekilde pahalı zevkler veya alışkanlıklar yoktu; Çok az ihtiyacım vardı
beni mutlu etmek için. Olduğu gibi, elimden geldiğince harcamak için sözümü verdim.
Ama bunu yaptığım gibi gülmeye yardım edemedim, çok komik görünüyordu.

"Muhtemelen bunu yaşlandığımda açıklamış olabilirim," diye belirttim.

Üvey babam güldü.

"Evet, sanırım Victor."

                     * * * * * *

Turumuzu, gittiğimiz yerleri hesaba katmak istemiyorum
Baedeker veya diğer rehber kitaplarda, yani en çok
parça.  Düzenli vuruştan bazı küçük yerlere gittik, ama
Olağanüstü bir şey olmadı.

İlk iki yıl boyunca Fransa, Almanya, İtalya, Rusya'yı ziyaret ettik.
Genellikle Paris'i merkezimiz yapıyor.

Kesinlikle üvey babamın tavsiyesini takip ettim, her şeyi inceledim ve
herkes.  Bu iki yıl içinde en az yedi deriyi dökmüş olmalıyım
cehalet ve yedi tane daha bilgi edindi ve
bilgi, anlayış.

Doğal olarak, Bay Neville benimle olmak bana çok yardımcı oldu; O olmadan ben
Kuşkusuz çok daha az kazandırmış olmalı.  O kime döndüğümle
sürekli rehberlik ve açıklama için.  Rehberlik dediğimde demek istediğim
Zihinsel olarak, fiziksel doğanın tüm kararlarında olduğu gibi,
kendim.

Her ülkede, ziyaret ettiğimiz gibi,
Hükümetin baş noktaları ve birçoğu ele geçirdiğimiz tartışmalardı
En iyinin seçimi.

İlk başta hatırlıyorum, teorileri tercih etmeye meyilliydim, ama ondan önce
Diseksiyonu araştırarak çok yakında parçalandılar.

Nereye gidersek gidelim, kayda değer insanlara birçok giriş mektubumuz vardı;
Ve bunlar, tüm sınıfların gerçek hayatını kavramamızı sağladı,
Çünkü her zaman rehber olarak hareket edebilecek ve hareket eden bir tane bulduk.

Bazen bir ay veya altı hafta süren bir yürüyüş turuna giderdik,
Bazen büyük bir ülke yoluyla motor oluruz, zar zor
herhangi bir yerde bir gün duruyorum.

Genç ve yaşlı, erkek ve kadın ve aklım olarak birçok insanla tanıştık
Genişletildi Karakterlerini okudum, erdemlerini tanıdım
ve onların kötü alışkanlığım, araştırmalarımın sonuçlarını dikkatlice saklıyor
beynimin girintilerinde. Bana tekrar tekrar yakışıklı olduğum söylendi,
Bazen ustaca, daha çok açık bir şekilde.  Bu başarısız olan haberdi
ilgimi çek.

Dikkatli bakışları olan veya dikkatlice düşmüş göz kapakları olan kadınların çok azı vardı
benim için hayranlık; Ve ben de geçtim, yaralanmadan, ne olurdu
Birçoğu için karşı konulmaz cazibeler oldu.

Belki de mizaçla soğuktum ya da belki de yetiştiriciliğim öğretmişti
Bu tür zevklerden kaçınmam ya da yine, belki de sadece bekliyordum
Bana gelmeyi seviyorum.

Şimdi, dediğim gibi, bunlardan kaçmış olsam da, kredi almıyorum
kendim; Onlar benim için değildi, hepsi buydu.

O zaman kendimi tam olarak anlamadım ve şimdi bile zor buluyorum
Cinsel olarak temiz kalmamı sağladığını söyle.  Ben hiçbir şekilde kaçınmadım
Fırsatlar, bilgi arzumda olduğu gibi, bazılarıyla sık sık
tanıdık veya arkadaş _demi-monde_ ve
yeraltı dünyası; Bu tür fırsatları aramanın gerekli olduğunu söylemiyorum.
Doğal olarak uyumlu olduğumuz toplum, garip bir şekilde farklıydı
temeller.

Asil bir ailenin başı, kasıtlı olarak kartlarda hile gördüm;
Ve sevgiyi reddetme konusunda anlaşılmaz bir görevi yaşadım
Birden Fazlası Gelişmeleri _Grande Dame_.

Şahsen, adam için çok fazla suç buluyorum ve çok az kınama
Kadın için, cinsiyetin özlemi en zor olanı olmalı
savaşmak ve fethetmek.

Söylediğim gibi, iki yıl içinde dört büyük ülke okuduk,
yüzeysel olarak, elbette; Ama kazandığımız bilgi iyiydi. Bir
Özellikle konu, ne zaman tüm dikkatimi vermiştim
Olası: Savaş, esas olarak saldırı veya savunmaya hazırlık yolunda.

Bay Neville ile görüşmek benim için son derece ilginçti veya
Mümkünse bir asker, herhangi bir yerin savunması.

Tabii ki, yabancılar olarak, hiçbirini denetlememize asla izin verilmedi.
Avrupa'nın müstahkem yerleri, ama yine de onları tartışacağız ve
Her zaman bu yerler için en iyi savunma planını bulmaya çalışıyordum.
Yaptığımız arkadaşların askeri kısmı benimle çok eğlenmiş gibiydi;
Benim hevesim olmadıkça nedenini bilmiyorum.  Girdikleri her şey
"Bir Sivil Çekme" eğlencesine ve beni acımasızca yasakladı,
benim için mükemmel olduğunu bildiğim.

Bir kez hatırlıyorum, Fransa'dan hareket ederken, ısıtmalı bir
ünlü bir Fransız generali ile tartışma; Birine izin vermeyi reddediyorum
Bay Neville yapmasına rağmen, yasayı bırakmak istediğim an
Daha sonra öner.  Bu general, şüphesiz benim tarafımdan son derece eğlendirilmiş,
İçinden seyahat ettiğimiz bölgenin bir haritasını çıkardı.

"Şimdi," dedi, "bu kadar çok erkekten oluşan bir gücün olduğunu varsayalım
Silahlar, burada, "Parmağıyla boğuştu" ve düşman buradaydı ve
Burada, pek çok erkek ve silahla ne yapardın? "

Bu sık sık oynadığım bir oyundu ve hevesle baktım
Harita-orada ve orada düşman; Burada güçlerim.  Yapmak imkansızdı
teslim olmak dışında herhangi bir şey.  Tekrar baktım.

"Bu pozisyona gelmeden önce güçlerim neredeydi,
Yönetiyorlardı ve hangi nesneyle? "

"Diyelim ki, buraya B'ye ulaşmaya çalışmak için A'dan hareket ediyorlardı."

Yine haritayı inceledim, pozisyon okumak için açıktı; benim
keşif düzgün bir şekilde gerçekleştirildi-ve ilerlememeliydim
Olmadan-asla o pozisyonda olamazdım, daha ziyade sahip olmalıyım
burada dallandı ve böylece her iki ilerleme için muhteşem bir çizgi açtı
veya geri çekilme.  General'e baktım, sadece bir başkasına göz kırpıyordu
Bizimle olan memur; Bu onu çözdü, sadece o göz kırp, o zaman biliyordum
"Beni tekrar çiziyor".  Zarifçe gülümsedim.

"General, eğer güçlerinizin böyle bir pozisyona girmesine izin verdiyseniz
vurulmalısın. "

Bir an bana baktı ve sonra gülerek patladı.

"_Mon dieu! _ Ama haklı, bu genç sivil, ama biraz adı
köpek! Nasıl biliyordu?  Vurulmalıyım, vurulmalıyım.  Ha ha
Ha! "Kahkahalarla kükredi.

İçeride korkunç bir şekilde kibirli oldum, ama çok azını dışarıya yaptım.
Ancak general, hikayeyi o kadar sık ​​tekrarladı ki,
Kibir ve çok zeki olduğum için üzgünüm.

Benim coşkum, gençliğim veya her şeyin yeniliği olsun, ben
Bilmiyorum, ama zamanımın her dakikasından keyif aldım.  Fiziksel olarak vardı
Hiç bu kadar formda olmamıştı; Muazzam miktarda egzersiz yaptım, yürüme,
Binicilik, Bay Neville ve diğerleriyle boks, esas olarak benim
Foldaş, bilimde eşit olmasa da ve orta yaşlı bir adam,
Yine de bana çok şey verdi.  Her başkentte her zaman en iyiye gittim
Ustalar ve Rapier ve Saber ile çalıştı; Ben de devam ettim
çekim.

Sanırım o zaman yükseklikte büyümeyi bıraktım-sadece altı altında bir inç
Ayaklar-ama hala genişlikte genişlemeye devam ettim.  Hastalık merhametle
beni geçti.

Yaklaşık üç hafta Paris'teydik ve düşünmeye başlıyorduk
Tekrar devam ederken, bir yerde, biri için nerede umrumda değil, çünkü her
Yer muhteşem; Seyahat etmekten en az yorgun değildim, ikisi de sıkılmadım
ne de blase.  Rudarlia'yı öneren Bay Neville'di.

Günü Versay'da geçirdik, hiç yorgun hissetmediğim bir yer
görmek ya da konuşmak ve o akşam rölantide
Akşam yemeği, arkadaşım dediğinde:

"Ve bir sonraki nereden, Victor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım biraz başlangıç, çünkü o benim
tam olarak düşünceler.  "Nereden öneriyorsun?"

"Rudarlia var."

Bunu birçok kez düşünmüştüm, ama her zaman ertelenmiştim. Bu ziyaretten ayrılmanın belki daha iyi olacağını hayal ettim.
Yaşlandıktan ve uzun süredir teşvik edilen bilgileri aldıktan sonra
birçok şeyle ilgili; Ayrıca kendi ülkemi görmek istedim,
ilk kez, pratik bir göz ve dengeli bir yargı ile.  Biliyordum
Rudarlia'nın gelişmediği için okuma ve konuşma
koşul ve olgunlaşmamış tarafından kötü önyargılı olmak istemedim
izlenimler.  Ancak şimdi, Bay Neville ziyareti önermişti.
büyük bir fark yarattı.

"Bu düşünmeyi gerektirir," dedim.

"Doğal olarak; sadece sizinle görüşmek için önerdim."

"Peki, ne düşünüyorsun, konuyla nasıl hissettiğimi bilerek,
Aklımın yeterince oluştuğunu mu söylüyorsun? "

Bana sevgiyle baktı.

"Oğlum, sorunun son kısmı bir kerede cevap verebilirim
olumlu.  Biliyorsun, sana asla iltifat ödemem, böylece inanabilirsin
Bence, çoğu konudaki görüşlerinizin değerli olduğunu söylediğimde
Dinlemek ve hayatı kavramanız benim için şaşırtıcı.  Senin için
Ziyaretinizi ertelemek isteyen aynı fikir beni etkiledi.  Annen
bu konuda hiçbir zaman onun herhangi bir isteğini bile ima etmedi, bu yüzden yapmak
Evdeki görüşlerinden eminim, onlara bağlandım.  Cevapları bugün geldi
buydu: 'Eğer eğimli hissediyorsa.' '

"Sadece biliyorsam," diye mırıldandım.  "Çok zorlaştırıyor, ama ben
Diyelim ki, her zamanki gibi karar vermeliyim. Büyük bir şey olduğunu düşünmüyor musun
Bana mı gitti? "

"Evet."

"Ve bu prosedürü kabul ediyorsunuz?"

"Tamamen."

"Yine de bazen ellerimden bir şeyler çıkarmayı sevmeliyim,
Hissetmek için yırtılıyordu, şimdi tekrar, sorumlu olma duygusu yok, bu yüzden
Konuşmak, kendi hayatından; Bunu bilmek oldukça güçlü
Her şey bir kişinin evet mi hayır dediğine bağlıdır. "

"Ve yine de oğlum, dünyada çok daha büyük
Sizinkinden daha sorumluluklar şu anda; Örneğin, bir
Harika şeylere karar vermesi gereken büyük işçi işvereni, etkilemek,
Belki de hem çalışanlarının hem de işlerinin refahı. Düşünmek
İktidardaki herkes, barış mı yoksa savaş mı olacağını söyleyerek. "

"Ama zihinlerini oluşturmada yardımları var."

"Kesinlikle; onlardan farklı olmanızı istiyoruz, diliyoruz
Kendiniz karar verebilmek için her şeyde; Nasıl yapılacağını bilmek
Artıları ve eksileri kavramak, birini diğerine karşı tartmak ve bir
karar."

"Ama bu benim için faydalı olacak mı, diplomasiye girmeli miyim?"

"Sadece bekleyip görebilirsiniz."

"Çok daha uzun değil, şükürler olsun!"

"Ah!" dedi Bay Neville.

Kahvemizi tekrar konuşmadan içtik, sonra dedim:

"Gideceğiz."

"Güzel! Seni beklediğim gibi karar verdin. Birçok düzenlemeliyiz
Ancak önce şeyler. "

"Ne tür şeyler?"

"Peki, Rudarlian mı yoksa İngiliz mi olmayı mı düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar her yerde İngilizce oldum ve bu ziyaret kalacak
Yani, oradayken fikrimi değiştirmedim. "

"Hangi yöne gitmek istiyorsun?"

Bir süre düşündüm ve sonra dedim:

"Ülkeye yürüyerek girmek ve başkentte yürümek istiyorum;
bir heves, biliyorum, bu yüzden eğimli hissetmiyorsan lütfen öyle söyle. "

"Bu birinci sınıf bir plan, sanırım ve en keyifli olacak. Her neyse,
Karena kuzey sınırından çok uzak değil. "

"Toplayabildiğim kadarıyla zor olacak, ama değer olmalı
sırasında."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Ah," dedim, nişan kitabıma bakarak, "
Uygun mu? "

"Mükemmel bir şekilde, ayrıntıları çözmek için zaman verecek."

Sorun kesinlikle çözüldükten sonra, biraz şımartmaya başladım
Vahşi spekülasyon.  Doğal olarak belki de,
Kendi ülkemi görmek, her gün kendi dilimi duymak ve her şey
Gün, kendi vatandaşlarım ve kadınlarım tarafından.

Hafta oldukça geçti.  Anneme onu bilgilendirerek yazmıştım
önerdiğimiz gezimiz ve bana Tanrı'nın hızını teklif eden bir cevap aldı ve
Ayrıca bana hiçbir şey bulmam için hiçbir hesapta tavsiyede bulunuyorum.
baba. Bana sadece birkaç ayım olduğu belirtildi
Ve herhangi bir erken açıklama çok fazla hasar verebilir.

Bu, elbette, benim için çok çift Hollandalı ve sadece
her şeyin gizemli. Bu yüzden düşünmeyi reddettim, ama
Ayrıca onun dileğine uymaya karar verdim.  İfade ederek biten mektup
Bir İngiliz olarak seyahat edeceğim fikrinden memnuniyet.




                             *Bölüm III*


Mümkün olduğunca az Impedientta ile, Bay Neville ve ben au revoir
Paris'e, bunu bizim merkezimiz için yaptığımızı çok az düşünmek
son kez.  O zamandan beri hiç bir geceden fazla kalmadım
Şehir, geçerken.  Her zaman çok gördüğüm için mutlu hissediyorum
Elimden geldiğince, aklıma geldiğimde, anıları teşvik etmek için bir şehir,
Ve orada sahip olduğum neşeli zamanlara bakmayı seviyorum.

Kuzeye en yakın durma yeri olan Nerane'ye Express'e gittik
Rudarlia'nın Sınırı ve Melanov'a bir arabada sürdü, şimdi ünlü
Küçük kasaba; O günlerde hiç iyi bilinmiyordu. Biz geldik
Gece düşüyordu ve ülkenin her şeyi görmek için çok karanlıktı
Hangi yarada girecektik.  Araba sarsıldı
Sahip olan tek handa kalır.

Sadece bir tane olmasına sevindim, çünkü başka bir tane olsaydı,
Aynı başarısızlıklar, Melanov var olmayı bırakmış olmalı, en azından
Ne ummalıydım.  Bagajımızı trenle Karena'ya göndermiştik,
Ve bizimle sadece hayatın gereksinimleri, sırt çantalarımızda.  Bizim
Ziyaret, mantıksız bir ilgi uyandırdı, ancak hancı,
Yağ, yağlı Yunanca, bir bakışla dolaşıyordu, bir bakışla dolaşıyordu
en büyük yüzünden olan kupür ve zanaatkar.

Yapabildiğimiz gibi seyahat izlerini kaldırdıktan sonra, bir sonraki şey
yiyecek.  Bu kaba ve bol miktarda, kaba aksan vardı; Ama içinde
Son zamanlarda Paris'ten ayrılmasına rağmen, sağlıklı kazanmayı başardık
iştah ve iyi akşam yemekleri yedim.

Borularımızı doldurduktan sonra kendimizi sandalyeler kadar rahat ettik
izin verir ve konuşmaya başlardı; Ama tıpkı bizim için ısınmaya başladığımız gibi
Konu-savaşta uçak kullanımı ile uğraştığını hatırlıyorum-var
kapıda bir patlama ve bir askeri takip etti.

"İyi akşamlar," dedim.

"İyi akşamlar Messieurlar. Bu saldırı için özür dilemeliyim, ama
Bu sınırın komutanı, her zaman davetkar bir noktaya değiniyorum
Gezginler benimle bir saat kadar geçirecekler, eğer konuşabilirsem
Açıkçası, kendimi çok fazla barbar olmayı önlemek için
Beyler ile.  Bu nedenle, fakir mahallelerimi olarak düşünmen için yalvarıyorum
Kendi, en azından oradaki sandalyeler senden daha iyi onarım var
oturuyorlar. "

"Çok naziksin," dedim.  "Bay Neville'i tanıtabilir miyim? Kendi adım
Stevens. "

"Ve ben Albay von Quarovitch. Şimdi, birbirimizi bildiğimiz için
İsimler, bana ne kadar zayıf misafirperverliğe eşlik edecek misin? "

Davetini, sahip olabileceğinden daha fazla zevkle kabul ettik
Fikir, birden fazla nedenden dolayı.  Bence, benim durumumda,
Han sakinlerinden daha önce kazandığım bilgi
Vergiler ödemiyor ve benim tadımı sevmiş gibi görünüyordu.

Komutan bize en mükemmel kahve verdi.  İlk başta inanıyorum,
Bizi casuslara ya da en azından bazı yabancı güce sahip elçilere götürdü; Ancak
Bir süre sonra şüpheleri sakinleşiyor gibiydi ve yakında biz
İyi arkadaşlar gibi konuşmak ve gülmek.

Ona önerilen gezimiz hakkında bilgi verdik, onun için bir şey; Ancak
Tüm İngilizler deli, bu iyi anlaşıldı, bu yüzden bir
omuzlarının etkileyici omuz silkmesi ve bize herhangi bir yardım teklif etti.
güç.

Harika, engebeli görünümlü bir adamdı, büyük şiddetli kaşları ve gözleri,
Ve kendime iyi bir asker olması gerektiğini düşündüm.  Oradaydı,
Bununla birlikte, konuşmasında derin bir kızgınlıktan oluşan bir
ülkesinin işlerinden bahsetmişken. Bize yoldan geçenler olarak baktığımızda, şüphesiz çıplak bırakmada güvende hissetti
şikayetler.  Bir an için yapacağını sanmıyorum
Memurlarından herhangi birinin ve hatta sivillerin huzurunda böyle bir şey
kendi ırkının.  O homurdanan eski bir ayıydı ve bize sahip olduğunu söyledi
On sekiz yıldır şimdiki sınıftaydı ve bu on iki için
Yer, kötü ödenir.

"Sevgili Majestelerinin fahişeleri için tüm paraya ihtiyacı var,"
homurdandı.  "Ordusu için giyim veya silah için para yok. Burada
Otuz yıl veya daha uzun bir süredir her kavgada bulunan ben,
Bir sınırı korumak için sadece birkaç yüz adamla,
açlık ödemesi; Tozu hiç koklamayan erkekleri görmek general yaptı,
sadece kafamın üzerinden geçti çünkü onlar da etkisi var
kadınları veya para yoluyla.  Ve tüm teşekkürlerim için
Monarşiye bağlılık, yüzlerce
Genel merkezden bir şey talep edersem görevim için başvuranlar. "

"O zaman duyguların kralın için aşırı derecede değil mi?" dedi Bay Neville.

"Kral!" kükredi.  "O benim kralı değil, gaspçı ve suikastçı. Ben
Ordusunda hizmet etmeye devam et, çünkü benim doldurabilecek kimse yok
Buraya düzgün bir şekilde yer ve ülkem hala kendi duygularımdan önce geliyor,
tanrıya şükür.  Ve yine de, "Neredeyse özlemle devam etti" diye hissediyorum
Savaş yarın ilan edilirse, etkisi olan bazı kaptanlar
Yerimi al ve çok eski olarak emekli olmalıyım.  Tanrı tarafından çok yaşlı!  BEN
yüz mil boyunca her çubuğu ve taşı bilen
Geç Majesteleri tarafından savaş alanında Albay yarattı, Tanrı
onun ruhu; Ben, okuyabildiğimden beri savaş okuyan, henüz yürüyüş yapabilen
Ayaklarından en sağlam adam. "

"Ama seni emekliye ayıramadılar, Albay?" Ded ki dedim.

"Yapamazlar, genç dostum? Ah, sahip olduğumuzu bilmiyorsun
düşmüş; İnsanlar değil, her zamanki gibi doğru ve cesurlar, ama
saraylar, yöneticilerimiz, çürümüş, panderleri brüt bir şehvetli seviye
ahlaksızlıklar; Bah! Beni hasta ediyorlar.  Beni bir düşünmeden emekliye et ve
Asaletimi kendi harap kale geri götürebilir ve onu besleyebilirim
Bin lira üzerinde otuz yıllık hizmette tasarruf ettim. "

"Ülkede büyük bir hoşnutsuzluk yok mu?"

"Doğal olarak! Hoşnutsuz olmayacak erkekleri nerede buluyorsunuz ve
Underpay ve yetersiz yiyeceklerle tiksinti mi?  Köylüler de
Açlıktan ölünceye kadar vergilerle topraklayın.  Bir gün bir adam, sürüldü
umutsuz, regicide suçunu işleyecek, ama belki de olmaz
Bu durumda bir suç ol. "

"Bu konuları iyileştirir mi?" diye sordu Bay Neville.

"Söyleyemiyorum. Tahtın bir sonraki varisi bir kuzen,
içinde küçük Rudarlian; Tüm hesaplardan şimdiki adama benziyor
zevklerde ve alışkanlıklarda.  Ah! Keşke Karena'da yirmi yıldır olsaydım
önce, sadece burada sahip olduğum birliklerle, tarih yazılmış olurdu
farklı şekilde ve Rudarlia başka bir ülke olmazdı
Merlin'in oğlu kötü gelişmişti.  Olduğu gibi, ben, daha fazlası ile
Sadık, bir bakan tazı tarafından diğer sonuna gönderilmişti.
ülke; Geri döndüğümüzde her şey bitmişti.  Bütün
hüküm süren aile, baba, anne ve oğul suikaste uğradı; ve
Şimdiki adam Ivan kraldı, sınırın yakınında bekliyordu
gelecek kelime. "

"Onları savunacak kimse yok muydu?"

"Yapılanlar, çırpınmadan vuruldu.
Kraliçe ve Taç'ın cesetlerini yakan kraliyet daireleri
Prens; Sadece kömürleşmişte bulunan mücevherler tarafından tanındılar
kalıntılar."

"Ne kadar korkunç bir suçtu!" Söyledim.

Albay von Quarovitch ayağa kalktı.

"Suç!" Ağladı, başının üstünde sıkışık yumruklarını sallayarak.  "Suç!
Tanrı'nın yazarlarına laneti, ülkemi mahvetti. "

Bundan sadece birkaç dakika sonra kaldık, sonunda ona iyi geceler diliyoruz,
ve emekli oldu.

Han'a ulaştıkça Bay Neville ve ben birbirimize baktık. "Tanrı'ya şükürler olsun, böyle insanlar için," dedi arkadaşım.

Elimi sallarken gözleri puslu ve odasına döndü.  BEN
Aynı şekilde yaptı, ama çok az uyudum, çok heyecanlandım, hayal ediyorum; Yarın
Kendi ülkem olan Rudarlia'ya girecektim.

Düşüncelerim son derece üzücü, yaptığımız konuşma
Albay von Quarovitch beni çok düşündürmüştü.

İşte tüm hayatını ülkesine adanan yaşlı bir adam vardı.
tazminat umudu.

Onun kanımı ateşe veren sessiz bir kahramanlık örneğiydi.  BEN
Benim pozisyonunu benimkiyle karşılaştırdım, karşılaştırmada içe doğru kızardım;
Tabii ki şimdiye kadar, henüz yasal olarak kendim olmadığım için suçlanmayacaktım
Usta, ama bundan birkaç ay sonra olmalıyım; O zaman ne olur
kurs olmak?

İngiltere'de kalmalı mıyım, bir erkeğin isteyebileceği her şeyle veya
Buraya Rudarlia'ya gel ve kendimi en üst düzeyde uygulayın,
Kötüye kullanım ülkesini temizleyin?

Genç olmama rağmen, romantizmimde aptalca değildim.  Ben tamamen
bir tahtta savaşmaya başlamanın boşluğunu fark etti
büyük yardım.  Yeterli bir takip alabilir miyim?
Kampanyayı yönlendirebilir mi?  Güç kullanmazdım, olurdu
çok daha ince olmak; Basın önce kazanılmalı ve doğal
insanlar arasında liderler.  Mümkün miydi?

En büyük yatağımda dönüp büküldüm, en iyisini buldum
Düşüncelerimi yoğunlaştırmada zorluk.  Çok çelişkili vardı
dikkate alınması gereken argüman çizgileri; rüyalar ve hırslar, gül renkli,
onları karıştırırdı.

Komşu ülkelerin üstünde yer alan bir Rudarlia'yı hayal ettim.
Her şey, iyi yönetilen, muhteşem bir orduya sahip olmak, iyice
Eğitimli ve donanımlı, sadakatle ödenen, beslenmiş ve giyinmiş, geri dönüyor
Hepsi sadık bir bağlılık-kime?

Orada, düşüncelerim şu anki Kral Ivan'a?  İmkansız.  Onun
Quarovitch'e göre varis biraz daha iyiydi.  O zaman kim?  Tanrı bilir
o _cul-de-sac_ 'da yaşadığım sefalet; Çıkış yolu göremedim
Bir cumhuriyet fikri ve Rudarlia'nın düşüncesi hariç
Krallık dışında herhangi bir şey düşünülemezdi.

Bir hükümdar için güvenliğe dönebileceğimiz tek yabancı güç
İngiltere idi.  Hiçbir Alman prensip veya Avusturya Archduke hizmet etmeyecekti.
Rusya?  Ayrıca bir tilkiyi bir tavukla ilgilenmesini isteyin. Ben olduğum için
İşte bir yabancıydım, tek başına ülkeyi kurtarabileceğimi hayal ederek;
Benden çok daha kurnaz, yüzlerce cesur adam olmalı
şüphesiz düşünmemiş ve hatta yapmaya çalışan etki ve servet
Aynı şey, ama başarısız olmuşlardı.  Ulaştığımda benim fikrim buydu
Aklımda boş duvar, ama veremedim, bir miktar güç gibi görünüyordu
Beni başka yolları denemeye çağırıyor.

Sabah geldi ve beni hala şaşırtıcı buldum, hala boşluk yok
hangi sevgili ülkemin yardımını sıkmak için.

"Sevgili" diyorum, şimdilik sınırlardaydım, sadece birkaç yarda
Rudarlia'ya, üzerimde neredeyse deli bir sevinç, bir heyecan hissettim
Tutkulu bir duygu, doğam için oldukça yabancı; O gün hissettim
hayatımda bir değişiklik yapmıştı.

Verebileceğim herhangi bir yardım zaman meselesi ve en derin olmalı
düşünce; Bay Neville ve ailemin ne dediğini görürdüm-ve Bay
Smith de.  Onu unutmuştum, söylemekten utanıyorum, unuttum, unuttum
arkadaşlarımın en büyüğü ve şüphesiz duyduğu için çok memnun olacak
Rudarlia'da olduğumu.

Belki de iyi düşündüğü her şekilde bana yardım ederdi.

Çoğunluğuma kadar birçok şeyle beklerdi.

Giyinirken üvey babamı düşündüm; Ne düşünürdü,
Amerikalı, bir cumhuriyeti tavsiye eder mi?

Ve sonra tavsiyesi bana parladı: "İyi düşündüğünüzde para harcayın
ondan gelecek. "

Tavsiyesini büyük ölçüde, yüz pound veya
Yani her seferinde.

"Acaba," dedim yüksek sesle, "bu bir fırsat olsun mı?"

Bu yeni bir fikirdi ve daha fazlasına sahip olmak için tuvaletimin üzerinde şaşkına döndüm
değerlendirme zamanı. Herhangi bir şekilde Quarovitch ve Adamlarına Yardımcı Olabilir miyim: Kabul eder mi
Mali yardım, kendisi için değil, emrettiği birlikler için mi?

Onu görmeliyim, orada ve sonra karar verdim.  Olabilirim
milliyetimi ona açıklamak zorunda kalmalısın, önemli olan ne?  O
dürüst ve onurlu bir adamdı, bunun üzerine bir şey bahis yapardım.
Şimdi, giyinmemi bitirip kahvaltıma gidebilirim.

Bay Neville zaten beni bekliyordu; Bana baktı
Dikkatle girdiğimde.

"İyi uykular?" diye sordu.

"Hayır, çok kötü, dün gecenin konuşması beni üzdü, sanırım."

"H'm. Şey, ben de bana yaptığını biliyor musun, ama farklı nedenlerle, hayır
şüphe.  Kahvaltı yapalım ve konuşalım. "Kendini oturdu ve başladı.
"İngilizceye sadık kalsak iyi olur, daha güvenlidir," diye belirtti.  "Asla
Kimin kulak misafiri olabileceğini bilir.  Her şeyden önce, neden yaptığını söylemeyi öneriyorum
O zaman, neden aynı şekilde uyanık kaldım; Yanılıyorsam bana söyle.
Sen, "Bir yumurta başını kesmeye başladı", nasıl olduğunu düşünmekle meşgul oldum,
Bir Rudarlian olarak ülkenize yardımcı olabilir.  Birçoğunu yaptın ve yapmadın
Bununla birlikte, her biri planlarınız uygulanamazdı; Haklı mıyım? "

"Oldukça doğru," dedim.

"Beni uyanık tutan düşünceleriniz hakkında bu bilgiydi," diye devam etti
arkadaşım.  "Görkemli hayallerin olacağına ikna oldum,
Akıldan önce cam gibi kırılacaktı.  Yapacağını biliyordum
Son olarak şu anda herhangi bir aktif politikayı terk etmeye karar verir, yani
Yakın gelecekte ona dön.  Şimdi bunlardan bir şeyler biliyorum;
Ve geleceğiniz için endişe beni Slumberland'dan tuttu. "

"Ne düşündüğümü nasıl biliyordun?
Düşünce olmasa bile okumayı düşündü mü? "

Güldü.

"Keşke olsaydım. Hayır, bu sadece mantık, ilk ve
İkincisi, sana sahip olduğum bilgi. Genç bir adamı koyduğunuzda
Ülkesinin harabesini gösteren resmin önünde kendiniz,
onu yeniden inşa etme arzusuna takıntılı hissetmesi için doğal
ufalanmış yapı.  Sen de senin içindeki başlıca engelini tahmin edebiliyorum
Çeşitli tartışma çizgileri. "

"Şaşırmamalıyım," dedim gülerek.

"Bir cetvel seçimi değil miydi?"

"Evet."

"Şey, durduğunu merak etmiyorum, şaşkın
Ben de çok şey; Ama bunu yolculuğumuzda tartışabiliriz.  Var
Dağların üzerinden geçmeye mi karar verdiniz? "

"Ah evet, eğer hoşluysan; çok daha ilginç olacak ve
heyecan verici."

"Çok iyi, ama bir rehber isteyeceğiz."

"Hancı birini bilecek, eminim."

"Ona soracağım."

Şık ev sahibimiz, gün ışığına göre tahmin ettiğimden daha kötü görünüyor,
Bizim için sadece adamı biliyordu, mükemmel rehber: bir dağcı, güçlü,
Dürüst ve zeki, onun için hemen gönderirdi.

"Acaba," dedim, "ev sahibimizin dürüstlük konusunda bir otorite olup olmadığı."

Bay Neville güldü.

"Aynı düşünce beni vurdu; ama silahlı olduğumuz için orada sanmıyorum
korkacak bir şey. "

"Şey, henüz bir süredir burada olmayacak; ve ben de
ciddi bir konuda görüş. "

"Ateş, Victor."

Daha sonra Quarovitch ile ilgili planımı çıplak bırakmaya devam ettim; Bay
Neville sessizce dinledi.

"Olağanüstü bir teklif" dedi.

Bundan sonra önemli bir süre ikimiz de sessiz olduğumuzu hatırlıyorum
Ve sonra aniden dedi:

"Sana Quarovitch hakkında katılıyorum; o, söylemeliyim ki,
Onurlu adam, ama güveni kabul eder mi?  Söylemelisin
O bir Rudlarlian olduğun için, o zaman bile görülüyor.
Bir sivilden gelmesi gereken para almayı kabul edecek
hükümetinden.  Şahsen olmasına rağmen, onun yerine söyleyemem
olmalı. "

"O zaman," diye bağırdım sevinçle, "sence yapabileceğimi mi düşünüyorsun, tavsiye ediyorsun?"

"Bunu sana bırakıyorum, partner," dedi Bay Neville gülümseyerek.

"Ah, rahatsız köprü, bir daha asla oynamayacağımı hissediyorum
zevk; Hiç beyan edemez misin? "

"Bu elinde değil. Ancak bunu yapabileceğini söylemeliyim
Trumps; Üç asınız var-sağlık, servet ve coşku. "

"Ama krallar bize karşı, belki de dördüncü as."

"Peki bu mu?" diye sordu arkadaşım.

"Şans," dedi ben, "ama risk alacağım."

"Ona ne kadar teklif veriyorsun?"

"Beş bin; bu tekrar gelene kadar sürmeli."

"Her zaman ileriye bak," dedi Bay Neville, ama daha fazlasını söylemezdi
adlandırdığım toplam hakkında.

Bundan birkaç dakika sonra ev sahibi geri döndü; Onunla bir adamdı
Serbest yatak ve kontrollü kasları ile muhteşem görünümlü adam
bir dağcı.

Onunla Rudlarlian'da konuştum, ona bir rehber istediklerimizi söyledim
dağlar; Ana yoldan başka bir yol biliyor muydu?  Evet, o
yaptı.

Bu rota ovalara çalışmak mümkün miydi?  Evet,
oldu.  Çok memnun olur mu?  Evet, olur.  Ne olurdu
Gezi için gerekli mi?  Bize yiyecek almamız gerektiğini bildirdi ve
içmek; Bagajımız olsaydı, onu taşımak için bir midilli.  Hepsi o kadar uzaktı
önerebilir.

"Ne düşünüyorsunuz Bay Neville?" Diye sordum İngilizce.

"H'm. Bir tugay gibi görünüyor, ama sonra çoğunlukla İngiliz gözlerine yapıyorlar;
Sanırım onunla meşgul olmalıyım. "

Yaptım.  Bizi temin etti, bir midilli ve gerekli tüm
İhtiyacımız olan şeyler, eğer umursuysak; Ayrıca kendimize kilim vermeliyiz,
gece için.

"Gerçekten," dedim, "neden daha önce bahsetmedin?"

"Ekselanslarınızın öğlendan başlayarak önerdiğini bilmiyordum."

Bu sadece daha önce bahsedilmişti, böylece cevap görünüyordu
iyi; Ama ev sahibi böyle olduğu için hafif bir endişe hissetmeye yardım edemedim
son derece prepossessing.  Neredeyse sormamızı diledim
Quarovitch.

Piotr'a verdim, adam çağrıldığında gerekli talimatlar, teklif verdim
Handaki satın alımlarıyla bizi bekliyor; Sonra yürüdük
Kışlalar olarak kullanılan alçak, badanalı bina.

Melanov'dan, Rudarlia'da çok az şey görülebilirdi, ancak yer
Yüksek, ana yol bir seçkinliğin yanına doğru bükülürken,
görünümü engellemek.  Bu yüzden bakacak hiçbir şey yoktu,
Sokak bir başıboş köpek için boş bir tasarruf oldu.

Biz dolaşırken düşüncelerim bir kargaşa içindeydi.  Nasıldım
Konuyu Albay'a mı?  Belki bana bir açılış verirdi.

Odadaki tek pencerenin yanında bir masaya oturmuştu; Girdiğimiz gibi
Bir subaltern selamladı ve bayıldı.

"Ah, Messieurs, seni görmekten gerçekten memnunum," dedi Albay, yükseldi
sandalyesinden ve ellerimizi sıcak bir şekilde sallayarak.  "Umarım patlamam son
Akşam seni alarm vermedi, onu bulan yaşlı bir adamı affetmelisin
Bazen öfkesini korumak zor. "

"Bizi hiç alarm vermedin, en haklı olanı."

"Aslında," diye chimed Bay Neville'de, "o kadar ki arkadaşımı teşvik etti
Bu sabah sana gelmek için, yarım saat kadar istemek için
zaman."

"Memnun, memnun; ama ikisi arasındaki bağlantıyı görmüyorum."

"O zaman," dedi, umutsuzca huzursuz hissediyorum, "açıklamalıyım, eğer istersen
Bana izin ver. "

"Lütfen bir sandalye alın ve kendinizi bunlar kadar rahat hale getirin
Çeyrek izin. "

Kendimizi otururken kendi sandalyesini çekti ve bir kutu uzattı
bize sigara.

"Sana dün gece sigara içtiğim gibi purolar teklif edemem" dedi
özür dilerim.

"Şimdi," diye devam etti onları aydınlattığımızda, "bir saat ya da iki saat
olacaksın."

"Uzun süreceğini sanmıyorum, en azından umarım. Yapacaksın
Dün gece Rudarlia'daki mevcut hükümetin ayrıldığını söylediğini hatırla
neredeyse zorunlu bir durumda, neredeyse kıyafetsiz ve
yiyecek?"

"Öyle," dedi Quarovitch, şaşırmış bir görünümle.

"Beni vurdu," dedim, bir an tereddütten sonra, "
Kendiniz, belirli bir miktarda parayla,
Komutanınız altındaki adamlar arasında bu tür koşulları hafifletin. "

"Öyleyse yapabilirdi, ama yeterince sade olduğumu düşündüm
özel araçlar olmadan. "

"Yaptın; bu yüzden onları sana teklif etmeye geldim ya da daha doğrusu sormaya geldim
Benden bir miktar para kabul etmelisin. "

Benden Bay Neville'e baktı, sorgulayan bir artışla
kaşlar.

"Hayır," dedim, gülümseyerek, "kızgın değilim, ama yoğun bir şekilde ilgileniyorum
Her şey Rudarlian; Ve bankacı olmanın yolunu görebilseydin
Birlikleriniz, beni çok borçlarına koyarsın. "

"Elbette bu imkansız," dedi sessizce. "Rudarlia kötü
Yol, itiraf ediyorum, ama ordusu bir İngiliz veya başka bir şey tarafından ödenemez
yabancı.  Teklifiniz için teşekkür ederim, ama bu imkansız. "

Sanki konuşmamızı sonlandırmak için sanki koltuğundan yükseldi.  O öyleydi
Şüphesiz, şüphesiz bir şekilde göründüğü gibi öfkeli, incinmiş
benim açımdan izinsiz giriş; Bana almış olan biri olarak baktığını hissettim
Önceki akşam patlamasının avantajı.

"Bir an, Albay, sen karar vermeden önce," dedim.  "Hiç şüphe yok ki,
Teklifimin neredeyse bir süreksizlik olmasa da neredeyse olduğunu; İnan bana
Bu görüşü öngördüğümde, sizi yanlış bilgilendirmeyi itiraf etmeliyim.
Ben bir İngiliz değilim; Oraya getirilmesine rağmen, ben de senin gibi
Bir Rudarlian.  Bu, bebekliğimden beri ülkeme ilk ziyaretim;
Şimdi dün sözlerinin neden üzerimde bu kadar çok etkisi olduğunu görüyorsunuz. "

Bana şüpheli bir şekilde bir önemseme baktı.

"Stevens bir Rudarlian adı değil," dedi.

"Hayır," diye kırdı Bay Neville'de, "ama Stefan, inanıyorum."

"Öyleyse! Beni şaşırttın Mösyö. Bebek olarak götürüldün,
Sen mi diyorsun? "

"Bence öyle, tam olarak emin değilim."

"Kesildiğim albay," dedi arkadaşım "dedi" ama
Mösyö Stefan doğum veya çocukluğunun çok azını biliyor.  Var
Sebepler, ciddi nedenler, neden cehalet içinde kalmalı
Birkaç ay içinde çoğunluk.  Ancak ben size onun olduğunu söylüyorum
Doğumdan bir Rudarlian. "

"Şüphesiz Mösyö. Şu an için şaşırdım.
böyle bir teklif yapan herkesin fikri; Şimdi bile, onun olduğunu biliyorum
Benim ülkem, teklifini kabul etme yolumu görmüyorum. "

"Nedenini sorabilir miyim?" Umutsuzca dedim.  "Yapmayı çok umuyordum
ordumuz için bir şey. "

"Düşün, Mösyö Stefan, nasıl açıklanabilirim, bir parasız
Adamım, birliklerime ödeme yapmak için para kabul etmiş miydi?  Hemen derlerdi
Yuvamın da tüylü olduğunu ve ne sebep olacağını düşünüyorsun?
Hediyeye akredite mi?  Neden, sadakatlerini satın almak. "

"Kim için?" Çabuk sordum.

Albay von Quarovitch şaşkın görünüyordu.

"H'm! Bu cevaplamak oldukça zor; büyük olasılıkla, deyiler,
Rusya, Avusturya veya Bornia'nın elçisi olduğunuzu; büyük olasılıkla
İkincisi, çünkü onlar bizim komşularımız. "

Onun argümanı kesinlikle sağlamdı; Ve beynimi aradım
çözüm.

"Hiç spekülasyon yapmıyor musun, Albay?" Diye sordum.

"Eh?"

"Biraz önce, bazılarına belirli bir miktar yatırım yaptığını sanıyordum.
Kauçuk Şirket. "

"Eh?" Tekrar dedi.

Bay Neville kıkırdadı.

Devam ettim:

"En azından anladım; beş yüz pound, sanırım öyleydi, onlar
On puan ya da öylesine yükseldi, size beş bin yakışıklı karı veriyor
pound. "

Hala bana sorgulayarak baktı; Ama aniden korkunç bir şekilde gülümsedi ve
pencereden birkaç dakika baktı.  Sonra yavaşça,
Kağıt parçası ve ona doğru bir kalem ve baktı.

"Kauçuk şirketinin adı ne dedin, Mösyö?"

Kazanmıştım.  Çocuksu bir dürtüde elini ele geçirdim ve salladım
şiddetle.

"Yaşasın! O kadar korktum ki, reddetmenize devam edersiniz."

Açıkça güldü.

"Daha önce parayla ayrılmak için bu kadar endişeli kimseyi tanımadım ve,
Mösyö, bir çıkış yolu düşünmeniz gerektiği için umutsuzca endişeliydim;
Adamlarım için çok şey ifade ediyor.  Olduğu gibi, ben de ben de olacağım
Popüler, sana teşekkürler. "

Bir sonraki saat boyunca yolları ve araçları tartıştık. Eve yazacaktım ve
Üvey babamı yaptığım şey hakkında bilgilendirin; Ve bir mektup gönderecekti
Bir bankacılıktan geldiğini iddia eden bir taslakla. .
Paranın harcaması, söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı ve ona
Bu yüzden.

"Erkeklerin ne ihtiyacı olduğunu biliyorsun, istemiyorum, bu yüzden tamamen bırakıyorum
sana.  En iyi düşündüğünüz gibi yapın; Ve yatırımlarınızı sürdürmene dikkat edin,
Tekrar geldiğimde, kısa bir süre içinde, Tanrı istekli, sahip olmalısın
Başka bir şanslı iş. "

"Dönüşünüzü beklemek için her kuruşun bir hesabını tutacağım."

"Hangi emek israfı olacak, Albay, çünkü onu ateşe koyacağım
okunmamış; Yapacak kadar yeterli, parayı harcamak,
katip. "

Sert yaşlı yüzü seğirdi ve dedi ki:

"Tanrı seni korusun, geri dönene kadar Mösyö Stefan."

Röportajımız beklediğimizden daha uzun sürdü; Ve yapmalıydık
Acele, atanan o zaman hanına geri dönmek için.

Beklemek için rehberimizi, küçük bir tüylü atla, yüklü olarak bulduk.
mülklerimiz; Biz acele ederken selamladı.

"Ekselanslarınızın ihtiyaç duyduğu her şeye sahibim" dedi.

Bize ne kadar zeki olduğunu söylemeye devam ederdi
pazarlık, ama onu kısa kestik; Ve yerleşmek için hanın içine girdim
hesap.  Ev sahibi bulmak için bir çocuk gönderdim ve sonra yemek odasına girdim
onu beklemek için.  Pencereye yürüdüm ve derinlere baktım
düşünce.

"Kasıtlı bir kesim," dedi arkamda bir ses.

Ben salladım.

"Carruthers? Peki, lanet olası!"

"Bu han tarafından bakılırsa, sen olduğunu söylemeliyim; ama nasıl gidiyor, Old Chap?"

"Dünyada nasıl buraya geldin?"

"Tekne, tren ve at; ama sen olduğunu söylemeni bekliyorum
Beni gördüğüme sevindim. "

"Memnun mu? Bahse girerim; neden, hiçbir şey beni memnun edemezdi
Daha; Ama bizi nerede bulacağınızı nereden bildin? "

"Annen bana olası rotanı verdi, bu yüzden şanslıydım. Üçüm var
Aylar ayrıldı ve ben küçük benliğimin tadını çıkaracağım. "

"Güzel! Şimdi, buraya bak, sadece bir serseri başlayacağız.
Sermaye: Şimdi geleceğiniz oyun mu yoksa onu erteleyelim mi? "

"Hemen geleceğim. Sadece bir çantam var ve bunu burada bırakacağım
iletildi. "

"Taşımacılık hayvanımıza gidebilir-buna at diyorlar-
Yerleşiyorum; Bay Neville dışarıda. "

Bizimle Carruthers'ın olması mutluluğumun son dokunuşuydu; Bay
Neville de çok sevindi. Anlatacak çok muazzam bir çok şey vardı
Birbiriniz: Son iki yılın tüm çok sayıda olay.

Seyahat ettiğimiz yol en fazla sadece bir bridle parkuruydu
ve bizi dağdan yukarı doğru zikzak yoluyla yönetti.  Yapacak çok şeyimiz vardı
ayaklarımızı sağlam bir yere koyduğumuzu, konuşmak için ve olduğu gibi
Bakmak için kaya yanında küçük bir gecikme yapmadık.  Oldu
Yine de sıkı çalışma; At bazı parçaları nasıl yönetti beni tamamen yeniyor.
Rehberimiz Piotr sabit bir hızda önde kaldı.  Tıpkı elde ettiği gibi
Alacakaranlık, durdu.

"Burası durdurmak için iyi bir yer olacak, Ekselanslar."

"Çok güzel."

Biraz daha uzakta yürüdüm ve bir köşeye döndüm, Rudarlia önünde yatıyordu
Ben.  Arkadaşlarımın geride kalmasına sevindim, çünkü kalbim
Gülünç bir şekilde dövmek ve gözlerimin önünde bir sis vardı.  Ben durdum
orada yalnız ve geniş panoramanın güzelliğinde içti
Benden önce, gizem için yapılan başarısız ışık ve exulting ile dolu
sanki hepsini kucaklamak için kollarımı uzattı, kendime mırıldanıyordu:

"Ülkem! Ülkem!"




                              *Bölüm IV*


Diğerlerine döndüğümde, neşeyle çatırdayan bir odun ateşi buldum,
ve yemek için hazırlıklar yapılıyor.

Korkarım bazılarının konuşmasına fazla katkıda bulunmadım
Zaman-Düşünüyordum; Ama yemeyi bitirdikten ve oturduktan sonra
Sağlıklı yorgunken sahip olduğu rahat bir duygu ile sigara içiyorum, yaptım
benim payım.

Carruthers bana halkımdan bir mesaj verdi: Hiç dikkate alınmadığım için
Herhangi bir soruşturma onun için ciddi olabileceğinden Bay Smith'i denemek ve bulmaya çalışmak.
Tabii ki buna bunun için herhangi bir neden verilmemişti; Ama görebiliyordum
meraklıydı ve yapamadım ve Bay Neville onu aydınlatmazdı. Mükemmel bir geceydi ve ses yoktu, dalgalanmayı kurtar
Brook, durgunluğu, yani konuşmadığımız zaman.  Biraz
Little tarafından Bay Neville ve Carruthers'ın gittikçe daha uykulu büyüdüğünü gördüm.
Ve şu anda, memnun homurdanma ile yuvarlandılar ve uykuya daldılar.
Piotr kendini ateşten uzaklaştırmış ve şimdi yatmıştı, bir karanlık
Mass, battaniyesine sarılmış.

Onunla ilgili birçok soruyu sorduk, ama hiç almadığımı hatırlamıyorum
aydınlatıcı cevaplar; Her zaman dilini koruyor gibi görünüyordu, neden,
Anlamadım.

Carruthers'ın bana verdiğini söylediği bir şey vardı
önemli bir huzursuzluk; üvey babamın da iyi görünmediği
onun olmadığı gibi. Bu beni üzdü, çünkü onu hiç bir şey bilmiyordum
muhteşem bir şekilde iyi.  Onu gece yanımda hissediyor gibiydim; belki de
O an bizden bahsediyordu, kim bilir?  Karanlık beni yaptı
Garip bir şekilde hayali, ama şu anda ben de uyuyordum.

Ertesi sabah çok erken uyandım ve bir ilave yaptığımızı buldum
Partimiz, bir adam, kambur destekli ve oldukça kötü görünümlü.

Piotr, gece yarısı yaklaşık bizi geçtiğini açıkladı ve
Yoruldu, ateşimizi kullanma izni istemişti.

Arkadaşına birkaç kelime konuştum ve ona biraz sahip olabileceğini söyledim
Eğer seviyorsa yemek ve sonra diğerlerini uyandırdı.

Ablution'larımız, gurn ve küçük bir akarsuda gerçekleştirildi ve
Birkaç metre uzaklıkta yayıldı; Sonra, kahvaltımızı aldıktan sonra
daha fazla başladı.

Bu sefer siparişimiz tersine döndü, iki adam ve at
arka; Üçü neşeyle fırlatırken, taze içinde ihtişam
Şampanya'nın ruhlarımız üzerindeki etkisi olan sabah havası.

Gecenin durma yerinizden iki veya üç mil uzakta,
Yol parçası sadece yedi veya sekiz metre genişliğinde.

Bir tarafta yer dik bir şekilde eğildi, büyük kütlelerle kaplı
kaya ve taşlar; Öte yandan yüzlerce metrelik bir düşüş vardı
kalın ormanlık bir vadiye.

Carruthers aniden bir dağ keçisi olduğunu kafasına aldı.
ve yoldan çılgınca yayıldı, birkaç dakika içinde kayboldu
bir eğri etrafında.

Bay Neville, neredeyse onun olduğu hakkında biraz gülme sözü vermişti
Görünüşe göre herhangi bir sebep olmadan, bir taş geldi
üstümüzden acele ediyor.

İkimiz de içgüdüsel olarak ilerledik ve kaya vuruşunun
Yol, sonra arkamızdan korkunç bir bağırma; Biz salladık.  Piotr vardı
ortadan kayboldu.  Kamba uçurumdan uzaklaşıyordu ve
Titreyen bir el ile işaret etmek için yeterli güç çağırın.  BT
Ancak yeterliydi ve rehberimizin geçtiğini anladık.
kenar; Kazanın ani olması onu daha korkunç hale getirdi.

Midemize düz yattık ve baktık; Sonra karıştırdım
ayak.

"Orada sıkıştı, bir şekilde aşağı. İşte sen, beyefendinin peşinden koş ve
Onu olabildiğince çabuk geri getirin; Yapabileceğimiz bir şans var
Arkadaşını kurtar.  Hızlı, adamım, hızlı! "

Dardı; Ve Bay Neville, asılı olan ipi geri almak için koştu
Atın paket parası.

"Yeterince uzun olacak mı?" Söyledim.

"Umarım, onu otuz ila otuz beş metre aşağıda değerlendiririm."

Halatın serbest ucunu aldım ve bir kayma ilmimi yaptım.  Tek fikir
Kafam bir şekilde bu adamı kurtarmam gerektiğiydi.  O olabildiğince uzaktaydı
Bir kaya açısında sıkışmış ve kökleri tarafından yerinde tutulan
çıkıntıya yeterince toprak bulan küçük ağaç
bodur varlık.

Kendime tekrar etmeye devam ettim: "Sadece ağaç tutarsa, sadece ağaçsa
tutuyor. "Halat tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde bir
Kaya kesimini önlemek için uçurumun kenarında katlanmış halı,
Sonra Carruthers'ın görünüp görünmediğini görmek için döndü.

Bay Neville üzerimde duruyordu, çok çizilmiş bir bakış
yüz.

"Victor, gidemezsin," diye mırıldandı.

Hiçbir şey söylemedim, sadece gülümsedi; Ve Carruthers bir koşuya döndü,
takip etti. "Kova, yaşlı adam," diye bağırdı, ceketini attı, "
bir jiffy içinde. "

"Hayır, gidiyorum."

Bana baktılar, Bay Neville çok beyaz ve Carruthers neredeyse
öfkeyle.

"Rot konuşma, splosh, elbette gideceğim."

"Kürü hiçbir şey yapmayacaksın; o benim hizmetkarım, benim ülkem ve
Ben gidiyorum.  Hızlı, konuşmak için zaman kaybetmeyin, ipe yat, sen ve
Bay Neville, sen, "Dedi.
kenarın üzerinde. "

Sağ ayağımı ilmiğe kaydırdım.

"Şimdi bekle, gidiyorum, onu yukarı çekeceğin zaman bağıracağım; izin ver
yavaş yavaş aşağı. "

Kendimi kenara indirene kadar onlara tekrar bakmadım,
Ve sonra, geçici bir bakıştı, gülümseyecek kadar uzun
Onları ve set ağızlarını fark et.

Yavaşça azaldılar, benim için neredeyse çok yavaş, çünkü
Bakmak için hoş olmayan kaya ve benden daha fazla bakmayı umursamadım
kesinlikle gerekliydi.  Aynı zamanda sallanması hoş olmayan bir duyguydu
Sizin ve sonsuzluk arasında sadece ince bir ip ile hava; Ancak çok az
Küçükçe aşağı indim, solumla kendimi uçurumdan uzak tuttum
el ve çözülmüş ayak.

Çıkıntının yakın olması gerektiğine karar verdiğimde aşağıya baktım.  Ben ilgiliydim
ondan altı metre; İki dakika ve ben seviyedeydim.  Bağırdım ve bir kerede
İnişim tutuklandı.

Çıkış kısımsal olarak dardı ve ilk başta nasıl yapılacağını görmedim
üstesinden gelmek.  Bununla birlikte, dikkatli bir şekilde kenetlenerek ayakta durabildim
Piotr'ın vücudunun atayeti, ancak bir ayağın üzerinde dinlenmek için bir performans sergilemesine rağmen
en rahatsız edici doğanın gıcırdayan seslerine neden olan ağaç.  BEN
Ayağımı ilmikten çıkardı.

Piotr'ın bacakları asılı, uzayda sarkarak, bunun olduğunu görebiliyordum
kırık; Hafifçe inliyor ve kolunu hareket ettirmeye çalışıyordu.  Bu bir
son derece zor iş, ipi altına almak, ama
Sabır ve büyük bir bakım yapıldı; Ve onu sıkıca çizdim
onun kol çukurları.  O zaman hiçbir şey kalmadı, onlara vermek
kaldırma sinyali; Ama tıpkı diye bağıracağım gibi düşünce parladı
Benim karşımda, eğer mücadele edip kollarını kaldırırsa, ip
kayma, o zaman ikimiz için her şey hazır olurdu, çünkü emin oldu,
Düşerken, beni de levrekten sürükler ya da devirirdi.

Bay Neville'in bana sık sık hatırlattığı gibi bu düşünce gerektirdi; Ve ben
Kollarını sabitlemek için neler yapılabileceğini merak etti.

İşlemeli yelek altında, eşarp veya kanat giyiyordu
Dağcı.  Yine eğildim ve gevşemeye başladım; BİR
Çirkin görünümlü bıçak hala içine sıkışmıştı, bu, çekerken düştü
ve altındaki ağaçların içine parlamaya başladı.  Ben hatırlıyorum
Şanslı olduğunu düşünerek orada düşmesi için kimse yoktu ve ben
Sırıttığıma inan; Ama ağaçtan ekstra bir çatlak beni ciddiye aldı
Tekrar.

Çekme ile, kanattan kaçındım; Ve onunla tutturuldu
İstediğim gibi kollar, dirseğin üstünde, güvenli bir şekilde yanlarına.  O güvende
Şimdi, ama yükselirken vücudundan nasıl uzak duracağım?  Yukarı baktım
Carruther'in yüzü bana bakıyordu.

"İyi misin Splosh?"

"Evet, iyiyim. Yarım dakika bekleyin ve sonra başlayabilirsin
çekmek."

Bir dizi sesin konuştuğunu duydum ama bakmaktan kaçındım
tekrar yukarı; Bunun yerine, bana mümkün görünen tek şeyi yaptım; BEN
bağırdı ve ipin sıkıldığını hissetti, piotr'un yavaş yavaş oturduğunu gördü
duruş.  Sonra, hala bana yardımcı olacak ipim vardı, kaydım,
Ve ellerimin kenara asıldı.  Sadece küçük bir zamandı, çünkü
Kılavuzumuzun vücut salınımını net görür görmez kendimi tekrar yukarı çektim; BT
Jimnastik için gitmiştim şanslıydı.  Çıkıntıya yan yana oturdum; BT
oturmanın tek yoluydu ve canavarca rahatsız oldu. Kullanarak
En çok dikkatli olun, her zaman küçük bir şişeyi çekmeyi mümkün kıldı
cebimden taşındı; Bundan bir içecek benim gibi iyi yaptı
oldukça baş döndürücü hissediyorum. "Hullo! Hullo! Splosh!"

Tekrar baktım, sadece Carruthers'ın sahip olduğu bir dizi kafa vardı
daha önce olmuştu.

"Maşallah!" Geri aradım.  "Halat hazır mı?"

"Şimdi aşağı iniyor, eski adam; dikkatli ol."

Kafalar hala oradaydı, esmer, vahşi görünümlü yüzler aşağı baktı
Ben.  Rudlarlian'da sırıttım ve "İyi Günler" diye bağırdım ve
Bana cevap verdiler.  Neşeli ahbaplar, ama şeytanın geldiği yer
itibaren?

Yükseliş inişten çok daha güzeldi, uçurumun yüzü
neredeyse pembe ve kibar görünüyordu. Şimdi olabildiğince cesur hissettim, oysa
Kalbimi botlarımda almadan önce.  Güçlü eller beni ele geçirdi
kenar; Ve bir anda yine yoldaydım, arkadaşlarımla
Her biri sanki yıllarca ayrılmış gibi bir el sallıyor.

Bizi çevreleyen adamları görmeye kesinlikle şaşırdım; en iyisi
Bu onlar söylenebilir, hepsi gülümsüyordu, ama her adam
yürüyen bir cephanelikti.  Onlar sahip olmalıyım türden erkekler değildi
Hoş bir Pazar öğleden sonra yoldaş olarak seçildi.

"Arkadaşlarınız mı?" Bay Neville'e dedim ve Carruthers kükredi.

"Henüz değil, ama kesinlikle olacağına güveniyorum; iyilikten geldiler
nerede olduğunu biliyor.  Görünüşe göre onlar tugaydır-yargılamak istemiyorum
onları sert bir şekilde. "

"Evet, görünüşlerle, ama Piotr nasıl?"

"Ona bakacağım, eğer bu arkadaşlara çıkmalarını söyleyeceksen
yol."

Erkeklere Piotr'a katılacağımızı söyledim, ama bize vermeleri gerektiğini söyledim
oda ve bir çöp için ahşap getirin.  Kuzu gibi itaat ettiler.  Üç gitti
Adlandırdığım amaç için genç ağaçlar aramak için, diğerleri etrafında durdu
Sessizlik içinde, öne çıkan ve hizmetlerini sunan birini kurtar; O öyleydi
Anladım, çetenin kemik belirleyicisi.  Bay Neville onu kabul etti
teklif ve çalışmaya hazır.  Biraz süren bir sınavdan sonra,
Dedi ki:

"Muhteşem, sadece bir bacağını kırdı ve hafif bir
sarsıntı; Tabii ki çürük, ama başka bir kemik kırıldı. "

"Ne şans! Bacağını senin aranızda koyabilir misin?"

"Umarım ve duyularını geri kazanmadan önce."

Erkekler ağaçlarla geri döndüğünde, yapıldı: Kırık
Uzuv ayarlanmış ve splintlerde dikkatlice bandajlanmıştı.  Bir çöp
Bazı erkeklerin ve halıların ağaçları ve kanatları ile oluşur
O.  Bu akıllı işin üzerine yaralı adam yerleştirildi
Dikkatle ve biraz brendi boğazını zorladı.

O zaman açıkça bir zorluk ortaya çıktı.  Dostlar arasında sohbet etmeye başladı
kendileri bize birçok bakış, omuz omuz silkme ve
Ellerin etkileyici jestleri.

Görünüşe göre lider olan biri vardı ve yüzünde bir
en yüksek şaşkınlığın ifadesi.  İlk önce bakmaya devam etti
Çöp sonra bana, sonra arkadaşlarımda ve sonra çöpte. BT
kamplarının yakın olabileceğini söyledi, ama endişeli
Bize yolu göstermekten kaçınmak için; Öte yandan yakalayamadılar
Biz açık bir şekilde amaçladıkları gibi, şefleriyle arkadaş olduğumuzdan beri.
İkilemlerini takdir ettim ve güldüm, arkadaşına çağırdım ve
Birlikte diğerlerinden birkaç adım uzakta yürüdük.

"Sorun oldun," dedim.  "Şimdi hangisi olacaksın
Bizi düşman olarak yanınızda götürün, yoksa dostça bir şekilde ayrılalım mı?  İçin,
Tabii ki, arkadaşlarım ve ben böyle bir partinin şefinin
senin iyilikleri olmadığı sürece rehber pozisyonunu almadığı için
bunun nedeni. "

Gülümsediğimi gördü, bu yüzden sırıttı.

"Ekselanslar, yaşın için bir kartal kadar açık görüşlüsün."

"Seni temin ederim dostum, birkaç dakika önce bir tane gibi hissettim; ama söyle
Ben, ruh halinizle ilgili anlamda mıydım? "

"Ekselanslarınız haklıydı. Bununla birlikte, asla düşman olarak bir şey yapamadık;
Ve şefimiz onun duyularını yeniden kazanmadan önce gitmene izin verirsek ---- "
omuzlarını en etkileyici bir şekilde silkti. "H'm! Ama burada kalamayız, değil mi?
bizi arkadaş olarak yanınızda götürmek ister; Tabii ki, bu beyler ve
Kendim, arkadaş kelimesi asla hiçbir şeye ihanet etmememiz anlamına gelir
öğrenmek olabilir.  Ben de gözleri bağlı erkeklerin yapacağını önerebilirim
Dikkatli bir yere götürülürse hiçbir şey görmeyin. "

Bir memnuniyet parıltısı yüzünü aydınlattı.

"Ve Ekselanslarınız buna gönderir mi?
dakikalar. "

"Ah evet, arkadaşlarıma cevap verebilirim."

Bu küçük macerayı takip etmek istiyordum, çünkü bu adamlar
Hiç şüphe yok ki neredeyse tugay etmeye yöneldi; Ve eğer talepleri olabilirse
Memnun kaldı, yararlı müttefikler ve iyi vatandaşlar olabilirler.  Ben
Zaten gelecek için planlama.

Diğerlerine geri döndük ve onlara ne olduğunu bilgilendirdim
düzenlenmiş.  Carruthers buna büyük bir şaka olarak davrandı.  Biliyordu ama birkaç
Rudarlian'ın sözleri ve takip ederken onları şiddetle kullanmaya devam etti
çöp.

Kursumuza yolda devam ettik, sonra biraz geçtikten sonra
Aşağıdaki vadiye daha az yakınlık.  Hala yüksek olsa da
Dağ, doğal olanı ayırt edebilmeye başlıyorduk
Panoramik manzaranın özellikleri daha net.

Bizi en çok etkileyen şey, Vadi için insan yerleşimlerinin olmamasıydı
İyi sulanmış gibi verimli görünüyormuş gibi görünüyordu.

Yanında yürüdüğüm adamı sorguladım.

"Ah, Ekselanslarınız, senin için garip, ama farklı bir
bizim için önem; Biz o toprağın geçim sağladığı kim
bir tane yapmanın diğer yollarına yöneldi.  Hasatlarımız-iyi ya da kötü,
İyi Tanrı karar verdi-vergilerin ödenmesinde bizden alındı,
Tüm yılın kârının bile onlara ödeme yapmaması harika.  Ne olmuş
olur mu?  Kendim, on yıl boyunca babamda çalıştım ve
Büyükbabanın sahibi olmuştu. Ancak her yıl yük daha da arttı; ve gibi
Son vesileyle koleksiyoncuya ödeme yapamadım, o benim
hayvanlar, oldukları gibi ve beni sadece hapse götürürdü
Bıçağımı ona yapıştırdı ve kaçtı. "

Bunu bana sakince söyledi.  Muhtemelen öldürmüştü
koleksiyoncu, ama açıkça onu haklı bir iş olarak vurdu ve benim
Kalbin Kalpleri onu tamamen suçlayamadım.  Bana bir fasting verdi
Bu adamın yönetimi altında köylülerin muamelesinin nasıl olduğu
Askerlerini aç bıraktı ve nezaketlerde ücretlerini attı.

Biraz daha uzakta, onların zamanının geldiği konusunda bilgilendirildik.
Bizi göze bağlıyor; Ve bunu yapmaya devam ettiler.
Gözlerimiz örtülü olarak bir süre tekrar öne sürüldük ve sonra
Tırmanma başladı.  Ellerimiz nişlere yerleştirildi veya ayaklarımız yönlendirildi
Bazı kaya veya projeksiyon, aksilik veya rahatsızlık olmadan, biz
Yukarı ve yukarı, ayaklarımız bir yola kadar bir kez daha yukarı çıktı.
Başka bir uzun yürüyüş, keskin bir dönüş ve sonra durduk ve
görmemizi engelleyen bandajlar.

Kesinlikle şaşırdım, olup olmadığını öğrenmek için gözlerimi yanıp söndüm
Gerçekten uyanık ya da rüya görüyor, çünkü kimsenin yapamayacağı bir yerdeydik
hayalini kurdu.  Muazzam bir fincan gibiydi
Dağ ve yanları birkaç yüz metre yüksekliğinde olmalı.
Kupanın çapı bir milden fazla görünüyordu; daha mükemmel bir saklanma yeri
Gebe kalmak imkansız olurdu.  Kapsanan bir kısım vardı
İnce ağaçlarla, başka bir muhteşem mera, üzerinde çok sayıda
Sığır ve koyun, küçük bir dere tüm uzunluk boyunca dolaştı
Yerin iyi bir su temini sağlıyor.  Sağımızda biraz durdu
Sebze yamaları ile büyük ölçüde inşa edilmiş on beş ahşap ev
Her birinin önünde bahçeler.

Bu kadar çok şaşkın bakışımla aldım.

"Şey, ben lanet olası!" dedi Carruthers.

"Ben de!" dedi I.

"Aslında hepimiz!" dedi Bay Neville sagely. Çöp şimdiye kadar dar çatlaktan aşağı taşınmıştı
içeri girdiğimiz ve bir dizi insan geldi
evler ve tarlalar; Her yaştan ve her iki cinsiyetten insanlar.  Kuşattılar
Nominal liderimizi açıklayana kadar, sevimli olmaktan uzak görünüyor
memnuniyetlerine ve tesadüfen bizimkine varlık.  Meşgulüm
Zaman, çünkü hepsinin beni kucaklayacağına inanıyorum.  Bir yaptı, ama
Piotr'ın nişanlı karısı olduğu ortaya çıktı, affedildi; o
Kesikli güzel görünümlü bir kızdı, o kadar çekici ki Carruthers
homurdandı ve Piotr'u kendisi kurtarmak istediğini mırıldandı.

Bazı günler şölen ettiler ve çoğumuzu yaptılar; Ne de sıkıcı değildi
Carruthers, her zamanki gibi,
Topluluk Nasıl Oyun Oynanır.  Bu sürekli bir zevk kaynağıydı
o; Ve Bay Neville esas olarak Piotr'a bakarken, ben
Her şeyi cezbederek kendimi eğlendirdi ve konuşmaya muhtaç.  Ben diyorum
"eğlendirilmiş" ama bazı masalları dinlemek gerçekten eğlence değildi
bu insanların hazırladığı vergi toplayıcılarının vahşeti,
Serbest hayata gitmeden önce liderlik ettiler.

Ayrılmaya karar verdiğimiz bir gün önce,
Carruthers, "Atletik Sporlar" olarak adlandırdığı şeyleri kaldırdı.  Oldu
Büyük bir başarı ve çok iyi performanslar gerçekleşti; oldu
Şaşırtıcı da, bu adamlar bu fikre nasıl girdi ve kendilerine izin verdi
Carruthers ve ben "yetkililer" olarak görev yapan kendim tarafından zorbalık yapmak.  .
Daha sonra en büyük başarıya oy veren etkinlik engeldi
kadınlar için ırk; Bu Carruthers kendini aşmıştı
engellerin yaratıcılığı.  Her biri, hem sanatçı hem de izleyiciler,
yarış bitmeden önce kahkahalarla çaresizdi
Altmıştan fazla iyi yaşlı bir kadın tarafından kazanıldı.

Bay Neville, Piotr'a katılıyordu.
pencereler.

Piotr'ın benim resepsiyonu oldukça komikti.  Çok ölümcül utanıyordu
Bize rehber olarak gelmedeki güdüsü, özellikle de onu sürdüğümde
Air ile takip etmemizi beklediği yol hakkında. Ancak ben
onun içinde hayatını feda edecek bir arkadaşım olduğunu anladı
Vesilesiyle ortaya çıkmalıyım.

Rudarlia hakkında çok sayıda görüşme yaptık ve onun bir
profesyonel olarak bir tugay olmanın yanı sıra ideallerin adamı; Dahası ne,
Bana sadece oradayken aldığını söylediğinde ona inandım
başka bir yol değildi.

Bay Neville ona şimdiki kariyerinden vazgeçip bırakmayacağını sormuştu,
Yasalar yeniden ayarlanmışsa.

"Bize adil vergilendirme ve adalet verin, Tanrı ve Krala hizmet edeceğiz
Sonuna kadar, "onun cevabı olmuştu.

"Ivan?" Diye sordum.

"Bir 'kral' dedim, sert cevaptı.  "Ülkesini koyan biri
Metresleri gibi şeylerden önce; Ivan kral değil, o aşağılık
Tyrant'ı kavramak. "

"Senin gibi düşünen birçok kişi var mı?"

"Haberlerine katılmayacak bir adamı hiç bilmiyordum veya duymadım.
ölüm."

Kesinlikle kral sevilmedi.

Ertesi sabah erkenden başladık ve gittiğim için neredeyse üzüldük.  Sahibiz
Bu basit yürekli, şiddetli insanları sevmeyi öğrendim; Ve öyle görünüyordu
duyguyu karşılık ver.

Piotr ikisinde bir madeni para kırdı ve bana yarım sundu.

"Rudarlia'daysan ve bana ihtiyacınız varsa, bana o parçayı gönderin; eğer yaşıyorsam
Sana geleceğim. "

Dikkatli bir şekilde uzaklaştırdım, vaat için ona teşekkür ettim.  Ayrılık olarak
Hediye, onu tabancamı kabul ettirdim.  Gözleri göz parladı
BT; Ama bunun sadece kendini savunmada kullanılması gerektiğine yemin etti ve ben de
Sözünü tutacağını.

Yerden çıkarken gözlerimiz bantlı bırakıldı: biz
sırrı açıklamamak için sözümüzü vermişti.

Komutandaki ikincisi rehberimiz olarak hareket etti ve çok geçmeden çıktık
dağlar ve biz küçük, dolambaçlı yollar boyunca ilerlemek
Melanov'dan Karena'ya ana yola gitti. Bir zamanlar biz
daha iyi ilerleme kaydettiğimizi; Ve yakında küçük bir köye geldi
Viritz, nerede durduğumuz, çünkü bu yerde rehberimiz
Geri dön.

Ancak orada birçok satın alma yaptık ve atı adil bir şekilde yükledik;
Satın aldığımız şeyler, sahip olduğumuz erkek ve kadınlar arasında bölünecekti
yeni ayrıldı.  Her iki tarafta birçok iyi niyet güvencesi ile ayrıldık,
Rehberimiz, biz dönüşürken yüzünü dağlara doğru koyuyor
Bir yemek için han.

Sadece iyi bir sorundan sonra, bir arabayı almak için bir arabayı güvence altına aldık
biz ve Karena'ya karşı küçük eşyalarımız; Ama zorluk bir kez
Üstesinden tekrar tekrar ileriye doğru başladık.  Her zamanki gibi bir
Askeri işlerin tartışılması ve Melanov'dan bize çarptı.
Bir yolu zorlamak için büyük bir engel olmazdı.
Sermaye, o şehrin tahkimatı çok güçlü olmadıkça.  O,
Tabii ki bilmiyorduk; Sepetimizin sürücüsü de yoktu
Ne medeniyeti ne de iyi görünen Brute, onu tavsiye edecek.

Biraz daha büyük bir köy olan Yuhban'daki arabayı görevden aldık
Geceyi, boş bir yanılsamanın altında geçirmeye kararlı olmalıyız
uyumak.

Ne yazık ki, o sefil binaya girdiğimiz andan itibaren biz
Acı çekti!  Ve böylece sabahın erken saatlerinde ayrılana kadar
Londra'da _ritz_ rezil olmayacak bir fatura ödemek.

Rudarlia'ya döndüğümde bir zihinsel not aldım.
Kurtarıcı, kendimi, birincisinden biri olan rolüm
Açılmam gereken iyileştirmeler, tüm bunların yanması olurdu
Hanlar, ülkenin bir ucundan diğerine.  İnanıyorum
Sahabeler de hanları yakmak isterdi.

Bu pire köyünden ve daha kötüsü, küçük bir motor-burs tarafından kaçtık
bu da Karena ile bağladı ve sürücünün önermesine izin verdi
_Carlton_ en iyisi ve en güncel karenian otelleri.  Biz
bizi yanlış yönlendirmediğini bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdı; Oldukça
Rudarlia'ya bir kredi, her rahatlık ve rahatlık için
İstenen yanı sıra mükemmel pişirme. İtiraf edeceğim ki
İyi akşam yemeği.

Birinci katta bir süit yaptık; Ve o zamandan itibaren bakıldı
Bizim yetersiz bagaj rağmen personel tarafından lehine.

Gezi, gezi yapmak için iki veya üç gün geçirdik; Ama yakında
insanların yaşadığı koşulları incelemek için yerleşti.
Her gün ülkeye uzun yürüyüşler yaptık veya araba kullandık ve gece oturduk
Kafelerde, herkes ve herkesle konuşmaya girer, her zaman,
Ancak, Kral ve O'na karşı aynı şiddetli kızgınlığı bulmak
Mahkeme.  Hepsi arasında bir huzursuzluk akımı vardı, donuk mırıl
yaklaşan bir fırtına betoken; Ve bana sadece bir
Lider tüm ülkeyi yetiştirmek için gerekiyordu, ama her zaman lanetlenmiş
_cul-de-sac_: Ivan'ın yerine kim koymalı?  Ona bir göz attık
Gün, otelimize geri dönerken: şişman, bibüllü görünümlü bir adam,
Büyük kaba dudaklar ve kurnaz gözlerle.

Onun büyük kapılarından geçerken bir ses yükseltilmedi.
Saray, birçok insan olmasına rağmen.  Onun eskortu, kim
Gördüğümüz tek akıllı askerler, tiksinmiş gibi görünüyordu
Onların onu koruma çalışmaları.  Kısa süre sonra başka bir araba geldi
Hangi bir kadın oturuyordu, hem genç hem de güzel.

Yanımda olan bir beyefendiye sordum.

"Bilmiyorum, bunu daha önce hiç görmedim; eğer yeniyse,
Sanırım yeni vergilendirme. "

"Neden? Korkarım tam olarak anlamıyorum; o kim?"

"Büyük olasılıkla bazı Fransız kızlar; yeni bir tane ortaya çıktığında, vergiler
yukarı çık; Bazıları Kral'ın metresi için mücevherler için ödeme yapmalı. "

"İyi Tanrım! Gerçekten öyle olabilir mi?" Diye sordum, sürpriz, çünkü ben
daha fazla bilgi edinme arzusu.

"İyi Tanrı Rudarlia'yı terk etti, Mösyö, sadece şeytan hüküm sürüyor
Şimdi burada.  Ama sen açıkça bir yabancısın ya da olmazsın
şaşırmış. Biz Rudarlians daha önce deneyimledik, ama ---- "
Bir an için çabucak bana, şapkasını kaldırdı ve geçti.

"Kanın kaynamış mı?" diye sordu Bay Neville, gülümseyerek.

Cevap vermedim, bana o kadar güçlü bir şekilde geliyordu ki
yapılmalı; Kan dökülmesi, ayaklanma ve kırmızı devrim olurdu
Çok geçmeden, mevcut durum devam ederse. Küllerden,
Ne ortaya çıkacaktı?

Hiçbir devlet, birçok kişi olmadan, resimde olduğu gibi bir kargaşaya dayanamaz
Yıllar etkisini hissediyor, özellikle de
Doğası gereği muhafazakar olan Rudarlianlar.

Anlayamadığım şey, soyluların buna nasıl izin verdiğiydi.  Elbette
Dizginleri kavrayabilen iyi, güçlü adamlar olmalı
ve yıkıma yönelik aceleyi durdurmak; Ve sonra süzüldü
Kelime, kıskançlık.

Kıskançlık, bu kadar çok fikri mahveten bir şey ve
Pek çok kişiye sefalet getirdi.  Bu açıklayacaktır.
Şimdiki hükümdardan nefret ederek, mirasçıdan da nefret ederek, hiçbiri
Bunlardan birinin olması gerektiğinden korktuğu için meseleleri değiştirmek için bir araya gelirler
diğerleri üzerinde yüceltildi.

O zamandan beri onları yanlış değerlendirdiğimi keşfettim.




                              *Bölüm V*


İki haftadır Karena'daydık ve beni en çok şaşırttı
Bay Smith'i ne görmemiş ne de duymuştuk, çünkü insanlarımdan emin oldum
Şehirde olduğumuzu ona bildirirdi.  Çok garip görünüyordu
En eski arkadaşlarımdan biri dikkat çekmemeli.  Tabii ki biliyordum
"Smith" varsayılan bir isimdi, ama gerçek olanı hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden
Hatta ailemin isteklerini görmezden gelmek ve soru sormak isteseydim, ben
Nasıl yapılacağını bir kayıpta olmalı.

Beni boğan bu tür bir şeydi, özellikle şimdi, ben
şemaları çözerken onu hayallerime dahil etmek istedi
Rudarlia'nın refahı.  Düşündüğüm gibi Bay Neville'den hiç bahsetmedim
Onu garip bir pozisyona sokacaktı, bilen.

Eğer bilseydim ama o zaman bile koşullar bizi çiziyorduk
birlikte; Şans tekerlekleri yavaşça dönüyordu ve bizde kaldık
gözlerimi olağanüstü yasalara açacak şekilde buluşmak
tesadüf.

Carruthers ve ben bir akşam gece dışarı çıkmıştık
bilgi arayışında dolaşıyor ve otelimize geri dönüyorlardı,
Arkadaşım yolun tepesine bakan bir yürüyüş önerdiğinde
Yuhban.

Bu öneri bana mükemmel bir şekilde uygun olduğu için kabul ettim. Memnun oldum
Sıcak ve oldukça kötü kokulu bir şekilde biraz temiz hava nefes almak için bahane
Cafe, burada akşamın en iyi bölümünü geçirmişti.

Gittiğimiz rota bizi sadece yarım mil götürür
bizim yolumuzdan.  Fazla konuşmadık.  Carruthers, onun için
Taciturn ve ben, her zamanki gibi, uygun bir halef bulmaya çalışıyordum
Kral Ivan.

Güzel bir ay ile mükemmel bir geceydi, bu yüzden biz yere ulaştığımız
Aranıyor, birkaç dakika boyunca aşağıdaki vadiye baktık.  BT
Bir sanatçı ya da şair için bir geceydi ve biz de çok az şey düşündük
Orada huzurlu bir sessizlik içinde durdu, birkaç dakika korkunç getirecekti
çekişme.

Yuhban'dan bir motor yaklaşıyordu.  Onun farlarını görebiliyorduk
Bükülmüş ve dolambaçlı yolla döndü; büyük bir sessiz araba ve
Muhteşem tepe kaplanması da, çünkü üstte dik bir bit geldi
dişli değiştirmeden.  Nereden sadece on metre uzakta olduğumuzda
Ayakta, aniden durdu.  Şoförün dışarı atladığını gördük
Aynı zamanda üç adam bir duvarın gölgesinden koştular,
gizli; Arabanın arkasına geldiler.  Tıpkı şoförün olduğu gibi
Bir kapı açmayı başardı, bir adam diğer tarafında inen bir adam
araba.

Hızlı bir bakış attı ve en yüksek hızda koşmaya başladı.
biz; Ve elinde taşıdığı bir silahta ay ışığının flaşını gördüm.
Ondan sonra zor üç adam ve şoför geldi.

"Hadi, Splosh!" diye bağırdı Carruthers.

İlerledik. Bir adamı uçurup diğerine atladığını gördüm,
Ama o anda takip edilen adam tökezledi ve silahı uçtu
Elini, ayaklarımda.

Ben eğildim ve aldım; Bir kılıç yapışmasıydı. Bir sonraki an, ben
Kendimi neredeyse olmadan şiddetli ve hızlı kılıç itme
bilgi. Şaşkınlığım yavaş yavaş beni terk etti ve ben serinledim; oldu
Ben yaptım, çünkü benim hakkımda tüm fikirlerime ihtiyacım vardı, rakibim
Kılıç ustası. İlk başta saklamak için yapabildiğim kadar
onun amacından uzak; Ancak, daha fazla toplandıkça, daha iyi çitle çevreledim.
Diğerlerine ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama birini görmüştüm
Carruthers tarafından nakavt edildi ve onun ve takip edilenlerin
diğer ikisini hesaplayın.  Chum'umun tabancasına sahip olduğunu hatırladım
onunla ve ona gerçeği hatırlatmaya çağırdı; Cevapladı
Bir şey ve sonra hemen arkamda bir atış çaldı. Beni korkuttu
o an, bunun için yarı hazırlıklı olmama rağmen ve benim düşmanım
onun anlamıyla koluma dokunmayı başardı, sadece bir pislik.  Ve sonra kaybettim
Kavga ettiğim adam hariç tüm bilgiler; Sadece bir kez hatırladım
Benim tarafımdan başkalarının vardı ve o zaman Carruthers şöyle dedi:

"Siz, Bay ----?"

Bundan sonra tekrar sessizlik vardı, sadece ayaklarımızın sesi ile kırıldı
Ve rakibim ve ben fırladıkça kılıç bıçaklarımızın ızgarası
geriye ve ileri.

Çeşitli saldırıları denedim ve onları da engelledim; Şimdi denerdim
üvey babamın özel favorisi.  Riskliydi, biliyordum, gittiği gibi
daha ziyade koldan itme için bir açıklık; Ama yapmalıydım
Bir şey, bu uzun süreli maç kendini hissetmeye başlardı.

Tanrıya şükür, başarılı olmuştu ve ben bıçağım olarak rahatladım
Düşmanımın omzundan geçti.  Bir soluk verdi ve düştü.

Saldırımın tam ve ani başarısının sendelendiğini söylemeliyim
Bir an için ben, o kadar ki, secde'ye bakmaya devam ettim
Adam; Sonra döndüm-ve ağzım açıkken durdum, çünkü Bay vardı
Her iki kolu da uzanmış.

"Sen-o zaman sen miydin?"

"Evet, ben, Victor, canlı, ikiniz sayesinde; ama çabucak gel, yapacağım
Bunun dışına çıktığımız anda açıklayın.  Bunlara yardım göndereceğiz
Katiller, kendimiz hiçbir şey yapamayız. "

"Ama onun için bir şeyler yapmak istiyorum," dedim,
rakibin vücudu.

"Bana bırak oğlum, onun halledildiğini göreceğim. Hızlı!
hızlı! ya da başı belada olacağız. "

Birlikte arabaya koştuk, üç bedenden geçtik, bir atış, bir sersemletildi,
ve bir bağlı.

"Atla, araba kullanacağım," dedi Bay Smith.

Sürüş yaptı ve gittiğimiz hız herkesi korkuturdu; Ama vardı
Araba üzerinde harika bir komut ve biz hiçbir kazma yoktu.  Bir yerde
Kasabanın diğer tarafı yukarı çekti, iyi bir konağın dışına çıktı
Küçük bir parkta.  Durarken evin kapısı açıldı ve bir adam
adımları hızlandırdı.

"Tanrıya şükür Count! Sana bir şey olduğundan korkuyorduk."

"Öyleyse, Baron."

"Peter nerede?"

"Cennette, umarım, cehennemde korkarım."

"Bu kadar kötü, değil mi?"

"Daha da kötüsü: Goltz oradaydı."

"Goltz!"  Biraz düdük verdi.  "Aynı anda gel; ama kim
Bunlar? "Bizi elinin bir dalgasıyla belirtti.

"Ah," dedi Bay Smith, "Kimler?
Stevens ve Carruthers; Baron von Sluben.  Şimdi bir tane için girelim
dakika.  Bu arada, Baron, Ducrot'a telefon edecek misin, bakacak şekilde
Evinin yakınındaki bazı bedenler mi?  Goltz'u bulmaktan memnuniyet duyacak
Onlar-oh hayır, ölü değil.  Onlara en iyisiyle davranmasını söyle
Nezaket ve dikkat, yaptıkları adama olan sevgisinin bir işareti olarak
öldürme. "

Eve taşındık, Baron Sluben öne geçti.  Açık attı
kapı ve erkeklerle dolu çok büyük bir odaya girdik ve
Birkaç bayan, hepsi gece elbisesi.

Bay Smith'in koluna dokundum.

"Bu kıyafetlerde çok dışarıda olacağız," dedim.

"Endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, Victor, her zaman göze çarpacaksın,
İster beğenip beğenmeseniz de. "

Zayıflığımı biliyordu.

Yolcuların çoğu girdiğimiz gibi baktı ve genel bir uğultu
Hoş Geldiniz Ortaya.

"Size Goltz'u en iyi şekilde en iyi şekilde gösteren Mösyö Stevens'ı sunabilir miyim?
Akla gelebilecek en güzel yol; ve ikisini hesaba katan Mösyö Carruthers
düşmanlarımızdan, "dedi Bay Smith.

Karşılama uğultusu şaşkınlık çığlığı olarak değişti.

"Goltz? Öldü mü? Nasıl oldu?"  Ve diğer soruların bir puanı
ona fırladı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Dinle. Bu akşam senden dönüyordum
nerede olduğunu bilin; Mösyö Ducrot'un evine yeni ulaşmıştım,
Chauffeur arabayı durdurdu ve kapıya geldi.

"'Hullo,' dedim, 'Sorun ne, ne istiyorsun?'

"'Sen!' Cevapladı.

"Kılıç yapıştırmam arabada yanımda ve diğer kapıyı açtım
dışarı atladı.  Üç saldırgan daha vardı; Yani, kaybetmek istemiyorum
taşıdığım bazı makaleler, dördü de kaçtım
takip etme.  Eğer bu iki beyefendi kesinlikle öldürülmüş olmalıydım
bana yardım etmemişti; Kılıcımı düşürdüm, Mösyö Stevens seçti
Up.  Mösyö Carruthers bir adamı sersemletti ve başka bir adamla nişanlandı.
Akıllarımı ve ayaklarımı geri kazandığımda, o adam üzerinde diz çöküyordu ve
Güvenilir şoförüm Peter, ona bir bıçakla girmeye çalışıyordu.  -Den
O an, Mösyö Stevens onu hatırlamak için arkadaşına bağırdı.
revolver. Bana da taşıdığımı hatırlattı.  Peter öldü. O zaman biz
Diğer insanı bağladı ve eskrimcilere döndü; Korkuma göre gördüm
ihtiyacı olan arkadaşıma karşı çıkan Goltz olduğunu ama bir dakika sonra
O arkadaşın kim olduğunu gördüm, onu o zamandan beri tanıdığım biri olarak tanıdım
doğumunu ve kendimi bir kılıç kullanımını öğretmeye yardım etmişti.

"Yeteneğinden o kadar emindim ki, Mösyö Carruthers'ı teşvik ettim
müdahale etmek ve biz durduk ve izledik.  Birkaç dakika içinde Goltz
Yerde, içinde çok güzel bir delik var.  Ölü değil, oh canım hayır,
Ama ayağa kalkmadan önce biraz zaman alacak.  Hikaye bu.
Şimdi Monsieur Stevens'a iyi bakın; Adamın yüzünü hatırla
Rudarlia'daki en iyi kılıç ustasını devirdi. Onu tekrar göreceksin
Söz veriyorum, ama şimdi onu yanımda götürüyorum. "

Bir şey söylemeden önce, bu şaşırtıcı adam ikimizi de başlatmıştı
Odadan, arkasındaki kapıyı kapatarak ve kilitliyor.

Baron Sluben de dışarıdaydı; Ama kendimiz kadar şaşkındı
Bay Smith, kulağına bakmasına neden olan bir şey fısıldadı.
bize keskin bir şekilde.

Bay Smith bize döndü.

"Victor ve sen de Rupert, Teşekkürlerimi biliyorsun, yapabilirsin
Kalbimde ne olduğunu anla.  Bir gün, belki de yapabileceğim
Düşündüğünüzden daha fazlası için düzgün bir şekilde teşekkür etmek için, çok geniş gazetelerim olduğu için
Benim için önem; Ve yeni gördüğünüz bu insanlardan azı
Rahat oldum, onları kaybetmiş olsaydım.  Ancak Karena'dan ayrılmalısın
bir kerede.  Arabam orada; Bay Neville'i ve eşyalarınızı alın, o zaman
Bir dakika boşa harcamadan Poiska yoluna çıkın, oradan
Orvlov ve sonra soctia'ya.  Ivanoff otelinde orada bekleyin
Benden haber al ve bu gece hakkında kimseyle konuşuyorsun.  Güvenebilirsin
Sana iyi tavsiyeler vermem.  Sluben benimle aynı fikirde. "

"Şahsen, sınırın diğer tarafını almanızı tavsiye etmeliyim;
Majesty şimdi öfkeli olacak Goltz bir süredir bunun dışında "dedi Baron
Sluben.

"Hayır, onları ülkede tutmak için bir nedenim var; ayrıca zarar yok
Onlara Soctia'da gelecek.  Tanrıya şükür hala bir yerimiz var
sığınak.  Orada bir İngiliz konsolosu var ve İngiliz gemileri
liman."

"Ama buraya bak," dedi Carruthers, "Biri için yırtılmayı umursamıyorum
Sanki bir funk içindeymiş gibi. "

"Umarım uzun sürmez; ve sana gittiğinizi söylediğimde
Benim için meseleleri kolaylaştır, eminim itiraz etmeyeceksin, "dedi Bay Smith
yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, elbette hayır."

"Teşekkür ederim; bunun en iyisi olduğunu hatırlayacak mısın ve o kadar çok
Karenadan çıkma mümkün olduğunca hız mı?  Ve şimdi Au Revoir, canım
bayanlar; Hayatım ve başkalarının hayatları için teşekkür ederim. "

Daha fazla bir şey söylemeden el sıkıştık; Carruthers ve ben atladık
Arabaya ve biz kapalı olduk.

Kasabayı bu zamana kadar oldukça iyi tanıyordum ve zorluk çekmedim
Otele giden yolu bulmak. Carruthers Bay Neville'i görmeye gitti ve
Yöneticiyle röportaj yaparken ve
hesap.  Verdiğim minnettarlar, alıcıları yapacak kadar büyüktü
Himeliği hızlandırmak için tüm güçleri içinde yaparak minnettarlıklarını gösterin.
kalkış; Hangisini açıklamak için yöneticiye hastalığın olduğunu bildirdim
bizi Paris'e geri çağırdı ve Bornia'dan geçmemiz,
Agrade, bir arkadaşını almak zorunda kaldık.  Bunlarda kötülük yoktu
gerçekler; Ama yanıltıcı olmanın haklı olduğunu düşündüm.
durumlar.

Otele ulaştıktan bir saat sonra sürdü; Bay Neville içeride,
Benimle Carruthers.

Bay Smith'in tavsiyesini hatırlayarak, zaman kaybetmedik, bu yüzden yakında
Gündüz kırılmasından sonra Poiska'dan geçtik; Bay Neville'in yerimi aldığı yer
Ve içeride bir büyü için ayrıldık.

Biz sadece yüksek yol dışında küçük bir han kahvaltı vardı; Ve yapmadım
Öğle yemeği yediğimiz Orvlov'a ulaşana kadar tekrar durun ve
Motor için benzin tedariki.

Oradan, güzel aracılığıyla kıyıya hoş bir koşuydu
ülke; Acele etmedik, takdir etmek daha iyi.

Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca otel Ivanoff'un yakınında kaldık, sadece öldürüyoruz
Banyo ve tekne ile zaman; Bununla birlikte, hiçbir mesaj gelmediğinde
Karena Uzaklaşmaya başladık ve ülkeyi keşfettik ve
sahil.

Bir gün vicdanımın beni diktiğini gördüm: mektuplar vardı
cevaplanmalıydı. Bu yüzden geride kaldım, diğerleri
Bir günlük gezi için başladı.  Şimdi, mektup yazma hiç sahip olmadı
Benim için harika bir cazibe; Ve iki ya da üçünü karaladıktan sonra düşündüm
Gün boşa harcanamayacak kadar iyiydi, bu yüzden bir kitap aldım, bol miktarda arz
sigara içilebilir, ayrıca bir öğle yemeği sepeti ve bir mil küçük bir yere yürümek
Ya da kasabadan iki tane, bir tekne tuttu.

Gereksiz bir enerji üzerinde çalıştım; Ve sonra nazikçe kürek çekti
Garude'nin küçük bir kolunu, güzel bir kısmını sulandıran
Garace, elli kadar Rudarlian olan bu adil eyalet
Yıllar önce, fetheten Bornians onu aldıklarında.

Tekneyi bağladım, karaya atladım ve kendimi rahat ettirdim,
Sessiz bir öğleden sonra tadını çıkarma ihtimali.  Öğle yemeğimi bitirdikten sonra
Ve borumu aydınlattım, kendimi yumuşak çimlere lüks bir şekilde uzattım,
ve okumaya başladı.  Kitabın ilk bölümü dikkatimi çekti, ancak
İkinci ve üçüncü beni sıktı; Bu yüzden hacmi kapattım, içine attım
Tekne ve düşünmek için kendimi yerleşti.

Bay Neville, Carruthers ve ben tartışmadık
Bay Smith ile deneyimlerimiz; Duyuncaya kadar beklemeyi kabul etmiştik
Ondan, ama olayın büyük bir kısmını düşünmüştüm. Şimdi biliyordum
Bir asilzade olduğuna dair kesin olarak,
mevcut hükümdar ve evde gördüğümüz partinin üyeleri
onunla arsadaydı.  Akşamın her detayını geçtim ve
Dilekte bir ön nedeni olduğu sonucuna vardı
Goltz'u daha iyi hale getirmem.  Ne olabilir tahmin edemedim
Bir gün beni planlarında kullanmayı ummadığı sürece;
Bu beni almış olan en olası çözüm olarak vurdu.
Bizi komplocularıyla tanıştırmakta zorluk.  Ama neden diledi
Rudarlian topraklarında kalacağımız mıyız?  Bornia'da daha yakın olabilirdik
O, bizi isteseydi.  Belki de grev yapma zamanı yakındı,
Ve belki de isyan etmeyi amaçlıyorsa,
SOCTIA.

Ne büyük bir gündü ve tüm bu ülkenin ne kadar güzel!  BT
Bana evde nehri hatırlattı: Aynı his vardı
barış, aynı sessizlik, sadece suyun dalgalanması veya
Böceklerin vızıltısı.  Bir saniyeliğine gözlerimi kapattım. Onları tekrar açmadan önce kaç saniye geçti, hiçbir fikrim yok ama
Çok sağlam uyumalıydım; Ve bir rüyadan yavaşça uyandım
Hangi Carruthers düştü ve kendini incitti-inledi.  Çok canlı
İllüzyon olsaydı, uyanırken onun için etrafına baktım; oradaydı
Elbette onun hiçbir işareti yok, ama en kötü vizyon, beyaz
Onu görmeyi düşündüğüm yerde otururken. En kötü vizyon hemşirelikti
Ayak bileği, birçok küçük "ohs!" ve "Ahs!"  Bir saniye yapmadım
Hareket, resim çok büyüleyici.  Sonra uzunluğumu yükselttim
Çim ve şapkamı çıkardı.  Gözlerimin üzerindeydi; Böylece
Nezaket ettim ve daha fazla açılış açısına geri koydum.

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim, matemoiselle?"

"Ah, çok teşekkür ederim. Ayak bileğime zarar verdim; eğer çok nazik olsaydın
mendilimi suya batırmak için ---- "

Bana tutması gereken bir çift gözle baktı
örtülü ve küçük bir beyaz malzeme wisp tuttu.  Tamamen
Herhangi bir amaç için yetersiz, bu yüzden mendilimi batırdım
yerine.

"Belki senin için bağlamama izin vereceksin, yapmak çok zor
Kendisi. "

"Çok teşekkür ederim."

Ayakkabısını ve çorapını çıkardı ve tatlı bir ince ayak yerleştirildi
tereddüt ederek; Olması gereken çok kötü bir çizik vardı
oldukça acı verici.  Beyancımı büyük bir özenle bağladım
Güzel ve düzenli, onun üzerine yerleştirildi.

"Orada, bence bunu rahat bulacaksın."

"Gerçekten, evet; Sana çok minnettarım. Cerrah mısın?"

"Hayır, çok yararlı bir şey yok, korkarım, sadece yoldan geçen kişi."

"Evet. Genelde çok başarılı mısın?"

Neşeyle güldü; Ve sahip olması gereken pozu hatırladım
İlk önce beni gördü.

"Zaman geçiyordum," dedim.

Son derece güzel bir kızdı-çok güzel.  Bende
neden unuttuğumu açıklamak için bu ifadeyi tekrarladı
her şey hakkında, yakın çimlerin üzerinde oturduğu gerçeğini kurtar
Ben.  Öyle; Tüm eylem düşünceleri, tüm düşünceler
geçmiş, bu gençlerin cadılarına kıyasla hiçbir şey değildi
Wood-Nymph şirketi.

Neredeyse yıllarca tanışmış gibi görünüyordu; yoktu
Utangaçlık, sadece iki arkadaş gibi konuştuk ve tartıştık.

Öğleden sonra arttıkça buluşmayı beklediğimi hissetmeye başladım
Burada, sanki bütün varlığım başka bir şey için varmış gibi.
Şüphesiz daha önce boş olan bir alanı doldurdu.  Orada
benim açımdan bir sebep yoktu; Duygularımı tartışamazdım
Hepsi, onları kabul etmek zorunda kaldım.

Yaralı ayak bileğinin tamamen unutulduğunu kendime gurur duyuyorum
Soktia'ya geri dönmem gerektiğini hatırlayamadığım için; kadar
Gölgelerin uzatılması dikkatimizi zamanın uçuşuna çekti.
Sonra aceleyle, arkadaşımın kapalı olması gerekir; Hayır altında olmaz
Koşullar ona eşlik ettiğim gibi, yaşadığı gibi
Yüz metre uzaklıkta.

"Ve seni yarın burada bulmam mümkün olabilir mi?" Diye sordum
Güle güle derken elinin üzerinde eğildim.

"Neden, evet."

"O zaman beni bekle, mademoiselle."

Güle güle dedik.  Bana bir saniyeliğine elini verdi ve sonra döndü
ve çimenli bankayı acele etti ve kayboldu; Hafif bir kalple
Teknemi çözdüm ve kızın sahip olduğu yöne son bir bakış attım
Gitti, itti ve scactia'ya doğru kürek çekti.

Oldukça mutluydum; Düşüncelerim kesinlikle bir koşuşturma içindeydi, ama neden
Sorun, bu ilahi yaratıkla tanışmamış olsaydım, bir şey ne anlama geliyordu?

Yarın aynı yerde olurdum, onu tekrar görmeliyim ve
adını öğrenin.  Kim olduğunu umursamadığım için değil; O anda yapardım
Servis hizmetçisi olsaydı onunla evlilik önerdi.  O biliyordum
Tabii ki öyle değildi; Sadece bir bayan kendini taşıyabilirdi
Mükemmel bir şekilde ve sesi yumuşak melodisinde zarifti.

Gençliğimde, onun yanında olduğu kadar hazır olacağını varsaydım.
Kendim tekrar buluşmak ve beni daha iyi tanımayı öğrenmek. Bunu sanmıyorum
Bu benim açımdan kibirdi; Ama her şey çok çabuk gelmişti ve
Doğal olarak, başka bir şey benim için akıl almaz görünüyordu.

Tekneyi alan adama ne para verdiğimi bilmiyorum
Benden; ancak önemli bir değere sahip olmalı, yargılamak
Teşekkürler üzerime döktü.

Otele doğru yürürken, korkunç haberleri hayal ettim
beni bekledi.

Bay Neville, otele koşarken benimle tanıştı; Ve yüzündeki bakış
Benim selamlamada herhangi bir coşkuyu kontrol ettim.

"Oğlum," dedi odama girerken, "Senin için çok kötü haberlerim var:
Üvey babanın, korkarım, çok hasta. "

Bana kötü haberi getiren telgrafı verdi ve ben de okudum:

"Üvey babanız ölüyor."

Sanki bir rüyadaymış gibi, Bay'ı bekleyen Carruthers'a güle güle dedim.
Smith'in mesajı; Bay Neville ile arabaya girdi ve biz yola çıktık.

Takip eden yolculuğun en belirsiz anısına sahibim; Ben de öyleydim
acınası.  Üvey babam benim için çok şey olmuştu; Ben de onu sevdim
Sanki kendi babammış gibi.  Sanırım birkaç adam tanıyordum
Kim bu kadar çok doğru ile şöyle diyelim ki: "Bir beyefendi olarak yaşadım
olmalı. "

Oh, bitmez tükenmez beklemeler, hamalların aptallığı ve rezervasyon katipleri,
Calais'ten Dover'a giden kısa yolculuğun yavaşlaması.  Ben hissettim
Dünyayı dolaşmamız gerektiğine rağmen, yine de bir
Dikkat çekici zamanda garip bir yolculuk.

Küçük istasyonumuzda Bauen'in beklediğini gördüm; Ama bize hayır verebilirdi
Güven verici haberler, hala hayatta olduğu en iyisi.

Geldiğimde annem yatak odasındaydı; Ve onu öptükten sonra biz
Birlikte durdu, el ele, böyle bir şeye bakarak
muhteşem erkeklik örneği, ama şimdi sadece ne kabuğu
olmuştu.

Hareketsiz yatıyordu, sanki o zaman bile ölmüş gibi görünüyordu.
Sessizce dururken, tüm sinirlerimiz gergin ve aşırı strung ile dua ettim
Gözlerini bir kez daha açıp benimle konuşabileceğini.  Sanırım benim
Dua duyuldu, çünkü tıpkı Bay Neville içeri girip yanımızda dururken
Ölen adamın gözleri açıldı ve mükemmel bilinçli, gülümsemeye çalıştı
Bay Neville.  Sonra anneme, sevgi dolu iki kelimeyi mırıldandı ve
Gurur, "Eşim."  Bana dinlendiklerinde, yutarken dururken
Gözyaşları, "Neden, Victor, oğlum." Dedi.  Gözleri bir an kapalı,
Sonra tekrar açıldı.  "Tanrı Majesteleri Kurtar!" Ağladı; Bir sonraki an
O gitmişti.

Ayrılmasının ani olması nedeniyle hayrete düştüm, anneme döndüm,
oldukça hareketsiz duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.  BEN
Kollarımı ona koy, ama ayrıldı ve kendini aşağı fırlattı
Kolları ölü adamın boynunun etrafında ve sanki kalbi gibi ağladı
kırık.

Kederi ya da daha doğrusu, beni şaşırttı, çünkü tüm
O zamana kadar hayat annemin yol verdiğini hiç görmemiştim.  Hiçbir fikrim yoktu
üvey babam için duygularının çok güçlü olduğunu; Her zaman vardı
o kadar sakin ve soğuk görünüyordu ki, ona hiç kredi vermedim
Duygular, onu sevdiğim kadar.  Bir süredir kederi böyleydi
Hiçbir şey yapamayacağımı aşmak; Ama şu anda, hıçkırıkları büyüdükçe
Daha az raf onu kollarıma aldım ve onu teselli etmek için en iyi fakirlerimi yaptım.
Sonra yavaş yavaş kendi üzerinde kontrolü yeniden kazanmış gibiydi ve ben
onu kendi odasına gitmeye ikna etti.

Yatak tarafına geri döndüm ve tek başına orada durdu,
üzüntü.  Şimdi huzurlu yüze baktığımda bir yemin kaydettim,
lekesiz bir hayat yaşamak için elimden geleni yapacağım gibi
O olmuştu ve ona verecek bir şekilde hareket etmek ve hareket etmek
Gurur benimle.

Sanırım hayatımın en sefil üç günü
üvey babamın ölümünü takip etti. Üçüncü gün gömüldü.  Nasıl
O zaman mutsuzdum, hem acı çektiğimiz kayıp nedeniyle hem de
takip eden diğer şeyler.

Bay Smith cenazeye katıldı. Onun görünmesinde sürpriz hissetmedim
Evden ayrılmadan hemen önce; Benim gizemimin bir parçası gibiydi
Orada olması gereken hayat.  Son toplantımızı düşünmedim, ne de
Pistlerimizde nasıl bu kadar çabuk gelebileceğinin ne de merak etmedim
Annemle konuştuğunu duyduğum ilk sözler: "Zamanı."

Genellikle bu tür şeyleri derinden düşünmeliydim, ama şimdi ben de
mutsuz.

Çalışmamda yalnızdım, oda kreşim olan oda; Ve oturdum
Pencerenin yanında merak ediyor, çünkü sanki bir rüyada sanki benim
Üvey baba çok zengin bir adamdı ve beni miras bırakmıştı
Tümü.  Avukat bana ne kadar söyleyemedi, ama İngiltere'de
Yalnız on milyondan fazla liradan fazla bir şey yatırmıştı ve ben
dünya hakkında yatırılan toplamdan daha fazlası olduğunu anladı.
Muazzamdı ve farkında olmasam da, yapmadım
Dünyadaki gücümün ne olacağını anladım, düşünce içinde inledi
Böylesine büyük bir miras içerecek olan sonsuz emek içeriyordu.

Kalp-yakışır ve yorgun, güneşli nehre baktım ve hatırladım
son birkaç günün olayları, yapabileceğim düşüncesine üzülüyor
Üvey babamla asla dolu olduğum şeylerle görüşme:
Quarovitch ile görüşmemiz, tugayların olayı, ile mücadelem
Goltz, ve nihayet nehir kenarındaki küçük arkadaşım, kız
İsim bile bilmiyordum.

Üvey babamın son sözleri aklıma geldi: "Tanrı Majesteleri Kurtar!"
Ne demek istediler?  Geçmişin bir anısı olduğunu sanıyordum.
Çünkü diplomatik hizmette olduğunu biliyordum.

Kapıda bir musluk vardı ve Bay Neville girdi.  Üvey babam
Ölüm onu ​​çok etkilemişti, çünkü aralarında büyük bir dostluk vardı
ikisi.  Bana geldi ve elini omzuma koydu.

"Victor, sevgili oğlum, seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama annen sordu
Seni getirmem; Görünüşe göre zamanın geldiği zaman geldi
Seni bu kadar şaşırtmış olan tüm şeylere anlattı.  Zor görünüyor
Şimdi gelmiş olmalıydı, ama kim bilir?  En iyisi olabilir.  Senin
Gelecek birçok sert ve nefret dolu özellik sunabilir; Ama bir dava olduğunda
Görev, sen, biliyorum, bağlı olabilirsiniz. Her zaman hatırla
Seni yardım etmeyi ve yönlendirmeyi seven insanların
yapımcımız. "

Birlikte indik; Ama odanın kapısına geldiğimizde
Annem ve Bay Smith oturuyordu, döndü ve olmazdı
girilmiş, annem onun mevcut olması konusunda ısrar etmemiş olsaydı.  Ben eğildim
Ben geçerken onu öp ve geri dönerken kolları boynuma gitti
okşama, mırıldanma:

"Oğlum, sevgili oğlum."

Onun yanında düşük bir yerleşim yeri oturdum ve konuşmasını bekledim.

İçsel olarak, bir sinir kütlesi oldum.  Hepsini duymak için çok bekliyordum
şimdi söylenecekti; Sanki kötülük geliyormuş gibi garip bir şekilde gergin hissettim.
Vahiyler hayatımı nasıl etkiler?

"Sanırım konuşsan iyi olur, say," dedi annem.

"Bir dakika," dedim.  "Önce bana ismini söyle lütfen, Bay Smith."

"Kont von Zeula."

"Teşekkür ederim."  Başını salladım, çok memnun oldum, çünkü isim iyi biliniyordu
Ben.  Bu ismi taşıyan erkekler tarafından Rudarlia için birçok şey yapılmıştı.
yüzlerce yıl boyunca.

"Tüm dikkatini isteyeceğim Victor, sana söylemem gerektiği gibi
Şok olarak gel ve önce küçük bir hikayeyi ilişkilendirmeliyim,
Olduğu sırada herkesin ağzındaydı.  Bu bir hikaye
sefalet.

"Yirmi yıl önce, Rudarlia tahtına iyi bir kral oturdu;
konularının büyük kısmı tarafından sevildi ve karşılığında
hayatını gönülden ve özverili bir şekilde refahlarına adadı.

"Ne yazık ki, kuralının olduğunu bulan erkekler, soylular vardı
çıkarlarına zarar veren, bu çıkarlar doldurma hakkıdır
Alt sınıfların ceplerinden.

"Bir sonraki mirasıyla, daha fazla olan tahtın
Like. "Sonra kral evlendi ve karısı bir oğul doğurdu.
Ulusun neşeli acilleri.

"Komplocular etkinliklerini iki katına çıkardı. Birkaçını satın aldılar
Memurlar ve yüzlerce özel asker.  Beklediler
olumlu fırsat, gizlice çalışmak; Sonra bir
savaş korkusu.  Sadık memurlar,
Majesteler gönderildi.  Kral bir alayı, bir suikastçıyı gözden geçirdi
onu öldürdü. "

Bay Smith gözlerinin karşısında bir el fırçaladı, bir an sessiz kaldı ve
Sonra devam:

"O gece adaletin yapıldığı için bir çığlık atıldı, çünkü yemin ettiler
Ölü kral onları hayali düşmanlarına ihanet etmek istiyordu.

"Bir sonraki adım, insanların en düşük sınıfını kışkırtmaktı.
Kraliçe ve çocuğunun yattığı kralın sarayına saldırmak için.  Süpürme
Kraliyet dairelerine, muhtemelen ikisini de vurdular; Daha sonra,
Kendi vahşetlerinden korktılar, kaçtılar.  Ertesi gün Ivan
Kral ilan etti; Sınırın hemen üzerinde bekliyordu.

"Yurtdışına bir Söylentiye Biraz Miscreant'ın yatak atışına ateş açtığı söylentisi
Kraliçe, öldürüldüğünde.  Bu öyle değildi-ben öyleydim
Üzerine cesetleri yakacak şekilde yatağı ateşe ver. "

"Tanrım!" Söyledim.

"Ancak onlar, kraliçenin ve çocuğunun kalıntıları değildi,
Kral, ama hayatları olan bir damadın karısı ve yavrularının
Ne yazık ki kraliyet annesini ve bebek kralını kurtarmak için feda edildi.  HAYIR
Biri konuya çok yakından baktı, kraliyet mücevherlerinden birkaçı
orada ve kraliçenin kıyafetleri, aynı zamanda kömürleşmiş bedenler; Ama kraliçe
Kendisi ve çocuğu güvenlik içindeydi. "

"Çocuk canlı mı?" Nefessizce ağladım.

"O," dedi Bay Smith Gravely.

"Ve onun için çalışıyorsun. Ah, şükürler olsun, yolu net bir şekilde görebiliyorum
Şimdi; Yardım etmek için bir şeyler yapayım. "

"Eh?"

"Rudarlia'ya ilk gittiğimden beri biraz bulmaya çalışıyorum
Çıkış yolu ve üzerinde çalışmak için hiçbir plan bulamadı, Ivan'ın varisi için
Diyelim ki, olduğu kadar kötü-ama şimdi-Merlin'in kanının kralı.  Oh, teşekkürler
Tanrı!  Bana damadın adını söyle, hayatta mı? "Heyecanımda yaşadım
yükseldi ve onun üzerinde eğildi.

Yüzü benimkine kaldırılırken gözlerine baktım; doluydu
göz yaşları.

"Adı Victor, Bauen."

"Bauen-Bauen!-Bauen'miz mi?"

"Bauen."

"O zaman neden burada, bu ne anlama geliyor?"  Anneme baktım, ona
Yüz ellerine gömüldü.

"Bu demek," dedi Bay Smith, sandalyesinden yükselen "
Rudarlia Kralı; Ve ben, çok mütevazi hizmetçiniz. "

Elimi ele geçirdi ve öptü.




                              *Bölüm VI*


"Sen Rudarlia'nın kralısın," diye tekrarladım.

Ona boş baktım, gözlerini benimkine sabit tuttu; Annemde
Yüzü ellerine gömüldü ve onun hıçkırıklarla salladığını gördüm; son olarak
Bay Neville'e döndüm ve ona elimi tuttum.

"Bana bunun doğru olmadığını söyle, söyle bana-- Ah, Tanrım!-Yapmaz mısın?
Şaka yaptığını mı söylüyorsun? "Sesim, boğuktu,
çığlık atmaktan kaçın.

"Bu doğru, Victor."

"O zaman Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey taht almamı sağlamayacak-hiçbir şey-ben
Yemin ederim ---- "Destek için masaya yaslandım.
"Anne-anne, benden tuttuğun şey bu mu, bu korkunç şey mi?
Biriniz konuşamıyor musunuz?-Bir taht içine fırlatılacak mıyım?-Tanrım-ben
Yapmayacağım, yapmayacağım. "

Bir sandalyeye çöktüm ve başımı kollarıma gömdüm; bu
Bana gelmiş olmalıydı, hayatımın aniden kırpılması gerekiyordu
Özgürlük, el ve ayağa bağlı olmalıyım- Ah, Tanrım, yapmamıştı
Beni denemenin başka bir yolu var mı?

Yukarı baktım ve ağladığımı buldum; Kahretsin gözyaşları!  Fırçtım
onları uzaklaştırdı ve Bay Smith'in gözünü yakaladı; Bana ne yazık ki bakıyordu
davranışlarımdan utanmasına rağmen.

Aniden omurgama buz yerleştirilmiş gibi hissettim ve titredi.
Bu yapabileceğim en iyisi miydi?  Ölü üvey babam ne olurdu
düşünce?  Bay Neville ne düşündü?

Albay von Quarovitch'i ve düzensiz birliklerini hatırladım. Diğerleri
Cesur adamlar baskılarla brigandlara dönüştü.  Toplantısı
Bay Smith'in evinde nazik.  Bay Smith'in kendisi, planlayan ve
Benim için uzun yıllar çizildi. Ve son olarak annem; O ne olabilir
Oğlunu mı düşünüyorsun?  Bay Neville'in elini omzumda hissettim ve verdim
zayıf küçük bir kahkaha.

"Bir kral için güzel bir gösteriyim," dedim sessizce, "en asil ve
Değerli örnek. Anne canım, yukarı bak-her şey bitti, asla olmayacaksın
Benden başka bir vuruş duy.  Ve sen, Bay Smith, beni alkışladın
Kral.  Çok iyi, kral olacağım; dilediğin gibi bir kral-
Tanrı'nın yardımı-ve ve-hepiniz böyle bir şey olduğum için beni affedebilirsiniz
Rotter. "

Bay Smith elimi tekrar ele geçirdi ve öptü. Gözyaşları azalıyordu
yanakları; Ve onlar erkekçe değillerdi.  Salgım onu ​​sinirlendirmişti
çünkü şüphesiz binasının yapısının yıkılmasını görmemişti
ondan önce; Ama kabulümü duymada ani rahatlama olmuştu
gözyaşlarına neden olmuştu.

"Tanrı Majesteleri Korusun!" dedi.

Sevgili eski öğretmenimin kolu omuzlarımın etrafında idi ve onu mırıldandı duydum:

"Oğlum, oğlum, seninle gurur duyuyorum."

Annemin üzerine eğildim.

"Anne canım, ağlama ya da beni affedemeyeceğini düşünüyorum. Yapacağım
Kral ol ve babam gibi yönetmeye çalışacak. "

O zaman baktı ve gülümsedi.

"Şimdi ağlıyorum çünkü çok mutluyum."

Hiçbirimiz birkaç dakika konuşmadık; Belki çekmek için zamana ihtiyacımız vardı
kendimiz birlikte.  Biri için yaptım, sonra dedim ki:

"Şimdi kral olacağımı çözdüğüm için,
Bay Smith'in bize konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermesi tavsiye edilir.
Uygun olduğunu düşünüyor; Ama önce neden bizi istediğini bilmek istiyorum
Rudarlia'da mı kalıyorsunuz? "

Demeden önce biraz düşündü:

"Çünkü zaman el altında: Ivan ölüm döşemesinde. Olmalısın
öldüğünde yerini almak için; Her şey düzenledim; Onlar
Kralı üretmem için bana güvendi. "

"Ve kimse benim bir sahtekâr olduğumu düşünmeyecek mi?"

"Sevmiyorum; birçoğumuz kimliğinizi biliyorduk,
Benimle çalıştı.  Seni bilecek binlerce insan var
anne ve Bauen var; İnkar edecek birçok kişi olduğunu sanmıyorum
İfadesi, bir zamanlar olayın bir kısmı bilinir; Ayrıca,
kolunuz, katılan doktor tarafından tanınacak bir işaret
senin doğumun. "

"Ayrılmamız ne zaman gerekli olacak?"

"Yarın. Son dokunuşa neden olan yaralanan goltz'inizdi
o; Öfkesinin korkunç olduğunu söylüyorlar.  Ona tüm ilişkinin sahip olduğunu söylediler
benim tarafımdan düzenlendi.  Daha önce çok hastaydı, ama bu onu bitirdi. "

"Ama yarın, çok yakında gitmemiz kesinlikle önemli mi?"

"Oldukça, en kısa sürede partinin liderleriyle tanışmalısın; sen
Ivan'ın Sycophants'ın Prens Alexis'in
kuzeninin devletini cehalette kal.  Muhtemelen olacak
Önümüzde Karena'da olun. "

"Eğer öyleyse, onu geldiği kadar çabuk dışarı çıkarmalıyız."

"Yapacağız," dedi Bay Smith vurgu yaparak.

Ve orada o zaman bıraktık.  Bay Neville'i bir saat boyunca götürdüm
Odama kadar, gittiğim sandalyelerde pencerenin yanında oturduk
Öyleyse isteyerek, şimdi duyulmamak istediğim şeyleri duymak.  Biz
nehre baktı ve köpüklü suyun görüşü getirildi
Garace'de geçirdiğim son öğleden sonra bana geri döndü; BEN
içini çekti ve arkadaşıma döndü.

"Sevgili eski dostum," dedim, "Sana söylediğimde beni anlayacaksın
Bu öğleden sonra haberlerin beni dengemden tamamen attığını;
Tüm planlarımın bir şutla düştüğünü; bu kralın fikri
Gücün benim için cazibesi yok; daha erken bir subaltern olacağımı
Rudarlian ordusu, yıpranmış bir kapaklı, tüm kral Regalia'yı giymekten ziyade.  Benim
İngiltere'deki yaşam bana özgürlüğün sevinçlerini çok iyi öğretti; Sana anlatırım
samimi bir şekilde, geleceğten korkuyorum.  Bunu korkutuyorum, şimdi olduğu gibi,
Tüm olasılık, bir evlilik yapmak zorunda kalacağım
Devletin faydası ve başka hayallerim vardı. "

Bana çabucak baktı.

"Kimse var mı?" diye sordu.

Kendimi kırmızı büyüttüğünü hissettim.

"Sadece baldır-aşk olabilir, ama öyle düşünmüyorum, ama sadece gördüm
bir kez.  Adını bile bilmiyorum ama onu gördüğüm anda biliyordum
onu sevdiğimi. "

"Bana bundan bahset," dedi.

Bana gülerek yarısı korkmuştum, ama sadece daha oldukça baktı
Üzücü ve kesinlikle sempatik. Çok cesaretlendirilmiş, utandım
Kızla buluşmamın hikayesi.

Ben bitene kadar sessizce dinledi, sonra elini uzattı.
Bana.

"Oğlum," dedi, "
Yaşınız.  O zaman hayata olan ilgiyi kaybettiğimi düşündüm
başka biriyle evlendi; Şaşırtıcı bir şekilde, hayatımda dolduracak hiçbir şeyim yoktu
açıklık; İşimde sadece bir makine olmasına izin verdim.  Serbest kaldım
Gerçek yardımın yapabileceği çeyreğe yardım aramayı reddetmek
Gelmek; Tanrı'dan demek istiyorum.  Ve sonra bir gün, tüm benim düşündüğümde
sefalet, düşünce üzerimde yanıp söndü, belki de bir deneme, belki de
Test ediliyordum; Ve bu fikir günü kazandı.  O zaman inandım, benim gibi
Şimdi, bize hangi denemeler gelirse gelsin, düşünce var ve
arkasındaki amaç.

"Sonlu zihinlerimiz, sonsuz birin işleyişini anlamayı umamaz
Bir, bu yüzden sana tavsiyem şudur: Tüm gücünüzle yap, bu şeyler
Yapmanın sizin göreviniz olduğunu düşündüğünüz ve sonuçları Tanrı'ya bıraktığınızı düşünüyorsunuz.  Adam
Yanılmaz olamaz.  Hata yapacaksın; onlar tarafından kâr; denemek
Ülkenizinkini iyileştirmede kendi üzüntülerinizi unutun.

"Zamanla her şeye yeni bir duyguyla bakabileceksin
perspektif.

"Aşk, eğer evliliğinle sana gelmesi gerekiyorsa, olacak, cüret ederim,
size öngörülemeyen bir değer.  Şimdi hissettiğin şey daha fazla duygu olabilir
Yoldaşlık ve zihinsel olan daha dolgun sevgiden daha cinsel cazibe
sempati; Aşk alaylara rağmen kraliyet evliliklerine girer. "

"Önerdiğiniz gibi düşünmeye çalışacağım," dedim. "Ama başka var
Seninle konuşmak istediğim şeyler.  Başlamak için gelecek misin
Benimle Rudarlia'ya, arkadaşım ve danışmanım olmaya devam edecek misin?
Şimdiye kadar mıydın?  Tahtta olduğumu biliyorum
Her zaman benim hakkımda Rudlarlians olması gerekir; Ama kendi özel arkadaşlarım
itiraz edemez.  Özel sekreterim olarak her zaman yanımda olacaksın
Yardım etmek ve tavsiyelerde bulunmak.  Gelecek misin? "

"Kıskançlığa neden olabilir."

"Eğer öyleyse yardım edemem. Ivan ve birçok metresinden sonra,
Bana bir adam arkadaşına izin vermek zorunda kalacak; Ve onların memnun olacaklarına inanıyorum
ile."

"O zaman geleceğim."

"Şimdi bir şey daha, burada kalacak ve anneme bakacak mısın
Rudarlia'ya gelebilir mi? "

"Elbette yapacağım, eğer isterse."

Sabah üçüne kadar yolları ve araçları tartışarak oturduk; ama yapılmış
Bay Smith'in sahip olduklarının çıplak bir taslağından daha fazlasını dinleme girişimi yok
düzenlenmiş.  Hepsi yavaş yavaş ortaya çıkmalı, zamanla hayır yapmalıyım
Şüphe bu kadar başarılı nasıl çalıştığını öğrenmek; Müdüre yapıştı
Şeyler ve hiçbir şey onu yan izleyemezdi.  İki saat uyudum ve
Sonra Bauen'i görmeye gitti.

Onun için harika bir gündü; Bizimle Karena'ya gelecekti.  O vardı
Beni tahtımda görmek için yirmi yıldır dört gözle bekliyorum.

Ruhunun tek bir fikirle sarıldığına inanıyorum,
Aileme Görev.  Asil veya sıradan herhangi bir adamın hiç olmadığı konusunda şüpheliyim
Bu tür kendini fedakarlık ve özveri ile kraliyet bir aileye hizmet etti.

Annemi ve kendimi kurtarmak için karısına ve tek çocuğuna vermişti; Ve
arkadaş ve ülkeden yirmi yıl sürdü
Hizmetimize devam edin.  Tanrı onu korusun.

Biz, Bay Smith ve ben, günü avukatımla birlikte geçirdik, katıldık
Benim mirasımın gerektirdiği bazı işlere.  O zaman,
Akşam, bir taç getirecek yolculuğa çıktık veya
Bana ölüm.

"Ölüm" diyorum. Çünkü, Bay ile herhangi bir şey yanlış gitmişse
Smith'in planları, Alexis ve takipçilerinin
Yaşama izin ver. Tehlike düşüncesinin oldukça memnun olduğunu hissettiğim için mutluyum
benden daha çok ben.

Carruthers'a bir sınır yazısı olan Ruln'de bizimle buluşmak için çok fazla
Melanov'dan daha güneyde.

Yolculuğumuzun tükettiği bir anı boşa harcamadık.  Bay Smith
bir kralın eğitiminde bana talimat veriyordu.

Ruln'de zaman tablosuna göre beklemek için iki saatimiz vardı; Ama tarafından
Cömert rüşvet, Bay Smith,
Kavşak, Katalona'da.

Bauen'i bagajdan sorumlu bırakarak-ki bu ışık-içeri girdik
Carruthers Arama.

Onu bir bankta, glumness resmine oturduk.

"Hullo, Splosh!" Ağladı, yüzü bizden aydınlandı.  "Ne
terk edilmiş yer burası. Beş saat buradayım ve sadece konuştum
'Jüpiter'in uyluğundan' geldiğini düşünen bir adam, onun tarafından yargılamak için
taraf.  Bak, işte var. "

Kendi yaşımdaki dağınık görünümlü genç bir adam,
platforma, ardından her ikisi de
Sıcak olmasına rağmen, paltolarla boğuk
akşam.

Bay Smith'in tıslayan bir nefes aldığını duydum ve olduğu yere döndüm
ayakta duruyordu.

"Tarih! Yoluma bakma, ben sadece solundaki kapının içindeyim; yürüyün
Bana doğru ve tam tersi dur.  Görülmek istemiyorum-bu prens
Alexis. "

"DSÖ?" diye sordu Carruthers.

"Bir düşman, yaşlı adam, her şeyi kısa bir süre içinde bileceksin."

İzin vermemek için iyi özen göstermeme rağmen, rakibime ilgi duydum
onu görmek için.

Yaşındaki bir adam yüzüne açıkça yazmış olsaydı, vardı;
Ve kendime Rudarlia'nın altındaki daha da kötüleşeceğini düşündüm.
Taht'a gelmesi durumunda Ivan'ınkinden daha kural. Oradaydı
karşısında zulüm, zanaatkarlık ve kaba duygusallık.

Neyse ki, platformda iki veya üç kez yürüdükten sonra,
arkadaşlarıyla yakın sohbet, bir kez daha kayboldu
sefil oda.  Bunu yaptığı gibi, bir yetkili yaklaştı ve birçok
Yaylar, özelliğimizin beklediğini bize bildirdi,
Bagajımız gemide izleyin.

Bay Smith, odanın penceresini geçerken yüzünü geri çevirdi
Alexis'in oturduğu yer. On dakika içinde bir mil veya daha fazla uzaktaydık
Ruln'den.

Seyahat ettiğimiz hızı, tek koçun sallanmasına neden oldu ve
korkunç bir şekilde çıngırak; Öyle ki, Carruthers'ın oturması gerekiyordu
Düşük bir tonda konuşmak zorunda olduğum için söylediklerimi duymak için çok yakın.

Şaşırdı ve ifade ettiği gibi, eski splash'ının
Kral olacak.

Sonra aptal adam elimi öpmekte ısrar etti ve genellikle
aptal oynamak; Sanırım ruhlarımı korumak için yaptı.

Bay Smith korkunç bir gülümsemeyle baktı.  Sert düşündüğünü düşündüm
Gerçekler yakında gelecekti.

Taşıyıcılıkta bir sepet vardı; Ve biz vardı
Bizim yemeğini bitirdi, uyumamı tavsiye etti.  Onun tavsiyesini aldım
ve sadece olduğumuz haberi ile beni uyandırana kadar bir kütük gibi uyudu
Katalona'ya girmek.

Biz hevesli olarak iki asker platforma uzanıyordu.  Fark ettim
Onları geçerken selamladılar ve sonra bizi biraz takip ettiler
mesafe.

Bir saatten daha kısa bir sürede kavşaktan sürdüğümüz araba
Bay Smith'in evine çıktı.

Sürücü bizi takip etti.

Konuşmadan, Bay Smith,
kütüphane; Hala karanlıktı, bu yüzden elektrik ışığını açtı.  -Den
Aynı anda, diğer üç adam odaya girdi.  Bauen içeri girmişti
bizimle.

Gizli katımı kaldırmamı sağladı; Sonra derin eğilir, durdu
geri.

Bay Smith bana doğru bir adım ilerledi.

"Majesteleriniz," dedi, "ceketini çıkarır mısın ve
Bu beyler için sağ kol mu? "

Tek kelime etmeden bunu yaptım.

Dirseğimin hemen üstünde, üç küçük kırmızı işaretim var.  Onlar üçgen
şekilli; Doğum lekeleri, bence onlar çağrıldı.

Üç adam yaklaştı ve ben onların muayenesi için kolumu uzattım. Bunu ilk inceleyen, titreyen beyaz saçlı yaşlı bir adamdı
Bükülürken şiddetli bir şekilde.  Elimi ele geçirdi ve öptü.

"Tanrı Majesteleri Korusun."

Diğer ikisi de aynısını yaptı.

"Kont Belen ve Kont von Maark, daha da ileride burada olacaklar
tanıklık gereklidir; Burada da var, Bauen, damat, "dedi Bay
Smith.

"Daha fazla kimlik gerekmez" diye açıkladı yaşlı adam ve
Üçünü eğmek geri çekildi.

Bay Smith beni bunun için hazırlamıştı, bu yüzden şaşırmadım ama yaptım
Bu üç adamın kim olduğunu bilmiyorum ve ona sordu.

"Beyaz saçlı olan, Majestelerinin Annesi'ne katılan doktordu,
doğum sırasında; Diğer ikisi Prens von Venoff ve Baron
von Casile. "

Konuşurken eğildi.  Ona şaşırdığım için etrafa baktım
Tören Davranış: Arabanın sürücüsü hala odadaydı.

"Elbette say," dedim, "burada bilmem gereken bir tane var mı?"
Ve ben adama gülümsedim.

"Majestelerinize, Albay Woolgast'a sunabilir miyim?
vücut koruması? "

Albay elimi öpmek için eğildi, ama onu engelledim; ele geçirdi
bunun yerine ve salladı.

"Kral olana kadar," dedim, "Elini sallayacağım ve seni arayacağım
'Albay'; Kral olduğumda elimi öpeceksin ama seni arayacağım
'Genel.'"

Zevkle kızardı; Ve Bay Smith'in gözündeki pırıltı tarafından, ben
Bu adamın bir arkadaşını yapmak için doğru yaptığımı biliyordum.

Albay Woolgast odadan ayrıldı, Bay Smith'e döndüm.

"Prens Alexis hakkında bir şey yaptın mı?" Diye sordum.

"Onu izlemek için bir adam gönderiyorum. Woolgast,
Kraliyet dairelerine girmeyin.  Küçük bir zamanda yapmak zorunda kalacaksın
Çok sayıda insan almak; Sana söylemek için senin yanında olacağım
Onlardan ne yapabileceğimi, size ne söyleyeceğiniz konusunda daha iyi bir fikir vermek için.  Hepsi
Rudarlia'ya adanmış.  Woolgast'a ne yaptığını söylediğine sevindim, o
Başlıklı değil, bilirsiniz ve bazıları onu bu hesapta sarsar; Ama o
iyi bir adam, ülkesine bir dereceye sadık. "

"Hükümetin herhangi bir üyesi var mı?"

"Bir değil; hepsi Ivan'ın parazitleri olan güvenilir olamaz."

"Bu planlarımızı nasıl etkileyecek, elbette Savaş Bakanı
Söyleyecek bir şey? "

"Aralarında en kötü nefret edilen adam, askerler onu idam ediyor."

"H'm! Sana yeni bir kabine bakacağım."

"Majestelerinizin birine ihtiyacı olacak, çünkü mevcut tüm üyeler bizim
Geceye kadar güç, güveniyorum. General von Vorkovitch,
bunun için birlikler. "

"Ivan tarafından nasıl emekli olmadı?"

"Ivan bile Vortz savaşını kazanan adama dokunmaya cesaret edemedi.
Yıllardır ülkenin idolü oldu, ancak şansı yoktu
meseleleri almak için her şeyi yapmak. "

"Kıskançlık?" Diye sordum.

"Esasen, kafa olacak kimse yoktu, bu yüzden beklemek zorunda kaldık
Sen buna uygun bir yaşa gelene kadar. "

Motorların sesi yaklaştığı için daha fazla konuşma için zamanımız yoktu
İnsanların bana saygı göstermeye geldikleri konusunda bizi uyardı.

Çok büyük olan odanın bir ucunda durdum ve bekledim.  Bay
Smith sağımdaydı, biraz arkamdaydı; Carruthers ve Bauen arkasında
tekrar.  Benim çilem başladı.

Gelecek ilk birkaç kişi askerdi, şimdi alaylara komuta eden memurlar
Karena'da.

Bunlar sadakatleri için teşekkür ettim ve onların hakkında birkaç soru sordum
komutlar.

Bana iyi gelişmiş bir merakla baktılar.  İsteğim üzerine Carruthers
Bay Smith tarafından onlara duyuldu ve onlarla sohbet ederken durdu
Kendimi sürekli akan yeni gelen gelgitlere adarken.

Hepsi erkek değildi, bazı düzine bayanlar aralarında.  Biri
Bunlar, kar beyazı saçlı büyük bir yaşlı bayan, benim
Anneler. Bay Smith bana doğru geldiğinde fısıldadı.

Elini öptüm ve ondan dostluğunu bana uzatmasını istedim
anne aşkına.

"Majestelerin daha fazla özgüvenleri olmalı," diye yanıtladı.

Ve gülerek bana öğretmesi gerektiğini ima ettiğimde, o güldü
Cevap ver ve bana, kırk yıl daha genç olsaydı,
büyülenmiş. Ona bir şaşkınlık havasıyla, bebeklerin olduğunu düşündüğümden emin oldum
Sadece sabır öğretmek için kullanışlıdır.

Bu onu kudretli bir şekilde memnun etti, çünkü cinsiyetinin hayır olmayacağını belirtti
Ivan'ın yerini almamla daha iyi, çünkü kadınları yazarak yönetirken,
Konuşarak yapmalıyım.

Bu, Ivan'da, ödeme yapma tercihi için
Çek yoluyla metreslerine büyük miktarda para, duyanlardan memnun
muazzam bir şekilde.

"Prens Kleber, kendini eskrimden gurur duyuyor," diye Bay Smith.

Önümdeki kibirli, soğuk yüze baktım.

"Ah, Prens," dedim geleneksel selamlamalardan sonra, "bir gün umarım
Bana folyolarla bir iki ders vereceksin. "

Bir saniyede kibirli görünüm kayboldu.

"Majestelerin çok kibar; ben gurur duyuyorum."

"Nezaket senin olacak, prens, bana ders verirsen."

"Ama Goltz'a böyle para cezası veren Majesterine ne öğretebilirim?
itme? "

"Bir hile, prens; ama senden dilediğim şey daha sağlam oyun ve
şüphesiz,
gizli."

Daha sonra Bay Smith'in sözlerinin kaçınılmaz olduğunu öğrendim
Değer, çünkü bu onun zayıf noktasıydı: kimse onu çok düzleştiremez
Kılıç oyunu hakkında.  Diğer şeylerde ulaşılamazdı; ama
O gün bu Prens Kleber ve ben çok harika arkadaş olduk.

Oda şimdi doluyordu ve Bay Smith'in yüzünün çırpıldığını gördüm
Gülümsemeler, üzerime iyi oynadığımı düşündüm.

Kalabalıkta küçük bir kargaşa vardı ve General von Vorkovitch
ilan edildi.

Beklediğim, eğildiğim ve oldukça titrek olduğumdan çok daha yaşlıydı.

Saygıyla eğilirdi, bir ilerleyerek beklemeseydim
bir iki adım ve elini alıyor.

"Majestin," dedi yavaşça, "Bu günü bekledim, dua ettim
Rudarlia'nın tahtında kralımı görmekten kurtulabilirim. "

"General, kral olacağımı bilmeden önce, küçük bir çocuk olsa bile
Okulda, Vortz'un galibiyetini düşündüm ve özlemiştim, bu yüzden Tanrı
ikimiz için de iyi oldu. "Bauen'e döndüm." General von için bir sandalye
Vorkovitch. "Sonra yaşlı adama döndüm, devam ettim," Otur, Gener
Belki de tüm gücünüzün bize daha fazla savaş kazanmasını isteyeceğiz. "

Son gelen, en etkili makalenin editörü idi.
Rudarlia, çok önemli bir adam.  Gücün kötüye kullanılması üzerine makaleleri
Bir kereden fazla gazetesinin bastırılmasına neden olmuştu ve sürgün veya
kendine hapis cezası.

Bay Smith bana bir işaret yaptığında onunla konuşuyordum; Ne olduğunu biliyordum
demek ve başını salladı.

Hemen sessizliğe emretti.  Anında gruplara bir sus düştü
heyecanlı erkek ve kadınlar ve etrafımda bir daire oluşturdular.

Konuşmam doğaçlama biriydi, birçoğunun ilki, çünkü buldum
Bu, hazırlık yapmadan konuştuğunda, kişi genellikle
dinleyicilerin kalpleri.

"Bu sabah burada hepinize söyleyecek birkaç kelimem var. Tanrı yaptı
Ben, doğumda kralın; Siz, sahip olduğunuz sadakat ve özveri ile
gösterilen, beni tahtın yanına getirdi.  Öldürülenlere teşekkür ederim
Babanın adı ve benim. Eğer yerini dolduracağım istenirse
Beni doldurursun, size Rudarlia'nın bir hükümdar olacağına söz veriyorum
her şeyden önce ülkesini ve haksız vergilendirmeyi kim düşünür,
Sarnotizm ve halka açık paraların ahlaksız israfı bilinmemektedir.
Kralın olmaktan onur duyun.  Bir kez daha teşekkür ederim. "

Çok basit kelimelerdi, ama etkileri olağanüstü idi; taşınan
Şüphesiz, heyecanları ve sevinçleri ile tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler
Tekrar. Carruthers'ın sesini, sahip olduğu gibi hurrahed gibi duydum; Ve
Gerçekten bir kralın kendime geldiğimi hissettim.

Son ziyaretçilerin gitmesinden önceki sabah on oldu ve
Yalnız kaldık.

Kendimi çok yorgun hissettim ve doğru bir şekilde mutlu diyemem.  Olaylar hareket etmişti
O kadar çabuk ki özel kederlerim için zamanım yoktu; Belki öyleydi
şanslı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra; Ve sonra kilise haysiyetleri almak zorunda kaldım,
Ancak işleri fazla zaman işgal etmedi.  Ben doğmuştum
Katolik Kilisesi ve buna büyük bir sevgi vardı, bu yüzden hiçbir şey yoktu
Kilisenleri üzdüğümde, bir kez Sözümü korumak ve beslemek için sözümü verdim
inançları. Dikkate değer olan güçleri Ivan'a karşıydı
Birincisinden itibaren, tüm dine taciz etmiş ve atmıştı,
kendisi brüt bir materyalist.

Başpiskopos beni kutsadı ve din adamlarının desteğinden emin oldu.

Gittiklerinde, Bay Smith tekrar çeşitli grupları koştu
bizim tarafımıza kazanılmıştı; Ve biz sadece düşmanların
yeni oluşturulan soylular ve işe yaramaz yetkililerdi,
her zaman teoriye sahip olan az sayıda idealistle birlikte
uygulanamaz.

"Biliyorum," dedi Bay Smith, "neredeyse bütün ulusun sevineceğini
Babanızın oğlunu tahtta al.  Her biri arkadaş edindin
Bugün gelen biri, biri ve hepsi sevinç verdi.  Hepsini yaptım
Şimdi yolunu pürüzsüz hale getirmek için olabilir; Ama Tanrı'nın elinde yatıyor, Victor. Onun
yapılacak. "

"Amin," dedim.

Birkaç dakika sessizliğe geçtik ve sonra devam etti:

"Basın yarın bir kepçe olacak.
Onlara ilk haberlerin yazılması; Ancak gerekli olacak
Basit ve kısa bir beyanda bulunacaksınız, konuşmanız gibi
Sabah.  Bu insanların şimdiye kadar sahip olabileceğine asla inanamazdım
Kraliyet varlığını unutmuş, duyguları çok büyük olmalı. "

"Daha da iyisi, Rudarlia'yı nasıl sevdiklerini gösteriyor."

"Bir gün onların kralları da olacak," dedi Bay Smith.

Ve içe doğru olabileceğini umuyordum.

"Ne zaman gideceğimizi nasıl bileceğiz?" Diye sordum.

"Saraydan bana haber verecekler; Ivan'ın ölüm haberi
Seçene kadar söylenemez.  Herkes, doktorları, hemşireleri ve
Woolgast, günümüzde hastalığa sahip olacak.  Biri
Doktorlar bizim adamımızdır; diğeri olduğunu fark ettiği zaman olacak
pratik olarak bir mahkum. "

"Ama kraliçe? Şimdiye kadar onu hiç düşünmedim."

"Kraliçe, zavallı bayan, bu son birkaçını daha fazla sınırladı
kendi süitine yıllarca.  Nadiren dışarı çıkar, asla eğlendirmez; Bence
Ivan, evlendikten hemen sonra kalbini kırdı. "

"Ama ona ne olacak?"

"Bu, Majesteleri'ne dayanacak."

"Herkes tarafından seviliyor mu?"

"Onu yakından bilen herkes, kalbine yaslanmış olduğunu söylüyor
Ivan ve çetesinin neden olduğu sefalette; O tüm küçük para
hayır kurumuna gitmişti. "

"Ah!" Söyledim.

"Yapmıştım," dedi arkadaşım konuyu döndürmek için, "diye düşündüm."
Önleminize mümkün olduğunca yakın üniforma sayısı.  Sanırım bugün
Muhafızlarınkini takarsanız, burada değil,
saray.  Bence size uyacaklar, çünkü senin takımlarından birine sahip olduğum için
ölçün. "

Tüm bu küçük hazırlıklarda benim için acıklı bir şey vardı
Bay Smith's.  Babası olduğu zaman okula giden bir çocuk gibi hissettim
Ona zevk verebilecek küçük bir şey eklemek.

Bu yaşlı adam tarafından harcanan tüm yılların düşüncesi ve
Planlama, böylece bir gün tahtta oturabilirim, bana bir
Boğazda yumru, ben de büküldüm ve öptüm.

"Victor, sevgili oğlum, Tanrı benim oğlum olsaydı biliyor; yapabilirim
Seni daha çok sevmedim. "

"Gelecekte," dedim sessizce, "sen babam gibi olacaksın; rehberlik et ve
Bana Kingcraft öğret.  Keşke sadece göstermek için bir şeyler yapabilseydim
minnettarlık."

"Ah, oğlum, kendin ol, vicdanınıza güvenin
Rudarlia ve gururumdan mutlu olacağım-ama bu kim? "

Kelinen ve giren Baron Sluben'di. Bana geldi ve eğildi
Düşük.

"Gaspçı öldü; Kralın Yaşasın!"

O dakikadan sonra bir tane hissettiğimi biliyorum, nedenini bilmiyorum.

Bay Smith bir masadan bir çift tabancayı aldı, bana bir tane verdi ve koydu
diğeri cebinde.

"Gel," dedi, "zaman geldi. "

Üçümüz arabaya çıktık.  Kendimi havalı hissettim ve biraz yaptım
Carruthers'a neşeli bir açıklama.

"İyi eski Splosh, ne olmak, 150 dışarıda değil mi?"

"Ya da bir ördek," dedim.

Biraz İngilizce anlayan Sluben, Bay Smith'e bir
Yüzünde şaşkın ifade.

"Her şey yolunda, Baron," dedi, görünüşü cevaplayarak, "Majesteleri
bir İngiliz oyunundan bahsediyorum. "

"Ama ördek, say, canlı mı yoksa akşam yemeği için mi?"

Bu bizim için çok fazlaydı; Ve açıklarken yürekten güldük.

Bence yüksek ruhlarımız bulaşıcı olmalı, çünkü biz
sürekli olarak saraya kadar gülüyoruz,
arka kapı.

Albay Woolgast bekliyordu.  Bize her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, o,
İsteğim üzerine, kraliyetle aynı kattaki bir odaya yol açtı
Daireler.

Burada, Bay Smith'in belirttiği gibi, üniformaları ortaya koydum ve Bauen
beklemek.

Yirmi dakika içinde giyinmiştim ve uzun boylu bir cheval'de kendime baktım
bardak.

Gerçekten çok güzel görünüyordum, beyaz ve altın üniforma figürümü başlattı
En üst düzeyde, tüylü kask yüksekliğime ve genel olarak eklendi
etkileyicilik.  Carruthers bile bir kral gibi göründüğümü itiraf etti ve
ondan büyük bir övgü olan iyi biri de
Bana iltifat ödemek.

"Rudarlia'nın yıldızı" nın geniş şeridini göğsümde giydim
Bay Smith'in tutturduğu elmas ve altın gibi muhteşem nişanları
benim tunik.

Uzunlukta, hepsi hazırdı ve Woolgast odadan kaydı.

On dakika sonra, bir topun somurtkan patlaması geldi; ve insanlar
Kral Ivan'ın öldüğünü biliyordu.




                             *Bölüm VII*


Pencereye yürüdüm ve aşağıdaki kareye baktım.  Benim yaptığım gibi
Bu yüzden, geçen insanlar arasında alışılmadık bir karışım fark ettim.  Her
Biri saraya akın ediyor gibiydi; Kapılar tamamen açıktı; Ve bir
Motor arabalarının ve arabaların sürekli akışı girmeye ve ayrılmaya devam etti.
Bu, sıradan yoldan geçenler için olağandışı bir manzaraydı
İzlemek için girişlerde toplandı ve büyük olasılıkla merak ediyorum.  O zaman ben
Farklı gazeteler satılıyor ve birçok heyecanlı sesin uğultusu olabilir
duyulun.  Bay Smith'e döndüm.

"Zaten biliyor olabilirler, sence değil mi?"

"Kuşkusuz, bunu gördüm ve tüm baş şehirlerinde
Majestelerinin Krallığı; Telgrafların gönderilebileceği kadar hızlı bilecekler. "

Woolgast odadan ayrıldı, ama şimdi geri döndü ve bulunduğum yere geldi
ayakta duruyor.

"Prens Alexis'in yeni girdiğini bildirmek zorundayım.
Saray ve tutuklandı. "

"Bu iyi haber Albay; olabileceğinden korkuyordum
zahmetli. "

Sanırım Bay Smith aynı şeyden korkmuştu, çünkü onu duydum
rahat bir nefes alır.

"Bu aklımı hafifletiyor," dedi.  "Kansız bir _coup d'Etat_,
Nihayet."

"Planlarınızın mükemmelliği sayesinde."

"Ve bilen tüm insanların sadık işbirliği; tek bir kelime
Hepsini şımartmış olabilir. Olduğu gibi, şimdi önleyecek hiçbir şey yok
Majesty taht odasına giriyor. "

"Hazırım."

"O zaman bırakalım."

Kapıyı açtı ve ben bayıldım.  Vücut korumum hazırlandı
Bana katılmaya hazır; Odadan çıkarken onları selamladım ve onlar
arkamda düştü.  Bu olay çok fazla durumla işaretlenmeyecekti, ama
Bay Smith, yeterli olduğunu görmüştü.  Yani orada
Benden önce gelen diğer görevlilerle birlikte ushers ve müjdeler miydi?
Yolu temizle ve tahtın içine giden büyük kapıları genişletin
oda.  Daha önce diğerinden gösteriyi göreceğimi hissettim
bitiş veya galerilerden birinde; Ama bu değildi, bu yüzden girdim
Cesurca, kalbim normalden daha hızlı bir önemsemeyi yenmesine rağmen.

Yer zeminden çatıya paketlenmiş görünüyordu; Hangi şekilde dönersem,
Gülümseyen yüzler vardı. Sağır edici bir bağırış beni karşıladı.  Bunlar iyi
İnsanlar açıkça,
Stephanovitchs'in sevilen hanedanının restorasyonu. Dais'in kenarında durdum ve çok sevinç için gülümsedim
Acclams; Gurur da yoluna girdi ve ben
kraldı. Beklediğimden çok daha güzeldi. Bay Smith, benim
yan, elini tuttu ve hemen hemen sessizlik vardı.

Kralın rakip olamayacağı cüppelerle kaplı muhteşem bir figür, adım attı
ileri; Trompetlerin bir hayranı vardı ve sonra:

"Kral Ivan öldü, Tanrı Kral Victor'u kurtar!"

"Onlarla konuş," dedi Bay Smith.

"Rudarlians"-Sesim ne kadar komik geliyordu, inanamıyorum
konuşuyordu-"Ben Merlin'in oğluyum. Ben senin kralınım, Rudarlia benim
ülke.  Bu nedenle selefimin hatalarını geri almama yardım et; vermek
Bana sadakatin ve birlikte sevdiklerimize yeni bir hayat vereceğiz
ülke ve onu zalim adaletsizlikten temiz tut.  Bana yardım et ve biz
Bir adam 'Ben bir Rudlarlian'ım' diyebileceğinde gururlu bir övgü haline getirecek. '

O gün ikinci kez, sözlerim onayla karşılaşmış gibi görünüyordu, çünkü
Geri adım atmam başka bir alkış kasırgasının sinyaliydi.  BEN
Asla durmayacaklarını düşündüm ve o düşük Carruthers, yüksek sesle
Duymam için, Bay Smith'e:

"Çoğunluğa girmeli."

Bay Smith bana eski zamanlardan beri, bu tür durumlarda,
Kral her zaman salondan aşağı doğru yürüdü ve geniş bir merdiven
Diğer sonu ve kendi dairelerine geri dönün.  Olduğu gibi
Gelenek, ondan kopmak için hiçbir neden görmedim, bu yüzden bir kez daha müjdeleme
benim için yolunu temizledi; Ve uzun salondan geçtim, iki arasında
Aynı zamanda gülen ve ağlayan insanları eğme çizgileri.

Babamın kuralı altında Rudarlia için altın bir çağ olmuştu ve
Bu, olduğum olağanüstü coşkuyu açıklamalıdır
selamlandı. Ana olarak bakan bir odaya biraz düzine gittik
saraya giriş; Ve oradan insanların toplanmasını izledik
Yüzlerce, bayılanları duymak için-ne olursa olsun.

Haberlerden memnun görünüyordu, ne olursa olsun, döndüler
Sarayın yüzleri ve bağırdı.  Sadece insanlar değildi
Eşcinsel görünüyordu, ama şu anda dükkanlar da; bayraklar ve renkli
Şeritler görüntülenmeye başladı.  Sonra erkekler büyük pankartlarla geldi: "Tanrı
Victor II'yi kurtar., Merlin'in Oğlu, "Sarı bir zeminde kırmızı harflerle. Bazıları
Biri sahneyi çok iyi yönetmişti, hiçbir şey unutulmamıştı.

Erkek ve kadınların yüksek kütlesine bakarken, karşı konulmaz
Aralarında dışarı çıkmak, katedrale gitmek için özlem geldi ve
Şükürler olsun ki bu konuda hiçbir kan dökülmüyor, zaferim.

"Say," dedim, Bay Smith'e dönerek "
Şimdi katedrale gitmiyor mu? "

Bana bir an tereddütlü bir şekilde baktı.

"Majestelerin isterse değil," dedi çabucak.

"O zaman gideceğim, çünkü tehlike altına alınan bir dizi iyi vatandaş var
Aşağıda ezilmek, beni görme isteğinde. "

"Majestelerinin arabasını sipariş edeceğim."

"Hayır! Süreceğim."

Albay Woolgast geri dönmüştü; Ve ona niyetimi anlattım.

Endişeli görünüyordu; ve birlikleri sıraya çağırması gerekip gerekmediğini sordu
Yol.

"Birlikler?" Dedim ki, belki aptalca.  "Hayır, Albay, sadece benim
Vücut koruması, yarısı bir yolu temizlemek için ve diğer yarısı takip edecek.  Yapacağım
Devam etmeyi planladığım gibi, insanlara güvenerek başlayın. Kont Zeula, ben
Benimle binersen memnun olmalı; Ve sen de beyler, eğer
çok eğimli. "

"Tanrıya şükür bir kralımız olacak," bir tane mırıldandım ve sonra Bay Bay
Smith ve ben tekrar yalnızdık, atlarımızı bekliyoruz.

"Akıllı mıyım?" Diye sordum.

"Evet, Victor, sanırım sen, sadece güvenliğiniz için gerginim."

"Hiçbir şeyin beni günümüze zarar veremeyeceğini hissediyorum," dedim gülerek.  "Ancak
Unuttuğum bir şey var, Bauen'in bizimle gitmesini diliyorum
İnsanların onun gibi sadakatin unutulmadığını görmesine izin ver
aile."

"Tanrı seni Rudarlia'ya gelmeden önce bir kral yaptı, Victor."

Ve sesindeki bir şeyde kendimi kızardığını hissettim. O sürüşü asla unutmayacağım.  Olarak ortaya çıkan büyük ağlama
Vücut koruyucusu avluya döndü; anlık güneşlenmesi
Kalabalık kapılar açılırken bir yol açmak için.

Etkisiz bir şekilde sevindim, onlardan geçerken, yaklaşık on metre geride kaldım
Vanguard'ın son rütbesi, Bay Smith'in arkamda yarım uzunlukta;
Woolgast, Carruthers, Bauen ve geri kalanı tekrar iki uzunluk.

Neredeyse sağır oldum,
kalabalık.

Annesinin kısıtlayıcı elinden kaçan bir çocuk,
at ayakları.  Bir anda eyerimin dışındaydım ve küçük
Kollarımdaki şey, ağlayan, korkmuş, ama zarar görmemiş.

Bir durma çağrılmıştı; Ve zavallı düzensiz bir kadın olan anne yaklaştı,
dehşete kapılmış, titriyor.  Çocuğu iki veya üç ile kollarına verdim
altın parçaları.

"Onu al, iyi kadınım," dedim, "ve onu bir gün Rudarlia için sakla
ona ihtiyacı olabilir. "

Kalabalık çılgınca büyüdü; Kısıtlayıcı kollardan patladılar,
Beni kuşattı, tezahürat ve kutsasın.  Biraz küçük zamanlar
Sadakat ifadelerinde histerik, ayağa kalkmak zorunda kaldım
üzengi ve onlardan bana yol açmalarını isteyin.  Sesimin sesiyle
Bir kez daha geri döndüler ve kortejimiz geçti.

Neyse ki, katedral için harika bir yol değildi, ya da bizden şüpheliyim
Nightfall'dan önce ulaşmış olmalıydı. Olduğu gibi, saat altı idi
Evden yolculuğumuza başlamadan önce.

O kadar yoğun kalabalıktı ki, tüm yol boyunca yürüyüşe çıktık; daha çok
Maceraperest ileri basar ve botuma, dizginime, her şeye dokunur,
memnun kaldı.

Onlar iyi huylu bir insan kitlesiydi; Ve jostling ve
Rahatsızlık korkunç olmalı, asla tek bir yemin duymadım veya
Kötü huylu sözler, sadece nimetler ve kalp-kesici sevinç ifadeleri.

Sarayın görüşündeydik, kaçan eskortu gördüğümde
Benden önce iki parçaya bölün ve ortada altı güzel geldi
Kızlar, büyük bir demet çiçek taşıyan kızlar; Bazı meraklı organlar organize edilmişti
Parti ve bir çiçekçinin dükkanını açıkça aradı.

Kalabalık geri çekildi ve etraflarında açık bir alan bıraktı.

Önceden olan küçük bir hizmetçi, otururken bana çekingen bir şekilde geldi
Atım, onlara gülüyor.

Bir şey söyleyemeyecek kadar dil bağlıydı, bu yüzden bir sürü tuttu
Benim için beyaz güller. Çok küçüktü ve çok tatlı görünüyordu
Güzel, sökmeye direnemedim; Ve küçük olanı almak
Biri, onu öptü, aynı zamanda gülleri alır ve onları sabitler
Bir şekilde tunikime.

Bunu görünce, kalabalığın içinde biraz zekâ çağırdı:

"Diğerleri de ödeme istiyor."

Ve bu fikir o kadar yakalandı ki, hepsini öpmek zorunda kaldım
Diğer beş, izleyicilerin zevkine kadar.  Bay Smith
yürekten güldü; Ve sert yüzlü askerler bile saklanmak için uzağa baktı
duyguları.

Ancak, sahip olduğumuz son gecikme idi; Ve döndükten kısa bir süre sonra
saray kapıları aracılığıyla.

Jüpiter! Ne kadar sıcak ve yorgundum, bugüne kadar hatırlıyorum ve
Kendi dairelerimde banyo yaptığımda ve serin bir
gece elbisesi.

Yorgunluğa rağmen, alınacak muazzam miktarda iş vardı
o gece boyunca; İmzamı kaç kez koyduğumu bilmiyorum
Makaleler beni Bay Smith tarafından verdi, ama milyonlarca görünüyordu.

Anneme bir telgraf göndermiştim, sadece birkaç kelime, hepsi
iyiydi.

Bay Smith'in önerisine göre, yirmi veya otuz kişiyi davet ettim.
Yanımda akşam yemeği al ve saat on birde çalışacağım için hayır
Daha.  Bay Smith ve Baron Sluben'in güldüğü ve onların
ne zaman durmayı istediğimi merak ediyordum; Ve ancak o zaman fark ettim
Onların değil, durma çağırmak için benim yerim olmuştu.

İki kez, bu yazılarda, ayrılmak zorunda kaldım
oda ve kendimi saray kapılarının dışında duran insanlara göster,
sürekli tezahürat; Ancak, gece yarısına doğru büyüdükçe kalabalık
azaldı ve dinlenirken daha fazla hissedebildim. Sanırım ilk akşam yemeği partim bir başarıydı, merhum kralın şefi
Avrupa'nın en iyilerinden biri.

Doğal olarak, yüksek ruhlar, bir ve hepsi orada olduğu gibi, yüce hüküm sürdü,
Kendimin tek istisnası dışında, yıllarca çalışmıştı
Bu gün oldu.

Konukların hepsi alemdeki çok büyük insanlardı; Ve akşam yemeği
bitmiş, bir savaş konseyi düzenlemek için başka bir odaya çekildik,
Prens Alexis ve aşağıdakileri ile ne yapılması gerektiğine karar verin.

Tavsiyesi açıkça Machiavellian olan ve isteyenler vardı.
Ivan'ın tüm yarışını damgalayın.  Belki de olduğumu unutmuşlardı
onunla ilgili.  Bu hapis cezasını düşünen başkaları da vardı
Hayat bir şeydi; Bir olduğum çoğunluk, tutulurken
sürgün lehine.

Alexis ve baş danışmanları içindi; Küçük karakterler
belirli koşullar altında mülklerinde yaşamak zorunda veya
Ülke, onlarınki olmanın seçimi.  Ve böylece, biraz uzun bir
Tartışma, karar verildi.

Belki de çok yumuşaktık, yaptığımız gibi bilerek
Biz ele aldık; Ama bir süredir çok kısa olan benim için ciddiyet benim için iğrençti
Kral.

Uyumak için odama gittiğimde gece yarısından geçti; Ve o zaman bile
Doğrudan gitmedim, çünkü odanın kapısını geçmek zorunda kaldım
Ivan'ın vücudunun yattığı yer.  Vücudumun bir askeri üzerine yerleştirilmişti
Orada koruyun ve ben ona bir kelime söylemeyi bıraktım; Bunu yaptığım gibi ses
Ağlamak kulaklarıma ulaştı.

Bana eşlik eden Bay Smith'e merakla baktım.

"Ivan'ın karısı, Majesteleri."

"Yalnız," diye sordum, "ve bu saatte?"

Guard, iki saat içinde içinde bulunduğunu cevapladı.
kendini.

"Onunla konuşurdum, say, bekleme, yaslanmana ihtiyacın var. İyi geceler."

Bir an bana baktı ve sonra eğildi.

"İyi geceler, Majesteleri," dedi ve beni terk etti.

Impulse'un beni kapıyı sessizce açmaya çağırdığını bilmiyorum ve
girmek; Merak değil, Tanrı bilir.  Bence sadece deneme arzusuydu
Ve bu zavallı bayanı rahatlat.

Vücudun yattığı yatağın yanında diz çöküyordu, kırılgan bir figür
Siyah olarak, başı kollarına gömüldü, sanki onun gibi hıçkırdı
Kalp kırıldı.

Ben yaklaşırken, gözyaşı lekeli yüzünü benimkine kaldırdı; Ve gördüm
Haggard ve yorgun olmasına rağmen hala komikti.

"Sen kimsin?" Sessizce dedi.

"Majestelerinin bir arkadaşı," diye cevapladım.

"'Majesty,' asla öyle değildim, çünkü kocam asla gerçekten
Kral."

"Yine de, Madam, eğer izin verirsen, size hitap edeceğim;
Siz, eylemlerinizle, kendinize bir kraliçe olduğunu kanıtladınız. "

Ayaklarına yükselmişti ve bana dikkatle bakıyordu.

"Sen kral mısın?" diye sordu.

"Yani insanlar beni bugün karşıladı, Madam."

"Sevincinin ortasında beni kederime bırakamaz mısın?"

"Tanrı, senin gibi keder üzerine Madame'nin girmesi gerektiğini yasakladı.
Yardım etmem gereken büyük arzu için değil ve mümkünse sizi rahatlattı;
Ama bkz.
Ona görülebilir, "Gece neredeyse harcanıyor."  Perdeyi düşürdüm
Tekrar.  "Majesteleriniz, sana eşlik etmeme izin vermeyecek misin?
oda ya da bayanlarınızdan birini arayın, çünkü Tanrı'nın yanında,
Kendi seks sizi en iyi rahatlatabilir mi? "

"Tanrı," dedi, "O zaman Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Elbette, Madam."

"Bu yüzden bana buraya geldin mi?"

"Bunu düşünmemiştim, ama muhtemelen onun yapıyordu, çünkü sanırım
her türlü düşüncesi onun ve içimdeki tüm acıma uyandı
Ağlamanızın sesi. "

"O zaman övülebilir," dedi, "Rudarlia'nın bir kez daha
Merhametli Kral. "

"Rudarlia'yı seviyorsun, Madam?"

"Ah evet, çok fazla, belki de gece kederim daha fazla acımasız
Ölü kocam için üzüntüden daha fazla ayrılmayı düşündüm, çünkü hepsini ağladım
yıllar önce onun için gözyaşlarım. "
garip bir şekilde acıklı geliyordu. "Rudarlia'yı bırak, bu senin dileğiniz olurdu, geri dönmek değil mi?
Kendi ülkeniz, kederli manzaralardan ve anılardan uzak mı? "

Cevabında trajedi vardı:

"Kendi ülkem, nerede? Babam öldü. Arkadaşım yok
Evlenmeden önce çok gençtim; ve benim ülkemden azı
eşlik etti ve benimle kaldı, gitti. "

"O zaman, Madam, burada kal, her zaman onurlu bir misafir olacaksınız.
İnsanlar seni seviyor, biliyorum; Ve zamanınızı mutlu bir şekilde ayırabilirsiniz
Ne istersen, engelsiz.  Görmek benim için bir zevk olacak
İsteyebileceğiniz her şeyin senin olacağını ve umacağım
bir arkadaş edindim. "

"Majesteleriniz," dedi, "Ne diyebilirim, nasıl kabul edebilirim, nasıl yapabilirim?"

"Madam, kalacağınızı söyleyerek. Bu bizim rolümüz olacak
Bu, Rudarlia'nın onu sevenleri hatırladığını göstermek için
kendi mutsuzluklarının ortası. "

"Ah, nasıl yapabilirim?" Onun üfürümünü duydum, "Nasıl yapabilirim, ben, karısı
gaspçı? "

"Madam, kocanın günahları kendi başına cevaplanmalı; sen,
Ancak, insanların zihninde onunla hiç ilişkilendirilmemiştir.
Sadece iyiliğiniz, nezaketiniz ve hayırseverliğinizle, onlar tarafından değerlendiriliyorsunuz;
Tanrı bilen annem bile Ivan'ın ellerinde çok acı çekti,
Sevgi dolu düşünceler dışında seni asla düşünmeyecek,
günah işledi.  Adalet hiç de değerli olduğu için ona cevap verebilirim
o.  Gel Madam, istediğimiz gibi karar ver ve gülümsediğini görmeme izin ver
mutluluk düşünceleri. "

Bana baktı ve onun gözyaşlarıyla cesurca mücadele ettiğini gördüm.

"Tanrı sizi korusun, hak ettiğiniz gibi; istediğin gibi yapacağım."

"Doğru, Madam ve şimdi bana izin veriyor."

Elini kaldırdım ve dudaklarıma bastırdım; Ve benimkinde tutma,
Onu nazikçe odadan, kendi dairelerine geri götürdü, burada onun
Bayanlar bekliyordu.




                             *Bölüm VIII*


O gece, hayatımda hatırlayabildiğim ilk kez hayal ettim
babamın. Muhtemelen, günün heyecanı beni etkilemişti.
sinirler; Ama bu rüya o kadar canlıydı ki şimdi bile hatırlayabiliyorum: ben
Geniş, harap bir katedralde, yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde görünüyordu,
bazı çıkış araçları aramak; Ve hiçbiri bulan, altta oturdu
Korkunç yüksek bir kulenin tepesine yol açan merdivenin adımı.

Kendimi oldukça umutsuz hissettim, çünkü her şeyin dışında olduğumu biliyordum
Aranıyor beni bekliyordu, ama yine de herhangi bir şey isimlendiremedim.

Sonra yanımda bir tane gördüm ve onu yardım istemesi için onu aradım
kaçarken; Cevap vermedi, ama sadece merdiveni işaret etti.  Yani ben
yükselmeye başladı; Adımlar asla görünmediği için yorgun bir işti
Sonu ve ben zahmetli bir şekilde yukarı, yukarı, hiç yükseldik.  Bir zamanlar umutsuzluğa kapıldım ve
İnmeye başladı, ama babamın işaret ettiği ve gülümsemesi vardı, bu yüzden ben
Tekrar döndü ve kesintiye uğramış yükselişime devam etti. Ben sadece
Uyandığımda iyi bir şekilde bırakın.

Şimdi bana garip geliyor, düşünürken babam asla
Açıklamak için bir kelime söyledi ve tüm çabamın görünüşe göre hiçbir yere gitmedi.

Beni uyandıran Bauen'in girişiydi; Ve çok kısa sürede ben
Giyinmiş, kahvaltı etmiş ve bir kez daha işe hazırdı.

Bay Smith'i büyük çalışmada buldum, burada bir önceki akşam
çok fazla makale imzaladı; Yalnız olduğumuz için dostça bir şekilde sohbet ettik,
Çünkü törenin ikimizden de hoşuna gittiğini düşünmüyorum.

"Şey, Prens," dedim, "dilediğim ilk şey senin için
Bu başlıkta sizi doğrulayan gerekli makaleler. "

"Bekleyebilir, Victor."

"Bir gün değil, keşke bir kerede yapmasını diliyorum."

"Çok iyi," diye yanıtladı gülerek.

"Ve şimdi, sanırım, yazarın krampı tehlikesine maruz kalmalıyım, ha?"

"Önümüzdeki birçok gün boyunca korkarım."

"Dün gece Ivan'ın karısını gördüğümü biliyor musun?"

"Evet."

"Şey, istedi ya da daha doğrusu Rudarlia'dan ayrılmak istemedi, bu yüzden ben
ondan kalmasını istedi.  Tabii ki, mali işleri benim endişem olacak
özel olarak. "

"Yapacağını düşündüm."

"Buna karşı mısın?"

"HAYIR. Bence o iyi bir kadın ve hayatı çok
acınası."

Hafifçe gülümsedi.

"Seni nasıl eğlendirdim?"

"Çünkü dün gece, beni terk ettiğinde, rahatlamak olduğunu biliyordum
o.  Victor, oğlum, her zaman seni sallamasına izin vermemelisin.
Bu durumda her şey yolunda, ama çoğu zaman bir kralda bir hatadır.
İnsanlar ne yazık ki zayıflığa atfediyorlar. "

"Çok iyi, hatırlamalıyım, ama sefalet görmekten nefret ediyorum."

"Yaptığını biliyorum Victor, ama her zaman sebebi düşünmelisin ve
Etki, özellikle de ona karşı tutumunuzun etkisi.  Öyle
İyi bir kral olmak ve aynı zamanda Mesih'in doktrinlerini takip etmek zor
Bireysel yaşam için öğretisi,
Ulus, kendileri doktrinlerini takip etmeyen insanlar
kesinlikle. "

"Doğru," diye kabul ettim.  "Günümüzde neredeyse uygulanamaz görünüyor
dünyanın durumu. "

"Ve ne kadar uzun yaşarsan, müjdenin o kadar ikna olacağı o kadar ikna olursun
ki 'Barış getirmemeye geliyorum, ama bir kılıç' dedi
işarete yakın. "

"O zaman şiddetli olmalıyım?"

"Hayır, ama sadece. Bu her şeyin en büyüğüdür ve
İnsanların en büyük iyiliği; En büyük iyilik değil
Sayı, bunun için sahip olmadığım bir doktrin. "

"Nasıl yani?" Dedim ki, çünkü bu söz beni şaşırtmıştı.

"Bu nedenle: En büyük sayının en büyük iyiliği
birkaçının fedakarlığı; Şimdi bence azınlığın
bir devlet için en iyi, çünkü kural olarak daha fazlası
Entelektüel, sanatsal ve daha ince zihin dereceleri.  Bu insanlar
doğal liderler; Ve eğer mevzuatla bu azınlığı yaralıyorsanız,
Çoğunluğa uzun vadede zarar, büyük kitle için birkaç
idealler için.  Dikkat edin, bazı durumlarda adaletsizliğin
tarafından yapıldı ve azı için, ancak bu davalar tarafından değerlendiriliyor ya da olması gerekir
farklı bir değer ölçeği. "

"Bana bir örnek ver."

"Bir örnek? Peki, İngiltere'ye bakın. Üst sınıfları vergilendirerek,
Kitleleri yanlış belirlemek için yeterli para toplanır.  Sonuç şu ki
Eğitime az ya da çok bağımlı olan meslekler,
kaba zihinlerin talebi ile kaba.

"Büyük canlandırıcı etkilerden biri olması gereken edebiyat,
Her gün daha fazla sıradan olmak, sıradan zihne,
İlerleme adı.  İlerleme, ama yanlış yönde, bunun için
herkesi ölü bir sıradanlık seviyesine getirmeye hizmet eder; Ve bunu koruyorum
Düşünce dünyasında birkaç yüce zihin, liderler sonsuz
Akıllı sıradanlıktan daha gerçek ilerlemenin üretimi. "

Arkadaşımı dinlemek için yazımda durakladım, çünkü asla
Onu daha önce bu damarda duydum; Ama argümanlarının düşünülmesi gerekiyordu ve ben
ona öyle söyledim.

"Düşünce! Neden, elbette yapıyorlar. Yapabildiğin zaman onları düşün;
ve düşünürken, prensibi tüm farklı vakalara uygulayın. "

"Yapacağım; ama şimdi net düşünemedim, çünkü duyuyorum duyuyorum
Dışarıda daha fazla tezahürat kalabalığı gösteren sesler. "

"Ivan hiç duymadığı bir ses," dedi Bay Smith.

"Ve bana hatırlatıyor, Prens Alexis'i ayrılmadan önce görmek istediğimi
sınır için. "

"Umarım, ayrılmasını geciktirmeyeceksin," dedi arkadaşım sinsice.

"Aksine, onu hızlandıracağım."

"Onu yalnız görmek ister misin?"

"Eğer lütfen, bunları bitirdiğimde" ve kağıtlara dokundum
benden önce.  "Ama bu şemam hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum.
Duydum, hapishanede bir dizi fakir sefil var
Vergilerin ödenmemesi.  Onları aynı anda serbest bırakmayı öneriyorum ve eğer
Onları toprağın üzerine koymak mümkün.  Bunu yapmak için olacak
Çeşitli çiftlikleri satın alan bir dizi insanı dağıtmak için gerekli
Çok az miktarda, vergileri ödemek istedi.

"Şimdi bu insanlar Ivan'ın yatırım yapmak için aşırı vergiden yararlandı.
Mülkiyette para, bence devlet satmak için değildi. Bu nedenle kötü bir pazarlık yaptılar; Ama sadece olmak istediğim gibi, öneriyorum
Onlara satın alma parasını artı yüzde beş, artı adil bir miktar ödemek
herhangi bir iyileştirme için.  Bu benim fikrim.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bay Smith bir süre düşündü.

"Tam olarak ne istediğini görüyorum, ama zorluklar var, çok harika
zorluklar.  Başlangıç ​​olarak, bir dizi oluşturmanız gerekir
Yetkililer, her şey için her iddiayla ayrı ayrı başa çıkacaklar
Bu bir bürokrasiye yol açan bir monarşide zararlıdır; Bunun yanı sıra,
İhtiyacınız olduğunuz erkeklerin düşmanlarını yapacaksınız.  Yine olacak
vergiler için nedenlerin nedenleri altına elemek için gerekli
ödenen.  Ayrıca sizin lehinize alıcıları teşvik edebilir
sadece ister olmasın, tüm vergilendirmeye itiraz etmek. "

"Sebepleriniz sağlam olabilir," dedim, "ama onları üzmeye çalışacağım.
İlk olarak, bir yetkililer ordusunun yaratılmasına itiraz ediyorsunuz.  Şimdi bu
Bence aşırı bir argüman, çünkü her bölgede
Arazi satışları ve bunlar çok az sorunla görülebilir.  Önerdim
her birinde daimi yetkililere biraz ekstra ödeme sunmak
Bölge ve işi yavaş yavaş yapmak.  Aklımda, gerekli
Arazi ve üretken nitelikleri hakkında bizden daha fazlasını bilmek
Yapın, çünkü konuyla ilgili raporlar okudum; Yani birkaç ekstra adam
tüm tarım sistemimizi sormak için yanlış olmazdı.

"İkincisi, düşman yapacağımı iddia ediyorsunuz. Kabul etmiyorum; bunlar
İnsanlar ödediklerinden daha fazla geri dönecekler,
Bir kumarın doğasında belirgin bir şekilde.  Bunlar en önemli ikisi
karşı nedenler; diğeri benim için çok fazla insan doğası içeriyor
Rudlarlians hakkında daha fazla bilgiye sahip olana kadar tartışın. "

"Biz kendimiz, Victor'da bir parlamentouz ve cevaplarınızın boş zamana ihtiyacı var
tefekkür için. Ancak, bitirdiğini görüyorum, bu yüzden vereceğim
Prens Alexis'in size getirilmesi emri. "

"Teşekkür ederim Prens; unvanını unutma. Sadece düşündüm
sizin için yeni bir rol: Prens von Zeula, Kral'a ayı lideri. "

"Bu beni onurlandıran bir başlık," dedi ve gülümseyerek geri çekildi.

Albay Woolgast Prens Alexis'i başlattı ve sanki
Mahkumu yeniden kaydetmesi bekleniyor.

"Hallayacağım, Albay," dedim, küçük bir gümüş çana dokunarak
Masa, "İşitme içinde kalacaksanız."

Bana endişeli bir bakış attı; Ve bir sonraki an yalnız kaldım
Geldiğim adam korkunç bir darbe olmalı.

"Arkanda bir sandalye var, Prens," dedim.

Aşırı somurtkanlık ile koltuğu belirtti.

Adam hakkındaki izlenimim daha fazla tanıdık ile gelişmedi.

Biraz zaman sessizce birbirimize baktık, o
Ben açıkçası benken, nefret ve kötü niyetli merakla dolu
onunla ilgileniyor.  Herkesin nasıl yapabileceğini merak ettim, bu yüzden Debase
kendisi, onun çok mide bulantısı olan titreşimlere kadar; Daha
Özellikle bir gün bir kral olduğunu düşündüğü için,
Herkesin görmesi için zirve, erkekler arasında bir lider ve şef.

Buldum, gözleri benimkiyle tanıştığında bir kenara döndüler, soğuk ve
kurnaz.

"Prens," dedim, "Sana, şüphesiz, ben çok zararlı bir varlıkım, çoğu
Muhtemelen beni tüm kalbinden nefret ediyorsun.  Sahip olduğumu düşünüyorsun
Seni bir tahttan aldattı, ancak bir anı düşünün ve görmelisin
öyle değil.  Ivan hayatta olduğum için asla kral değildi; Sen
Asla varis.  Sanırım bunu inkar etmeyeceksin? "

"İnkar ediyorum. Sen bir sahtekârsın, biliyorum."

"Ben kralım."

"Might tarafından, doğru değil."

"Her ikisinde de, Prens: Doğru, kanıtlanan doğumum nedeniyle
Şüphe Gölgesi olmadan; Might tarafından, çünkü Rudarlia halkı sevdi
Babam Ivan'ı tespit ettikleri kadar. "

"Kanıtlarınız, hangi kanıtlara sahipsin?"

"Bu, sahip oldukları kişilerin işi"
cevap verdi.

"Ancak beni tatmin etmeyecekler. "

"Ne olur? Rudarlia? Bir ay boyunca kral olmazdın; insanlar
Sizden nazikçe konuşmayın Prens, seni Ivan'a seviyorlar, senin yollarınızla
hayat."

"Senin için yaşam biçimlerim neler?"

"Hiçbir şey, onlara kendin cevap vermelisin; ama olsaydı
Tahtı kazanmayı başardı, sadece çok şey ifade ederlerdi.
Ben ama tüm Rudlarlians'a. "

"Diyorsun ki?"

"Herhangi birden elde edilecek sadece belirli bir meyve suyu var
turuncu; Ivan bunu kuru emdi. "

"Kuru? O kadar kuru değil, ondan daha fazlasını elde edemezdim."

"Bir kuruş alabilseydin şüpheliyim. İnsanlar mahvolmuş,
kesinlikle.  Soyluları vergilendirmeye cesaret edemezdin, çünkü
Ivan'ın arkadaşlarının düşmanlarını yaptı. "

"Şey, senin gücün içindeyim, sahtekarlık; neyi düşünüyorsun?"

"Sen benim gücümdesin, sen ve arkadaşların," bunu yavaşça tekrarladım ve
Kesinlikle, çünkü gözlerinde sevmediğim bir bakış gördüm,
Gelecek için kötülükleri depolayan birinin görünümü.  "Seni sanmıyorum
Pişman olurdu, ne yapmaya karar verirsem, arkadaşların tarafından bile
Örneğin Bornia. "

Sandalyesine doğru eğildi ve sesini indirdi.

"Bak," dedi, "Birbirimizi anlayalım. Biliyorum bir
İthalat, Zeula'nın oyununda sadece bir piyon.  İngiliz için seni tanıyorum
Goltz'u yaralayan; Öyleyse neden saçmalıklara devam ediyorsun?  Kalı olmalısın
Kral, elbette, ama nadir seçimler olacak.  Şimdi sana yardım edebilirim
Benimle çalışmayı kabul ederseniz.  Önerdiğim şey bu: ısrar etmelisin
İyi bir emekli maaşım var ve borçlarım ödendi.  Ben, benim açımdan
Annemi senin hakkında tut ve sizi egemenim olarak kabul et; Asla olmak istemedim
Kral, ama parayı kötü istiyorum.  Şeytan kim yaşamak ister
Karena?  Biri için değilim.

"Başka bir şey, size vidayı giymek için bazı fikirler vereceğim;
Arkadaşım ve ben Ivan'ı beklerken birkaç yol bulduk
ölüm.  Sen ne diyorsun?"

Zihinsel olarak ona cevap veremeyecek kadar hastaydım, onun duygusuzluğu onun
Önerme beni neredeyse uyuşmuştu. Ben onun için bir sahtekârdım ve yine de
Bir doğum hakkı, emekli maaşı için hayal ettiği şeyi satacaktı ve
borçlarının ödenmesi.

Rudarlia'ya ne olacağına dair içe doğru inledi.
kural, ama yine
Vergilendirme planları.  Zihnimin büyülenmiş olmasını isterim
Onundan tiksinme, neredeyse bir yılan varlığında bir tavşan gibi.
Bununla birlikte, daha fazlasını duymak istedim, bu yüzden bir ilgiyi düşünmek
Beni tiksinti, söylediklerini düşünüyormuş gibi yaptım; Ve sonra ben de
sandalyemde öne doğru eğildi.

"Beni ilgilendirdin," dedim, "
bir sahtekâr; Ama bana fikirlerinizi daha fazla bilgilendirmelisin.  Yani
esas, çünkü Zeula ile konuşmamı ve danışmamı istemeyeceksin,
Sen?"

Kötü yüzünün aydınlandığını gördüm ve düşüncesini okudum:
onun aracı olmak.

"Güvenlik olmadan size söylemem gerekiyor mu?" diye sordu
bükülmüş bir gülümseme.

"Neden olmasın?
Seni yanlış oynadı, beni her zaman ortaya çıkarabilirsin, değil mi?  Çünkü,
Sen, oynamak için tehlikeli bir oyun olacak, Zeula aptal değil. "

"Bah!" Parmaklarını yakaladı, "Zeula için. Biz ne yapmalı
istek; Oyunu açığa çıkarmama izin vermemeye cesaret edemez, çok fazla gücüm var. "

"Tabii ki," dedim ve bu gücün ne olabileceğini merak ettim.  "Ve yine de,
Parayı nasıl artıracağımı bilene kadar, nasıl hareket edebileceğimi görmüyorum. "

Bir an düşündü ve sonra yemin ederek patladı:

"Çok iyi, sana söyleyeceğim, ama Tanrı tarafından, beni oynarsan
Yanlış!-Ama orada, cesaret edemiyorsun.  Şimdi dinle.  Sen ve ben yapmalıyız
on yıl içinde bizi tatmin etmek için yeter
Farklı, bu nedenle: Bornia. "

"Bornia'nın bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Mahkemede çok talep var."  Kıkırdadı.  "Kral
George'un dört kızı var ve hiçbiri henüz evlendi. "
Ben bir Leer ile.

"Devam et," dedim, "bana planı söyle. "

"Hepsi iyi zamanlarda, sahtekar, hepsi çok iyi. Bornia çok diliyor
Rudarlia'ya sahip olmak. "

"Ne?"

"Garip, değil mi? Yine de bir gerçek ve onsuz istiyorlar
Dövüş.  Buraya geldiğimiz yer. Her bir yetkili öldüğünde veya
Gönderisini boşaltır, arkadaşımdan biriyle dolduracaksın-onlar olacak
Elbette, tespitten kaçınmak için doğallaştırılmış-her gönderi için bu kadar dolu,
Bornia ödeyecek.  Görüyor musun? "

"Evet, evet, devam et."

"Çalışacağız, böylece on yıl içinde Rudarlia dolu olacak
Bornians, hatta ordu. O zaman ne yapmalıydım ve ne yapacaksın
Yapmak zorunda, uzak durmak.  Yetkililerimiz bir kerede King'i davet edecek
George tahtını işgal edecek. Orada, bu büyük plan.  Şimdi
bir diğer. Belki de bu mineraller olduğunu bilmiyordun
ülke?  Kraliyet arazisinde de miktarda ödeme yapılmaz.
Bir şeyi gökyüzüne patlatacak bir uzman alacağız; soylular
Ve esnaf, bizim için güvensiz ama iyi yatırım yapacak, ha? "

"Daha fazla plan var mı?"

"Başlamak için yapacak, sahtekarlık;
Sana daha fazlasını söyleyeceğim. "

"Bana söyledikleriniz kadar iyi mi?"

"Ah, bol. Peki ne diyorsun?"

"Ne diyorum?" Ağladım, öfkem beni daha iyi hale getiriyor.  "Diyorum
en büyük curun sen değilsin, en kötü zihniniz var
hiç insan sahipti ve sonsuza dek kendimden tiksinmiş hissediyorum
seninle konuştuk bile.  Düşük kaba, beni dinle.  Ben bir
Sahte, ne düşünebilirseniz; Ben Merlin I'in oğluyum. Tutun
Dil, yoksa Kral olduğumu unutacağım-diyorum.  Ben vardı
Borçlarınızı ödemeyi, size emeklilik vermeyi önerdi, zarar vermediğiniz gibi
Dün, ama şimdi sana bir kuruşun benden gelmediğini söylüyorum, sen
Cur. "

Onun üzerinde duruyordum; Ve sandalyesine geri döndü, korkak
Dudaklar korku ile titriyor.

"Majesteleriniz," dedi.

"Bir an önce beni aradın 'Impostor', hızla değiştin."

"Bunu kastetmedim, Majesteler."

"İyi Tanrım! Kurtarıcı bir özelliği değil misin, böyle bir korkak mısın
fazla?"

Cevap vermedi ama bana ima ederek baktı.

"Korkmana gerek yok, sana dokunmayacağım. Birine sahip olmasını umuyordum
Erkekçe öznitelik, ama görünüşe göre kesinlikle aşağılıksınız; Sen
Tüm düşüncelerinizde o kadar düşük ki, neredeyse sana acıyorum.  İçinde herhangi bir yol var mı
ne kadar aşağılık bir şey olduğunu anlamaya yardım edebilirsin, ben
Merak ediyorum-sanırım değil mi? "

Hala beyaz yüzlü ve titriyor ve cevap vermedi.  Baktığımda
Onda, nefretimin ve tiksinimimin neredeyse merhamete döndüğünü hissettim-
Çok umutsuz, çok aşağılık.  Öfkem de geçmişti.

"Ne kadar borçlusun?" Söyledim.

"Eh?"

"Borçlarınız ne kadar?"

Kurnaz görünüm yüzüne döndü ve onunla birlikte hafif bir ifadeyle
umut.

"Borçlarım?"

"Evet, onları ne kadar kapsayacak?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Mükemmel biliyorsun, bana hemen söyle."

"En az otuz bin lira. Yahudiler-onlardan korkuyordu
Bu beni Majestelerinize önerdiğim planları düşündürdü. "

"Bana yalan söylemene gerek yok."

"Bu doğru," dedi hevesle.  "Bana zorlanıyorlardı ve ben de
parayı yükseltmek için plan ve plan. "

"Ve Rudarlia'nın takas etmek için senin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka bir yol düşünemedim ve Ivan'ın payını aldığını biliyordum."

"Yani onun harabesini bitirebileceğini hayal ettin. Tanrım! Ne kadar düşüksin. Ben
Diyelim ki onu bir daha asla ayaklarına koymaya çalışmanın düşüncesi asla girmedi
başın. "

"George'un kızlarından biriyle evlenecektim ve elbette,
elimden geleni yaptım. "

"O çok iyi; çünkü sanırım, şimdi, artık bir
arzu edilen maç? "

"Sanırım değil."

Yine gözünde kurnaz bir parıltı yakaladım.

"Prens Alexis," dedim, "Dinle beni, biraz, çok az var,
benimkiyle aynı kanın; Yalnızca bu nedenle,
Otuz bin miktara kadar olan borçlar artık yok.  Bir tane gösterdin
Rudarlia için duygu kıvılcımı, sana bir emeklilik vermeliydim. Onun gibi
ben olmayacağım; Ama temiz bir başlangıç ​​yapabileceğiniz için sana vereceğim
Ayrıca otuz bin daha.  Tavsiyemi al ve yatırım yapın; denemek
Ve iyi ve onurlu yaşayın. "

Sevincinin savurganlığına elimi tutardı; Ama ben
bundan kaçındı.  Bir kan ilişkisine sadaka vermek bir şeydi, ama
Bir diğeri olduğu gibi aşağılık bir curun elini almak için.

O zaman yazdım ve vaat edilen miktarı kontrol ettim ve teslim ettim
ona.

"Semitik arkadaşlarınızı bana yönlendirebilirsiniz. Otuz bin toplam
bir kuruş tarafından artırılmayacak. "

"Ve yapacağım zaman gitmekte özgür müyüm?" diye sordu.

"Sınıra eşlik edeceksin ve diğer tarafta kalacak
taraf.  Herhangi bir koşulda geri dönerseniz,
farklı tedavi. "

Zili çaldım ve Albay Woolgast ortaya çıktı.

"Prens Alexis'i odasına götürecek ve bana geri döneceksin
mümkün olan en kısa sürede."

Geri dönüşünü bekleyen pencereden baktım.  Emniyetsizdim
Aklımda, Alexis ile benimsediğim kursun bilgeliği hakkında.

Herhangi bir kötülük, herhangi bir suç yapabilirdi, ama ona parayı vermiştim
bir nesne ile; Zaman kazanmak istedim.  Onu bir yıl sürmeli
veya on sekiz ay; Ve şimdi ve o zaman arasında çok şey yapılabilir.

Bornia'nın bu konuda cesur tasarımları daha önce şüphelerim vardı
Rudarlia'ya.

Şey, göreceğiz.  Tanrıya şükür, üvey babam bunu mümkün kıldı
Yeni vergilendirmeden çok şey yapmam.

Sadece Prens Alexis'in bozulmuş gösterisini düşünüyordum, neredeyse
Kendimden utandım, hatta onun şeyleri önermesine bile izin ver
bir kadının sesini duyduğumda,
Kapının dışında gardiyan.  Şaşkınlığa göre İngilizce konuştu.

"Majesteleri görmek istiyorum, sana söylüyorum."

Nöbetçinin Rudarlian'da onun için imkansız olduğunu açıkladığını duydum.
Benimle kitleye sahip olmak.

Bir sonraki an kapı açıldı ve uçtu
ses.  Nöbetçi, iddialı bir inziva ile kandırılmıştı; Ve
onun yanından geçerken elbisesinin bir kısmını kavramıştı.  Zip!
bir şey vermişti.

"Bir bayana böyle davranmaktan hoşlanıyor; bu bir utanç!"

İmzaladığım kadar yüzümü düz tutmak için yapabileceğim kadar çok
Kapıyı kapatmak için nöbetçi.

"Bayan" eteğinin arka kısmını öfkeli bir şekilde inceliyordu
Yüzünde ifade, her neyse bana dikkat etmiyorum; Ama sahip olmak
hasarı onardı-muhtemelen pimlerle-etrafa baktı ve beni gördü
onun yanında duruyor.

"Tanrım, Majesteleri!" Ağladı, dizlerinin üzerine düştü.

"Benimle konuşmak istedin, inanıyorum."

"Evet, lütfen Majesteleri."

"O zaman bu sandalyeyi aldığını varsayalım, daha rahat bulacaksınız
Yerden daha cesurum. "

"Teşekkürler, Majesteleri."

"Şimdi bana senin için ne yapabileceğimi söyle. Sadece çok azım var
yedek dakikalar. "

Muhteşem bir figürü olan oldukça yakışıklı bir kadındı.  Ben
Hoş gülümsemesiyle de vurdu.

"Böyle, bilirsin, rahmetli kral bana bir fantezi aldı ve teşvik etti
Buraya Karena'ya gelmem. "

"Bir an. Başlamak için, kimsin ve nereden geliyorsun
itibaren?"

"Polly-doddy topluluğundaydım; Eliza de Vere, kendime arıyorum.
Benim gerçek adım değil, ama yapacak. Majesteleri beni dans etti ve yaptı
Tanıdığım. Biraz sonra buraya geldim ama ilk şey
Bilin, kendimi bir sarayda buluyorum ve onun ölü yatıyor ve kaybettim
Grupla olan işim ve ben birkaç şey dışında öldü
benimle birlikte getirildi.  Sonra yeni bir kral olduğu için duyuyorum, bu yüzden sanırım
Atlayacağım ve onu bağlamaya çalışacağım, ama Majestelerinin biri olmadığını görüyorum
Bu tür, şimdi tek istediğim kaçmak.  Tanrı ne zaman alacağımı biliyor
Başka bir iş, sanırım yapacağım, çünkü sözleşmemi kırdım
Burada."

Durdu, nefes almak için sanırım.

"İstediğin bu mu?" Diye sordum.

"Evet, Majesteleri Teşekkür Ederim, eğer bana evini verirsen, cesaret edeceğim
Yapmak.  Her zaman bir can alabilirim. "

"En iyi ne yapmak istersiniz?" Sordum, çünkü bunun için üzgünüm
Frank, kaba, güzel yaratık.

"Dileğim olsaydı, ülkede yaşardım. Bir çiftlikte doğdum ve
Tavuklar ve bir ya da iki domuz ile küçük bir yer çok isterim; Ben de bu
Yaşlı adamdan çıkabileceğimi düşündüm, ama gitti. "

"Ve bazılarının size verdiğini varsayalım, yaşamaktan memnun olur musunuz?
Londra'da mı yoksa büyük bir kasabada mı yoksa sessiz, iyi bir yol mu? "

"Sadece değil mi? Her şeyden çıkmak sadece cennet olurdu. Sen
Hayatımın ne olduğunu bilmiyorum ya da sormazsın. "

Sanırım aptaldım, ama bunun düşüncesinde kalp yakışıyordum
Hiç şüphe yok ki, şeytana baş döndüren kadın
Tamamlandı.  Bu yüzden bir kez daha bir çek yazdım; Yeterince büyük bir meblağ içindi
Amacı için, yaşayabileceği ilgiyle evlen
Muhtemelen, neredeyse kesinlikle ve arka muhteşem çocuklar, İngiltere için.  BEN
kağıt kaymasını lekeledi ve birkaç parçasıyla ona verdi
altın.

"Şimdi," dedim, "İngiltere'ye geldiğinizde bunu bir bankaya götürün ve
Onlara ne istediğini açıklayın.  Size tavsiyelerde bulunacaklar ve yatırım yapacaklar
Sen. Başka kimseye güvenmeyin; Şahsen, tutmanızı tavsiye etmeliyim
sahip olmak konusunda sessiz.  İyi bir adamla evlen ve mutlu ol ve
Bazen Rudarlia Kralı için bir dua söyle. "

Çek aldı ve geniş gözlü baktı.

"Bu benim için mi?" Fısıldadı.  "Beni çocuk etmiyorsun, istemiyor musun
bunun için herhangi bir şey var mı? "

"Hayır; bahsettiğim şeyin ötesinde hiçbir şey, dua et, hatırladığınızda
Hepsi bu; Ve şimdi güle güle ve iyi şanslar demeliyim. "

Elimi ele geçirdi ve çarptı.

"Tanrı Majesteleri Korusun. Gece ve sabah senin için dua edeceğim, yapacağım."
Ve sonra zavallı kız gözyaşlarına boğuldu, sanki kalbi gibi ağlayarak
kırılır.

Bay Smith geri döndü.

Hala hıçkırıyor, "Eliza de Vere" odadan ayrıldı,
öfkeli nöbetçi.

"Majesteleriniz arkadaş edinme ustalığı var," dedi Bay Smith,
gülümsemek.  "Teşekkürleri ve kutsamaları en etkileyiciydi."

"Zavallı şeytan!" Söyledim.  "Ivan'ın bazı canavarlığı, sadece onunla
En kötü etki, bazı grupların yöneticileri ile kırık bir sözleşmeydi.
dansçılar. "

"Ve hemen meseleleri hemen mi koydun?"

"Kolayca yapıldı."

"Ne kadara mal oldu, Victor?"

"Bir kişinin mutluluğuna kıyasla hiçbir şey."

Omuzlarını silkti, ama mizahi bir şekilde; Ve sonra bir kez daha oldu
Stern yüzlü adam.

"Peki Prens Alexis?" diye sordu.

"Ah, onun durumunda ona bir yıl sürecek kadar ip verdim,
Sonunda onu asmaktan oldukça mutlu olacağım. "

"Ah!"

"Ayrıca bizim için çok değerli olacak bilgi için para ödedim;
Atadığımız tüm yetkililer hakkında her şeyi bilmek için büyük özen gösterin. "

"Ah!"

"Hayatta olduğum için şanslı, ya da on yıl içinde Rudarlia
Bornia'dan III. George tarafından yönetildi. "

"Ah! Öyleyse plan buydu, değil mi?"

Albay Woolgast ilan edildi.

"Albay, memurlarınızdan birinin Prens Alexis'i yürütmesini istiyorum.
sınır.  İşitmeden duyabilen ve konuşan biri olmalı,
Hiçbir şey söylemeyin.  Her şeyden önce Rudarlia'ya adanmış olmalı. Sen böyle bir
Adam?"

"Kaptan von Essens, Majesteleri."

"Çok iyi, eğer ona cevap verirsen; senden sahip olmanı isterdim
Prens'e eşlik etti, ama göndermek ona çok fazla onur yapardı
Muhafızlarımın albay ve ordumdaki bir general. Yakında olacaksın
Sana söz verdiğim gibi elimi öpmenin zevki. "

"Şimdi yaparım, Majesteleri."

"Hayır, Albay, düzenlememize bağlı kalacağız."

"Essens'e sipariş vereyim mi?"

"Eğer istersen ve Albay, altınızda bazı memurlar olabilir.
Promosyonu hak ediyor.  Bana isimlerini gönder ve görülecek, çünkü
Hiç şüphe yok ki, gardiyanlarımda çok daha önce boş pozisyonlar olacak. "

"Yapılacak, Majesteleri."




                              *Bölüm IX*


Önümüzdeki birkaç hafta benim için korkunçtu; Anksiyete dolu günler, zor
iş ve tören. Bir kralın gücüne ihtiyacı olduğunu keşfettim
Saltanatının ilk birkaç haftasında fiziksel ve zihinsel olarak iki adam.

Selefim tarafından atanan çok sayıda yetkiliyi reddetmiştim,
çünkü onlar yetersiz erkeklerdi, sıralama pozisyonları nedeniyle
kayırmacılık; Ve bir süredir Rudarlia bir geçici tarafından yönetildi
Kabine, devletin büyük adamlarından oluşuyor.

Ivan'ın mali durumunu daldırdığı umutsuz karışıklık
Ülke korkunçtu.

Birçok değerli servet varlığının tamamen yok olmuştu,
ama esas olarak yaramazlık, üzerine bir
Nüfusun büyük bir kısmı bağlıydı.  Vergiler üzerine yığılmıştı
insanlar; Birincisi, bir arazi vergisi şeklinde,
saçma boyut; İkincisi, tuhaf bir kötü adam, piyasa vergisi,
Hem alıcıyı hem de satıcıyı yerine getirdiğinden beri. Ivan, açıkça yapabilirdi
sadece, adaletsizliğinde bile, fakir adam için, belki bir
satılık keçi, büyük çiftçiye bütün satan kadar ödemek zorunda kaldı
sığır sürüleri.

İlk eylemlerimden biri bu dengesiz dayatmayı ortadan kaldırmaktı
tamamen; ve piyasa aidatları için çok küçük bir yıllık ödeme
yerine.

Bu şekilde toplanan para yerel olarak kullanıldı, böylece ödeyenler
Yerelliklerinin iyileştirilmesinde geri aldı.

Bu vergiyi sadece Ivan'ın finansal yöntemlerinin bir örneği olarak belirtiyorum.
tarımla uğraşmak.

Rudarlia için muazzam miktarlar yetiştirildi, bunlardan yoktu
harcamalarıyla ilgili kayıt.  Muhtemelen, bu nedenle,
Ivan'ın avaracı maw'ına kayboldu.

Hesaplarımızın borç tarafını incelediğimizde neredeyse daha fazlaydı
korkunç.

Ordu düzenli olarak değil, dribbletlerde ödenmişti.  Gelince
Giyim, mühimmat vb. Mağazalar tükenmişti ve hiçbir şey
değiştirilmişti.  Diğer hizmetler aynı şekilde yürütülmüştü,
yöntem veya denetim olmadan.  Birçok kişi tarafından uygulanan sahtekarlık ve hırsızlık
yetkililerin müthiş olması gerekir.

Niyetim bu tür konuların uzun ve ayrıntılı bir şekilde açıklanması değil,
Aklımda etkilenmiş olmalarına rağmen.

                     * * * * * *

Popüler coşku ilk patlamasından sonra tekrarlayan
Neşeli kutlama patlamaları ve aileme bağlılık.

Belki de doğal olduğu gibi, doğrudan çizginin restorasyonu
Stephanovitch hanedanı Avrupa genelinde önemli bir heyecan yarattı; Ve
Olağan diplomatik yazışmalar gerçekleşti.

Sir George Curtiss ve Monsieur Delacroit'te İngiliz ve Fransızca
Bakanlar, arkadaşlar buldum. Bu iki adam olmaya hazırdı
Bana kişisel olarak ve ayrıca Rudarlia'ya hizmet.  Anladıkları için hoşuma gidiyor
Duygularımın çok güçlü bir şekilde üçlü entente lehine olduğunu; Ve
Büyük olasılıkla aynı duygularımdı, bu da bana neden oldu
Orta Avrupa güçleriyle biraz daha az dost veya daha doğrusu
Bakanlar.

O zaman-ve şimdiye kadar görüşlerimi değiştirmek için hiçbir nedenim yoktu-çok
Almanya'nın dünyanın büyük bir tehlikesi olduğuna dair güçlü bir inanç
barış.

Hepsi Merlin'in oğlunun Rudlarlian'a sahip olmasından zevk aldığını ifade etti
taht.  Bornian bakanı bile çok memnun olduğunu iddia etti ve
Kendini güzel, çiçekli dilde bu etkiye ifade etti;
Smilingly kabul ettiğim ve değerinin kendi fikrimle.

Bana göre Bornia bizim en büyük tehdidimizdi, bunu her zaman hayal etmiştim; Ve
Şimdi, Alexis ile yaptığım konuşmamdan beri bundan oldukça emindim.  Yani ben
Ev işlerine basmaktan planlamaya kadar her zaman verdim
Çatışmada komşumuzdan nasıl daha iyisini elde edeceğim
öngörülen.

Bununla birlikte, bir tür sipariş olana kadar hiçbir şey yapılamazdı
Krallık içinde kurulmuş, kaotik durumu
Hükümetin tam olarak gerekli olması. Şimdiye kadar Rudarlia mutlak bir monarşi, kralın gücü
otokratik olmak; Ortaçağ günlerinin meraklı bir hayatta kalması ve
Yüzyıllar Rudarlianları tatmin etmişti; Ama şimdi daha modern bir ruh vardı
iş ve temsili bir formun
Hükümet arzu edildi.  Ama ne tür bir anayasa en uygun
ülke?  Soru buydu ve ben de çok şey verdim
Düşünen, bazı önde gelen adamlardan bana fikirlerini vermelerini istemeden önce
yazma.  Bunlar, onları aldığımda, oldukça hayal kırıklığı yarattı, çünkü
Hepsi aynı hatadan muzdaripti:
Bütün, bir bütün olarak.

Bay Smith'e bana fikrini vermesi gerektiğini önermiştim, ama o
şimdiki zaman için bir kenara bırakmasına izin vermemi istedi.  Bana söyledi
Kralının ne düşündüğünü bilmek istediğini.  O öyleydi
Merlin'in oğlunun ne yapacağını görmek isteyin.

İtiraf etsem de, büyük bir şekilde çalışmaya başladım
dehşet.  Mutlak bir monarşiyi bir
anayasal olan, çeşitli sınıflarda yaralanmadan ve
Ulusal moralin üzülmesi, herkesin küçülebileceği bir moraldi.

Ayrıntıları çözmeyi teklif etmedim-bu çok fazla şey alacaktı
zaman, daha iyi yapılabilecek bir şey olmanın yanı sıra
diğerleri-ama ana yapıyı düşünmek istedim.  Bu yüzden
uygarlar tarafından bilinen farklı yasama organları sistemlerini karşılaştırır
dünya.  Tüm kaynaklardan bilgi topladım,
Tüm sınıflardan erkeklerle konuşmalar ve ben de derinlemesine düşündüm
Rudarlian halkının doğası.  Bu en zor kısmıydı
bütün sorun; Çünkü her şeyden, ulusal karakter en çok
karmaşık. Bir yol boyunca, bir ulus bir sürü kadar kolay yönlendirilebilir
koyun; Bir diğeri boyunca, ilk birkaç metre onu yüze ayıracak
çelişkili unsurlar.

Rudarlia esas olarak tarımsal bir ülkeydi ve her zaman
Ben böyle en iyi ataerkil gibi bir sistem tarafından yönetiliyor; henüz,
Bir Avrupa ülkesi olarak böyle bir sistem imkansızdı. Bu yüzden yapmalıydım
Ataerkil olmasa da, bir unsurunun
Orada, daha güncel formlarla birlikte.

Aklımda bu olasılık olduğunu düşündüm
belediye hükümetini parlamento ile birleştirmek ve
End Belediye Başkanlarını Parlamento'daki en düşük sınıf olarak tanıttı
piramit.

Belediye Başkanlarının Seçiminde, her erkek, zihinsel eksikliği engelleyen,
ve alışılmış suçlu, oy kullandı.

Ancak belediye başkanları parlamentoda oturmadı, görevleri
Yaşam koşullarıyla ilgili gerçeklerin toplanması
ilçelerindeki işler ve bunların sınıfa gönderilmesi
Onların üstünde, şerifler.

Yıllık kiralanan bir evi veya araziye sahip olan her insan
Beş kilo, bir şerif için oy kullanma hakkına sahipti.  Bir adam sahipse
birden fazla ev veya arazi parçası, ekstra bir
Bu hüküm ile her ev için oy verin: Hiç kimse daha fazlasını kullanmamalı
herhangi bir ilçede bir oy daha.

Her dört bin oy için bir şerif olmalı; Ama içinde
Dört binden fazla seçmeni olan bir ilçe vakası, garip oylar
bir şerif için hala atılmalıdır.
Seçmenler, başka bir şerif için oy verilmesi gerektiğinde altı bini aştı.
Ek olarak.

Bu şeriflere, gerçek üyeleri seçme gücü ayrıldı.
Parlamento, Senatörler, bir senatörün üçüne göre
Şerifler.

İkincisine, belediye başkanlarının raporlarını yoğunlaştırmakla yükümlü,
ve onları Senato'ya iletmek; Bu raporlar üzerine bir komite
Senatörler faturaları çerçeveleyecekti, bu da bakana gönderilecek
Kimin departmanı. Bu bakanlardan adalet,
İçişleri, tarım, eğitim, kamu işleri ve sanatlar,
Senato, Kral Savaş Bakanlarını Finans, atar,
ve dış ilişkiler; Ayrıca başbakan, şansölye olacak ve
Konsey Başkanı.

Senatörler tarafından çerçevelenen faturalar usulüne uygun olarak tartışılacak ve sonra gönderilecek
farklı bölümlerin bakanlarına; Ve onların göreviydi
onları tartışacak, değiştirecek ve son olarak kabine tanıtın
Kraliyet onayı için krala teslim.

Belirli taşınmaz mülkiyete sahip olmayı temeli yaptım
oy hakkı; çünkü bence, oy kullanma gücüne değer veren adamlar
arazi satın almak veya kiralamak için tutumlu ve çalışkan olun veya
yeterli değer evi.

Yine, mülke sahip erkekler gevşek olmaya eğilimli değil
Wastrels ve Thriftless olarak mevzuat; Bu nedenle teşvik eder
Tüm ulusal refahın temeli olan bu nitelikler. .
Bir oy kullanması bir adama kendine saygı ve haysiyet vermelidir; .
oy vermek, ciddi bir düşünce meselesi olmalı,
Şüphesiz değeri şerif olarak seçilebilir.

Belediye Başkanlarının Seçimi ile ilgili olarak, tüm erkekler, ikisi ile
Adlandırdığım istisnalar, oy kullanma hakkına sahip olmalı, gerekliydi
Hükümetin piramidik biçimi için; çünkü olmayanlar arasında
Yeterli mülk nitelikleri, şüphesiz, birçoğu vardı,
açık nedenleriyle, sağlam yargılar ve vatanseverlik,
Belediye Başkanları aracılığıyla devlete hizmet.

Şerif ve belediye başkanlarına hükümet yetkililerine ödenecek; Senatörler ve
Bakanlar,
Devlet Servisi.

En sağlam yasaların hizmetlerini veren erkekler tarafından yapıldığına inanıyorum
devlete.

Bana her zaman en iyi, savaş portföyleri ve yabancı gibi görünüyordu
İşler, vatanseverlikleri için seçilen soyluların elinde olmalı
ve olasılık.  Finans da kurcalanması gereken bir soru olmamalı
alt sınıf erkekler tarafından, en iyi anlayışın bir akıl için,
Yüksek ideallere yönelik sadakat ve insan hakkında tam bir bilgi
doğa, mali değere değer bir şekilde yürütecek bir kişi için gereklidir,
kuşkusuz kalbin bir ulusun kanıdır.  Ancak harika bir
İnsan alt sınıftan yükselen kim olabilir, genellikle
takdire şayan olsa da,
hassas hassasiyet, incelik ve cilalı düşünceye yol açar
gerekli.

Yine, her erkek meclisinde, her zaman muhalefette olanlar vardır;
Belki de en iyi mevzuatı elde etmek gerekir.  Bu öyle,
Seçmenlere bu şeyleri vaat etmek sadece insan doğasıydı.
masraftan bağımsız olarak seçimlerini iletebilir ve bir kez finans
Parti sorusu haline gelir, akılsız mevzuat devlete itilir,
Vergilendirmede muazzam bir artış eşliğinde. Şahsen, yapardım
Her şeyde yavaş ve istikrarlı bir gelişmeyi, her zaman rezerve etmek,
Bununla birlikte, önemli bir süre için yüksek enerji, yüksek
basınç ve hızlı hareket.  Bu nedenle, bir hükümet görürdüm
bir lider daha ayık fikirli, düz başlı erkeklerden ve daha fazlası tarafından yönetilen
Parlak ve düzensiz beyinler, hiçbir şey olmam, aklıma göre,
Bir izleyiciyi sallama gücüne sahip zeki, akla yatkın adam
kelimeler; çünkü genel olarak, konuşmaları sadece bir verbiage, gizlemek için kullanılan
gerçek düşünceleri ve dinleyicilerinin zihinlerini karıştırır.

Ülkenin finansmanı tarafından kontrol edilmemesi için
Bir adam, tüm kabine tarafından önerilen her vergiyi tartışmalıdır.
Bakan; Ve daha fazla çağırmak kralın ayrıcalığı olmalı
onlarla tartışmak için beş senatör.

Ordu ve Donanma, aynı şekilde uzmanların elinde olmalı
Finans ile ilgili hükümler. Dışişleri kral ve bakanın elinde olmalıdır; sadece
bir ültimatom gönderilmesi veya harika bir ithalat vakası
Dış politika değişikliğine, kabinede tam tartışmaya izin verilmelidir.

Bay Smith'e göstermek için çizdiğim kaba taslak buydu.  Tavsiye ettim
mevcut yasaların kademeli olarak değiştirilmesi; Ancak asla daha iyi olana kadar
yerini almaya hazırdı.

Programımda, seçimler her beş yılda bir gerçekleşmelidir.  .
Ancak Kral, kendi başına atanan bakanları tutabilir
Zinde düşündüğü sürece.

Öyle oldu ki, fikirlerim Bay Smith ile bir kerede iyilik buldu ve
taslağı gösterdiğim diğer soylular; Ve onların
Rudarlia'da birkaç yıldır var ve bence tanışıyorum
genel onay ile.

Doğal olarak, burada ve orada değiştirildiler; Ama asıl fikir
İlk kaba taslağımda somutlaşmış olanla aynı.

Önde gelenlerin bazılarının bir dükkânının olduğu günü asla unutmayacağım
Bütün illerden erkekler ellerime teslim etmek için beni bekledi
Dilekçe, en alçak ve en sadık terimlerle uyumlu, bana yalvarıyor
Rudarlia'ya son derece sınırlı bir anayasa.

Biz, bu Bay Smith ve diğer soylular,
Yaptığımız planlar, bu yüzden dilekçeleri onlar tarafından bir
Önerilecek en cesur yenilik.

"Aslında!" dedim ki, gazeteye baktım. "Bunu memnun etmiyor musun
Sizi iyi yönetmeliyim ve geçmiş geleneklere uygun mu? "

"Bu senin kuralın değil, ihtişamın, korkuyoruz, daha ziyade
Senden sonra gelebilir.  Kutsal baban bizi iyi yönetti ve yine de Ivan geldi.
Olduğu gibi, biz, alçakgönüllü hizmetçileriniz,
Babanızın tahtının halefi,
Nezaket, bu büyük nimet sormak, olası hastalıklara karşı sağlamak için
gelecek. "

"O zaman, 'güneş parlarken' saman yapmanın akıllıca olduğuna inanıyorsunuz.
Ama söyle bana, dikkate alındığımız için planladığınız planlar var mı?
Önerilen Anayasa mı? "

"Hayır, Majesteleri, bu gitmeye cesaret ettiğimizden daha fazla."

Bahsettiğim taslaktan yapılmış kopyalarımız vardı ve Bay
Smith şu anda bana bir tane verdi.  Bunu bir işaret olarak aldım
Sırrımızı şimdi ifşa etmenin akıllıca olduğunu düşünecekti; Bu yüzden taslağı verdim
Dealing'in liderine ve şunları söyledi:

"Beyler, saltanatım yeni başlamış olmasına rağmen,
Bu dilekçeyle ben. Bu makaleyi geri çekip okuyacaksanız,
Bu konuda fikrinizi duymaktan memnuniyet duyun.  Onu düşündüğünüzde
Bana buraya dön. "

Onlar geri çekildiler ve ben Bay Smith ile yaptım.

Bir saatten az bir sürede, tekrar geri döndüler, bu tür ifadelerle
Yüzlerinden memnunum, sahip olduğum herhangi bir sorun için iyi telafi edildim
alınmış.  Onlara şimdiye kadar hayal ettiklerinden çok daha fazlasını vermiştim,
Benden önce şaşkın ve kekeliyorlardı.

"Şey, beyler, görüyorsunuz, dilekçenizle olduğu kadar hızlı, biz
cevabımızı hazırlamakta hala daha hızlı. "

"Tanrı Majesteleri Korusun. Umudumdan çok daha fazlası,
bizi cömertliğinizle şaşkına çevirmiş buldun. "

"O zaman memnun musun?"

"Memnun! Memnun olmaktan daha fazlası ve sonsuza dek minnettarım
Majesty.  Ah! Bu bilindiğinde tüm Rudarlianlar sevinecek ve
Her erkek ve kadın sadıklarına daha sıkı bağlanacak
size sadakat. "

"Tanrı bunu ver; ama fark etmelisiniz ve başkalarının anlamasını sağlamalısınız,
Böyle bir değişikliğin gerçekleştirilmesi zaman alır.  Bu nedenle sabırsızlığı engellemeye çalışın,
En iyi çabalarımızın her zaman Rudarlia için olacağına inanmak. "

Detayları çözmek, yetenekli erkekler tarafından aylarca süren sıkı çalışma aldı
Planımızın ve makineleri mükemmelleştirmek için daha fazlası.

Bu arada, ordu ve diğer konularda çalışmaya başladım
büyük önem taşıyordu.

Meseleleri hızlandırmak için hemen o bakanları atadım
Yeni Anayasa kapsamında atama gücüne sahip olmalıyım.

Bay Smith veya Prens Zeula, şimdi onu arayacağım gibi Şansölye ve
Konsey Başkanı.

Çağın itirazında General von Vorkovitch,
Savaş Bakanlığı.  Ancak gerektiğinde hizmetlerine gönüllü oldu
kararlı olduğum tüm gücün yeniden düzenlenmesine yardım
üstlenmek için.  Sahip olan gevşeklik nedeniyle gerekliydi
Ivan'ın kuralına girdi.

Kont Belen'i ofise atadım.  O, orduda olmasa da,
Büyüklerin askeri hizmetleriyle derin bir tanıdık
Milletler. Denizcimizin en büyük asil olan Prens Kleber
Eyalet, Donanmaya organize edilmesi için verildi.

Kont Von Maark'ta kurnaz, yetenekli ve tamamlayıcı bir finansör buldum,
en şerefli bir adam.

Prens von Venoff ilk Dışişleri Bakanımızdı.  O bir
Dikişli ve cilalı adam, yabancı ulusları büyük anlayışla,
ve farklı özellikleri.  Kapsamlı seyahat etmişti ve
çoğunun diplomatik bedenleri arasında birçok önemli arkadaş oldu
Avrupa ülkeleri.

Ayrıca Zeula tarafından önerilen erkekleri de atadım.
Seçimde Senatoral Olun: İç Mekan'a Baron Von Casile
Storfar ve Baron von Klintor adalet portföylerini ve
Sırasıyla tarım.

Hepsi, heves ve gayretle dolu son derece yetenekli erkeklerdi
kamu hizmeti.

Zeula'ya bahsettiğim plan, sahip olan çiftçilerle ilgili olarak
Adaletsizlik nedeniyle acı çekti, başarıyla gerçekleştirildi.

Bir emir verdim, almış olanlara ücretsiz af verdim
Aynı nedenden ötürü tugansa.

Ülke aracılığıyla küçük kara bankaları kurduk; çok önemli
Hareket, neredeyse bir zorunluluk, bu yüzden kuru Ivan onu boşaltmıştı.  Geliştim
para ve bunu yapma gücü için Tanrı ve üvey babama teşekkür etti.
Gerçekten de, büyük servetim olmadan, nasıl sahip olmamız gerektiğini bilmiyorum
Sakat kredisi dışında yönetilir.

Çiftçileri teşvik etmek için çeşitli üzerine küçük bir ödül yerleştirildi
gıda hileleri; ithal edilen yabancı mısır miktarı için
Herhangi bir karla büyümeleri imkansız.

Tüm bu ithal edilen yiyecekler üzerine alışmak için küçük bir görev koyduk
Bu fikre insanlar, çünkü bu bir zamanlar tarım
Rudarlia'nın ihtiyaçları ile orantılı herhangi bir şekilde bir temelde
ithal edilen bu gıda maddeleri üzerindeki görevi artırmak, en başta uğruna
hasılat.

Ayrıca üreme atlarını ve sığırları teşvik ettim, örneği ayarladım.
Kendi topraklarımda saplama çiftliklerine başlamak.

Her gün bakanlar bana gelirdi ve uzun saatler geçirirdik
Yolları ve araçları tartışırken.

Vergilendirme ile ilgili olarak, Kont von Maark ve kabine yerleşti.
gerekli değişiklikler; Gelir olmaya müdahale ettiğim tek vergi
vergi ve ısrar ettim, sadece her birine alınmalı, sadece
Pound'daki bir kuruş kadar.

Ordunun çıkarları için yapılacak çok şey vardı, ilk başta
Saçma oldum; Ancak, oturmak ve ağlamak boşuna olduğu için, çok yakında
ilerleme kaydetmeye başladı.

Selefim için bir şey söyleyeceğim, orduyu sürdürmüştü
Babam tarafından kurulan kolej ve memurlar iyi eğitildi; Ancak
Silahlar ve mağazalar, ne yazık ki, kötülükleri veya onların
yokluk.

Birlikleri yeniden düzenledik; ve azar azar
mühimmat.  Erkekleri yeniden örttük, kışla inşa ettik, kurduk
Orduyu ve küçük donanmamızı tedarik etmek için hükümet fabrikaları
ihtiyaçlar.

Görünüşe göre ihmal edilen tek şube topçudu, ama
Bu bir nesneydi. Orada, sadece dört pil gösterdik
Guns, ikisi tarla ve iki at topçu.  Gerçekte vardı
on beş at ve yirmi tarla topçu; tutuldular
gizlice.

Bahsedilen dört pil uygulama için kullanıldı, ancak eskisini tuttuk
silahlar da. Israr ettiğimde Kont Byan'ın büyük bir şaşkınlığa neden olduğunu hatırlıyorum
Bu kadar muhteşem olmasına rağmen, güncel olmayan topçuların tutulması üzerine
Bizim emrimizde modern silahlar.

"Sayım," dedim, "biliyorsun, düşmanımızın Bornia,
öyle değil mi? "

"Korkarım o."

"Şahsen, çok geçmeden zorlanacağımıza ikna oldum
kavga."

"Öyle, Majesteler."

"Hiçbir şeyin onu durdurmaya teşvik edeceğine inanmıyorum
hazırlıklar, gizlice yürütülen hazırlıklar. "

"Korkarım ki son derece olası değil."

"Çok iyi, Rudarlia'nın muzaffer olacağına kararlıyım ve ben
Kuvvetlerimizi küçümsemelerinin önemli olduğunu düşünün. "

"Ama neden eski silahları koruyorsun, Majesteleri?"

"Adamlar onlarla ateş edebilir mi?"

"Evet, de düşünerek."

"İyi silahlarla daha iyi ateş edecekler;
Neden, neden, bir gün Bornia'ya bir hediye yapmak niyetindeyim. "

"Bir hediye?"

"Kesinlikle ve öyle bir şekilde armağantan korkmayacaklar."

Biraz durakladı ve dedi ki:

"Majestelerinin zevkini beklemeliyim; anlamıyorum. Ama yapabilir miyim
Karena, soctia ve diğer yerleri güçlendirip güçlendirmeyi düşünüyor musunuz? "

"Niyetim bu."

"Ama ihtişamınız belki de ağır topların büyüklüğünü unutuyor;
Bu tür parçalar tespit edilmeden ülkeye giriyor mu? "

"Prens Alexis bana yol sağladı; daha önce iradem vardı. Sen
Hiç şüphesiz Karena çevresinde bulunacak mineraller olduğunu duyun,
ve benzeri önem taşıyan diğer yerler. "

"Onları duydum."

"Güzel! Şimdi onları arayan sörveyörlerim var. Onları bulduklarında
Askeri noktadan çok önem taşıyan yerlerde olacak
görüş."

"Aha!"

"Anlamaya başladın mı? Peki, bu sörveyörler-ve
Şüphesiz aralarında arkadaşlar bulun-bunları çok mantıklı bir şekilde keşfedin
Mineraller, madencilik ve diğer çalışmalara başlayacak; Tabii ki yapacaklar
Meraklı yabancılara izin vermiyor, ancak muazzam parçaları kabul edecekler
makine.  Yine, aldatmak için, bazılarının bir gösterisi yapacağız
Muhteşem silahlar, sanırım Karena'daki güney kaleleri. "

"Ve Majestelerin Madenleri Kuzey ve Batı'da olacak, belki de
Bazıları Poiska ve Orvlov yakınlarında. "

"Kesinlikle, say!"

"Tanrı Majesteleri Korusun" dedi.
büyük içerikte kendine.

Madenlerin Apropos'u, halktan en kısa sürede Alexis'ten bir mektup aldım
onları biliyordu.  Şöyle bir şey koştu:


KUZENİM,

Bizimden yararlandığınız mükemmel otoriteyi duyuyorum
Rudarlia'nın mineral zenginliği ile ilgili az konuşma.  Ben
Kendin kadar erdemli bir kişi benim
Zavallı beyinler.  Dua et, temettüler ödendiğinde beni hatırla.

Alexis Rex.


Bu kararsızlığı cevaplamakta zorlanmadım.
ki bu şaşırmadım; daha ziyade, ben memnun oldum
Alexis'in tahmini çok doğruydu.  Ben de o daha fazla mektup biliyordum
parası harcanır harcanmaz ondan gelirdi.  Bunu umdum
O zaman Rudarlia, vermemi sağlayacak bir durumda olurdu
şantajına olumsuz cevap; Değilse, birkaçını karşılayabilirim
Gerekirse binlerce daha.

O kadar kararlı ki, dövüş gücümüzü mükemmelleştireceğim ki,
Emekli İngiliz Ordusu Cerrahı Denetlemek ve uygun bir
Temel, Ordu Tıp Kolordu.  Bu bir şubeydi
Tamamen ihmal edildi, ama şimdi İngiliz çizgileri üzerinde koştu,
Kesinlikle muhteşem ve doktorlarımız muhteşem.

Çok miktarda tıbbi mağazaya koydum.

Ulaşım ve Komiserlik Departmanlarına büyük önem verildi;
Ama sessizce, dikkat çekmemek için.

Yavaş yavaş ordumuz mükemmellik yolunda yaklaşıyordu.
Birliklerin kendileri her zaman iyi olmuştu, bu yüzden muhteşemdi
üzerinde çalışmak için malzeme.  Birçok kartuş kullandılar ve çekimleri
Disiplinleri gibi muazzam bir şekilde gelişti. Bir erkeğe sadık kaldılar
Bu Rudarlian birlikleri, her zaman ülkelerine ve yavaş yavaş bana.  BEN
İyi arkadaşların beni sevmeyi öğrendiklerinde hiçbir şeyin olmadığını gördüklerini düşünüyorum
onları daha rahat hale getirmek için bağışta bulundum ve kişisel olarak
Onlara yardım etmek için her zaman hazır ve endişeli.

Öğle yemeğinden sonra her hafta bir alayı incelemek için bir noktaya değindim.
memurlar; Tabii ki, daha acil işler gözaltına alınmadıkça
Ben. Ancak, memurlarla ne zaman yemek alırsam,
Ekstra masrafa tabi tutulmalıdır.

Mümkün olduğunca küçük ölçekte manevralarımız vardı, şimdi
İl, şimdi bir başkasında.  Bir keresinde, test etmek isteyen
comms.
memurlar olmadan.  Karışıklık o kadar büyüktü ki karar verildi
Gelecek, bunu her zaman tüm alaylarda denemek için.  Bu bir emirdi
Birlikler çok nazikçe aldı; Ona baktılar
şaka.  Ancak bireysellikte büyük adımlar attılar.

Onlara asla bakmadığım için makineli tüfeklerden bahsettim
topçu, ancak tüfek ateşine ek olarak ve pom-poms durumunda,
Süvari desteklediği gibi.

Bu silahların tedariki bizim ihtiyaçlarımızla orantıydı.

Havacılık eğitimi için on seçilen memur Fransa'ya gönderildi.




                              *Bölüm X*


Gerçekten Rudarlia'da yoğun bir zamandı.  Ivan'ın ölümü var gibiydi
onu uyandırdı.  Melanov'dan Soctia'ya, Ruln'den en uzak Batı'ya
Krallığın noktası, hareketli bir faaliyet vardı.  Ne yapmalı,
ve iyice yapıldı.  Tüm sınıflar birbirleriyle yarışıyor gibiydi
Kaos'tan düzen çıkarmak için yaptıkları çabalar.  Her yerde olabilir
Yaşama ve iyi yaşama arzusunu canlandırmanın işaretlerini gördüm.  Artık
Düzinelerce çiftlik boş muydu; Bunun yerine,
iş sesleri, çocukların sesleri, erkeklerin ve kadınların
Neşeli yüzler günlük zahmetlerine gitti, yükün sahip olduğu için minnettarım
hayatlarından kaldırıldı.

Ve kasabalarda aynı hikayeydi.

Şimdi, bir anayasa vermenin devasa görevlerinin yanı sıra ve
Orduyu yeniden düzenlemek, diğer kamu hizmetlerinin elden geçirilmesi gerekiyordu,
özellikle demiryolları ve yollar.  Para yardımıyla çok şey yapıldı
Her ikisini de geliştirmek ve aynı zamanda genişletmek için.  Sihirle sanki yollar yapıldı
Köyü köye ve köye bağlamak şehre.

Savaş Bakanı Demiryolları hakkında söyleyecek bir sözü vardı; Ve daha fazlası
Bir askeri konsey,
bunu ya da o çizgi parçasını döşemek.

Rudarlia'daki demiryolları devlete aitti.  Ben tamamen içinde değilim
Bunun lehine, ancak bizim durumumuzda, tüm çalışanların varlığının
ülkelerine askeri kapasitede hizmet eden erkekler ve
Demiryollar, alışkın olan erkeklerin elinde olacak
Askeri hareketlerin operasyonları.

Devlet sahipliğine uymak için sahip olduğum bir başka neden,
Rudarlia gibi bir ülke, tarımcılara bağlı olarak,
Büyük ölçüde, yük taşıma oranı
devlet tarafından kontrol edilir; Aklımda bu oranlar düşük tutulmalı,
Ve eğer bunun tarafından bir kayıp meydana gelirse, devletin taşıması daha iyidir.
Çiftçiler olarak üreticilerin engelli olması gereken yük
Zaten çoğu iklimde doğaya karşı savaşmak için.

Güzel bir anayasaya sahip olduğum için şanslıydı ve
Fiziksel olarak güçlüydü, çünkü zorlama harikaydı.  Ben çalışıyordum
Gece geç saatlere kadar.

Bakanlarım, yıllarca benden daha yaşlı adamlar, açıkçası bunu itiraf etti
Bana ayak uyduramadılar.  Şahsen, sahip olmalıyım
Biraz kızgındı, o kadar yendi, gelişme arzusuyla
Rudarlia ve sonra hala gelişti.  Başarısında müthiş oldum
çabalarla karşılaştı.

Annemi Karena'ya geri getiren Bay Neville bana zaman uyardı
Ve yine aşırıya kaçmamak için, ama tüm iyi tavsiyelerine rağmen ben
ısrar etti ve neyse ki parçalanmadı. Eski öğretmenim benim için en büyük hizmetteydi.  Ona bir süit vermiştim
saraydaki odalardan ve onu istediğimde yanımda kaldı,
oldukça sıktı, korkarım.

Carruthers, tahta yükseldikten hemen sonra İngiltere'ye dönmüştü,
Ama düşmanlıklarla başlamadan önce ona kelime göndermeye söz vermiştim
Bornia, böylece ayrılabilir ve bize katılabilir.  Yapacağını biliyordum
Yetkilileri bir şekilde evde atlatmak zorunda; Ama ona verdim
Savaşın olduğundan emin olduğumda "şimdi" tek kelimesini kablolamaya söz ver
kaçınılmaz.

Kral olduğumdan bu yana yaklaşık iki yıl geçti ve şimdiye kadar vardı
komşumuzla ciddi bir kopuştan kaçınmayı başardı; Ama öyleydi
Yakınında ikna oldum.  Her mağazamıza sürekli olarak eklemiştik
tür.  Büyük bir mühimmat, küçük silahlar ve tıbbi rezervimiz vardı
Mağazaların yanı sıra müstahkem kasabalarda çok miktarda yiyecek.

Bence iyi bir gururla,
Rudarlia ne olursa olsun hazırdı; yani bir ulus kadar
hazırlanabilir. Willed olana çok bağlı-Destiny veya
Tanrı'nın iradesi, eğer size daha iyi uyuyorsa.  Belki de terimler eş anlamlıdır;
Onlar benim içindiler.  Ama bir ulus devrilmeye mahkum olsa bile ve
Ulusal yaşam bitmesi gerekse bile, bireysel unsur süpürüldü
kalır, böylece her erkek, o kral ya da köylü olsun,
Milleti için her enerji parçacığını zorlamak ve bunu yaparken
Yaptığı fedakarlık kendini güçlendirecektir.

Tehdit edici bir mektup olan Prens Alexis'ten tekrar duymuştum,
kurnaz kötülük ve şantaj.  Ona birkaç bin gönderdim, çünkü değildim
Onu reddetmeye oldukça hazır.

Bundan sonra bir hafta geçirdim-bir hafta.  Belki de değildi
Herkese hitap etmek için tür, ama bana göre bu ihtiyaç duyulan bir değişiklikti
Statecraft rutini.  Bay Neville ile yürümeye gittim.  Yapayım
Günde yirmi mil ortalama olduğumuzu düşünüyorum.

Köylüler, çiftçiler ve kasabalardaki işçiler arasında yürüdük.
Her yerde memnuniyet bulduğumuz ve bazen duyduğum için kızardım
Kafamın üzerine övgüler.  Genellikle bir çift için alındık
Turda İngilizler.  İlk ziyaretimizde olduğu gibi her biriyle konuştuk.
Rudarlia. Bir gün Melanov'u iki nesneyle ziyaret ettik: Albay görmek için
Von Quarovitch ve Piotr haberlerini duyun.  Birincisinin yapacağını biliyordum
Beni Kralı için tanıyın, çünkü benim resimlerimi görmüş ve duymuş olmalı
Beni Kral Olarak Bağlamak için Yeter Şüphesiz
En azını söylemek için eksantrik düşündüm.

Askerin varışımı bilmesini istemediğim için, Bay'a sordum
Neville onu ziyaretime hazırlamak için, böylece onu yalnız görebiliyordum.  BEN
Ona iki ya da üç dakika verdi ve içeri girdi.

Geldiğim haberi açıkça büyük bir sürpriz olarak gelmişti, çünkü
girdiğimde hala Bay Neville'e bakıyordu.  O fırladı
Ayakları bir saniye içinde ve selamladı.  Acımasız eski yüzünün seğirdiğini gördüm.

"Tekrar geldim, Albay, söz verdiğim gibi," dedim ve benim
el.

Duygusu o kadar harikaydı ki bir iki an için geri döndüm; için
Duygusunu kısıtlamaya çalışan güçlü bir adamın görüşü korkunç
şey.

Aramızda uygun bir tören olduğunu düşünmüyorum; Aslında,
İkinci düşünceler, eminim yoktu.  İki gibiydik
Kral ve konudan daha arkadaşlar.  Olaylar üzerindeki zevkleri aşırdı; Ve
Ona bir sır olarak, belirli planların, belirli tahkimatların söylediğinde,
Gerçekten sevinçle delirdiğini düşündüm.  O bir yemin etti
Trooper, sonra bir kurşunun lütfu ile özür diledi ve tekrar yemin etti.

Savaş düşüncelerine neşeyle güldü-inanıyorum ki dövüşün
ona şarap-ve bana para harcamasının küçük açıklamaları verdi
Onunla gitmiştim.  Onlara söz verdiğim kaderle tanıştılar.

Onunla iki saat kaldık. Handa, Piotr'ın haberlerini duyduk,
Onu bizim bildirim ile tanıştırmış yağlı ev sahibi.  Öyle görünüyordu
Çiftliğine geri döndü, iyi gidiyordu. Yani şimdiki zaman için ayrıldık
O, rahatsız edilmemiş; Ama kırık madalyonun yarısını korudum
bana vermişti ve vaatlerini unutmamıştı.

O tatilin ilk altı gününü çok keyif aldım; Ama üzerinde
Yedinci, sadece daha sonra zevk aldığım bir şey oldu.

Melanov'dan, tasarladığımız yerden Amplketch'e doğru yürüdük
Karena'ya dön.  Kasabaya girmedik ama geceye katlandık
Bir handa eteklerde, çok saygın bir yer, bir
Ana yoldan biraz uzakta.

Kendi bahçesinden hiç hareket etmeyen bir adama benzeyen ev sahibi,
Bize odalarımız ve yemek salonu gösterdi.  Yanında bir masa aldık
Bir pencerenin yakınında bir köşede.

Diğer diners gözlemlemedim; ama daha sonra hatırladı
Onlardan hemen odadan ayrıldık ve ben onun
Akşam yemeği yenildi.  Onun hakkında daha fazla düşünmedim.  Ancak o
Neredeyse unuttuğum bir şeyi hatırladı.

Bay Neville ve ben yataklarımızı aradıktan sonra çok uzun sürmedi, çünkü biz
ikisi de yorgundu.

                     * * * * * *

Uyanışımı tarif edemezsem affedilmeliyim ama aklım
Düşüncelerimi hatırlamayı reddediyor.  Ancak biliyorum ki,
Kafa tüketerek, içinde farklı bir odadaydım
Uyumaya gitmiştim ve ellerimin ve ayaklarımın bağlı olduğu.

Odada ışık vardı ve biraz zaman sonra başımı çevirdim
ona doğru.  Bir adam bir masaya yazmakla meşguldü.  Işık ona düştü
Yüz, ve daha önce gördüğüm yerde kendimi bulmaya başladım.
İngiltere'de miydi?  Hayır, oraya yerleştiremedim.  İçinde
Fransa?-İtalya?-Rusya?  Hayır. Düşündüm ve endişelendim, sonra bir flaş gibi
Bana geldi: Baron von Goltz!  Aklım net görünüyordu, anladım
benim konumumun tatsızlığı.  Halatın kollarıma kesildiğini hissettim
Kendimi özgür patlatmaya çalıştım.  Yaptığım biraz gürültü,
İnsanın dikkati, çünkü başını kaldırdı ve bana baktı.

"Ah! Uyanık, anlıyorum."

Sonra, cevap vermediğim için, sahip olduğu mektubu dikkatlice lekeledi.
yazılı ve bir zarfın içine kapatmak cebine yerleştirildi.  O
sandalyesinden yükseldi, kendini salladı ve yatağa doğru yürüdü
Yalan söylüyordum.  Aşağıya bakarken kendine gülüyordu
Ben.  O dönene kadar bakışlarıyla sürekli tanıştım.

"Majestelerinin rahat olduğuna inanıyorum" dedi.

"Oldukça teşekkür ederim; ama şeytani bir kötü yatak."  İzin vermezdim
adam hiç tedirgin olduğumu görüyor.

"İyi! Herkes Alexis ile aynı cins olmadığını görebilir."

"Çok uzak, söylemekten memnuniyet duyuyorum; ama
Prens, bir köpek bile onu besleyen eline geçmemelidir. "
Bu konuda uyanıyor, bu yüzden devam ettim, "Sanırım bu senin işi
Üstat, değil mi? "

"Hayır, tamamen benim."

"H'm! Senin için bile oldukça düşük; ama bazıları için seni rahatsız edebilir miyim?
su?  Boğazımı oldukça kavrulmuş buluyorum. "

"Gad! Bir İngiliz olsan bile, iyisin."

O dönüp odadan ayrılırken tekrar güldü.

Kapının kapandığı an, sallamaya başladım.  Hissettiğimi sanıyordum
bir şey gevşedi; Ama bir kez daha katı kaldım
istenen içecek.

"İçinde zehir yok, var mı?" Diye sordum.

Suyu dudaklarıma koymadan önce içti, sonra onunla
kol beni içecek kadar büyüttü.  O da oldukça hassastı
onun hareketleri; Ve gülmeye meyilli hissettim-durumun
Humours, tatsızlığına rağmen.  Orada tüm suyu içtim
daha iyiydi ve hissettim.

"Peki, benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Açıkçası, bilmiyorum; ne kadar makul olduğuna bağlı,
Ve Alexis'in planlarının ne olduğu ve biraz belirsiz. "

"Tabii ki, izleneceğini biliyor musun?"

"Bunun bir şansı değil, seni temin ederim."

"Kesinlikle asılacaksın Baron Goltz, yani beni çözmediysen
Ve bayılmama izin ver. "

"Kuşkusuz, son derece muhtemeldir.
Buradasınız. Bana çok değer olmalısın, çünkü Alexis
Ona tahtını kimin verdiğini unut. "

"Hayır; eğer ben olsaydım bıçak atışlarına dikkat etmeliyim."

"Kutsal ihtişamın prensi umursamıyor mu?
Sen, onu kendim çok fazla düşünmüyorum. "

"O zaman neden onun için çalışıyorsun?"

"Beni kimin için çalıştırırdın?"

"Benim için."

"Hayır, teşekkürler dostum, on sekiz aydır seçimlerini yaptın
veya daha fazlası; Şimdi bizim sıramız. "

"Beni rahatlık için çok sıkı bağladın; eğer gevşersen
Halatlar biraz mecbur kalmalıyım. "

"Majestelerinize el koyabilir miyim? Oh hayır!"

"O zaman şeytana git!" Söyledim.

"Majestelerinizden sonra."

Bana bir süre bakmaya devam etti, ama ikimiz de konuşmadık.  Daha sonra
Yine odadan ayrıldı ve yine halatlarla iyi bir mücadele aldım
ve biraz daha fazlasını verdiklerini hissettim.

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, beni aynı pozisyonda buldu
Beni terk ettiği zamanki gibi.

"Majestelerin beni affetmeli, ama seni bir
çok az zaman; Gönderilecek belirli bir mektup var.
Ellerimden çıkması değerli.  Hizmetçim bende sana katılacak
uzaktayım; Sağır ve aptal, bu yüzden onu baştan çıkaracağını sanmıyorum,
Ve-oh, by, bana şimdi bana bir köpek dedin, bu yüzden sana söyleyeceğim
yokluğum sırasında seni teselli edecek bir şey.  Yeni bir keşfettim
Bornia tarafından bana ödenecek gelir kaynağı; Orada bunu öğrendim
bu ülkedeki mineraller çok değerli bir doğa ve bu madenler
Senin-- Ah! seni ilgilendiren, değil mi? Akıllı adamsın
Diyelim ki senin fikriniz. Şemayı bozmak neredeyse üzücü,
Ama ---- "Omuzlarını silkti ve döndü. Kapıda o
durakladı.  "Uzun zamandır gitmeyeceğim, geri dönene kadar iyi olacağım."

Kilitte anahtar dönüşü duydum.  Yalnızdım ve iyi bir şekilde kullandım
Kısa olacağını bildiğim zaman.  Parmaklarımla bir düğüm buldum
Yavaş yavaş dirseklerimi serbest bıraktım ve sonra ellerim; Ben bir
Büyük bir iç çekiş, ama sadece tam zamanında vardı.  Ben bugüne kadar yapmıyorum
Nasıl yaptığımı bilin, ama bittiğinde sevinçle bağırabilirdim.

Dışarıda ayak izleri vardı.  Hala bağlı ayaklarımı yere koydum
ve oturdu.  Sonra ayağa kalktım, kollarımı bağlayan ipleri tuttum
Sanki hala bağlanmış gibi; Ancak sol elim gevşekti ve
arkamdan hazır.

Kapı açıldı ve bir adam geldi, dışarıda biri kapıyı aktardı,
Ve bir arkadaşım vardı. Onun tarafından çok mükemmel bir alçaktı
dış görünüş. Sağır ve aptal olmanın yanı sıra diğer deformitelere sahipti,
Bir gözde bir döküm, aşağılık bir ağız ve iltihaplı burun.

Bir an için birbirimize baktık ve sonra ayaklarıma baktım
çekici bir bakış.  Kıkırdadı ve daha da yaklaşıyor,
Ayaklar hala sabitlendi.

Bükülürken, yumruğum onu ​​çenenin altına aldı ve aşağı indi.  .
Darbimin itici gücü beni öne çıkardı ve biraz yoğunlaştım
onun.  Düşüşün duyulmasından korktum, hareketsiz kaldım
dinleme; Ama kimse gelmedi, bu yüzden onu bana doğru çektim ve güvence altına aldım
kanatında bıçak. Onunla ipi bacaklarımın etrafına kestim ve başladım
Dolaşımı geri yüklemek için onları ovalayın. Sonra adamı aradım ve
Cebine tamamen yüklü bir tabanca bularak ödüllendirildi.  Oldu
benimkine transfer edildi.

Ne kadar süre bilinçsiz kalacağını bilmiyordum, bu yüzden bağlandım ve
onu tıkladı.  Sonra pencereye koştum ve dışarı baktım.

İki katlı bir evin ikinci katındaydım, şafak gri ışığı
Sadece çıkıntı yapan çatıyı başımın üstünde görmemi sağlıyor ve asfalt
Altında avlu.

Goltz'un son sözünü düşünmeyi reddettim.  Tek düşündüğüm nasıl yapılır
kaçmak.  O zaman tehdit ettiği hasarı önleyebilirim.
Yatağı nazikçe pencereye çektim, çarşafları çıkardım ve yırttım
Onları iki kez, uzunca, birlikte düğümledi ve bir ip vardı. BEN
Sonra hala bilinçsiz adamı yatağa sürükledi ve altına itti;
Yatağın yanına asılmaya izin verdiğim bir battaniye tarafından gizlendi.  BEN
bana kaçmam için bana yardım ettiğini varsaymasını diledi.  Bir sandalye yerleştirdim
Sırtı kapının altına eğildi; ve acele etti
Masanın üzerine ve masanın üzerine bak.  Tüm kağıtlar birikmiş gibi görünüyordu
Çok az önem, istisna sözde madenlerimizin bir listesiydi.
Topçu'nun belirli detayları.  Exultasyonla bağırabilirdim
Cebime yerleştirdiğimde.  Sonra doğaçlama ipimi tuttum
Yatağın başı, diğer ucunu pencereden dışarı atarak ve sadece
Pencere şık üzerinde tırmanmak üzere-aslında bir bacak zaten
Dışarı-at dörtnağının sesini duyduğumda.  Geri döndüm
oda ve perdenin arkasından altındaki avluya gözetlendi.

Goltz içeri girerken şafak kırıldı.

Biriyle konuştuğunu duydum, bana gürültülü bir kahkaha geldi, o zaman ben
Onun şunu duyduğunu duydum:

"Hayır, gittiğini bilmiyorlar. Onu yukarı ve aşağı yürümeye devam et; yapacağım
Onu yirmi dakika içinde tekrar istiyorum. "

Şimdi bu açıklama tüm planlarımı üzdü, çünkü bu benim kaçış tarzım anlamına geliyordu
Kesildi: O ipin üzerinde sallanmayı ve bir
Silahlı adam aşağıda bekliyor.  Bunun yerine, yatağın altına süzüldüm ve yattım
Sırtımda, gerginlikteki her sinirle ve tabanca ile
Anında kullanıma hazır.

Orada beklemek son derece deniyordu; Gerekmediğim için şanslıydı
Uzun bekle.  Sersemlemiş arkadaşımı daha da aşağı itmiştim,
yoldaydı; İçtenlikle inleme yapmaya başlamayacağını umdum ya da
Mücadele et ve o yüzden beni ver.

Bazıları anahtarı kilitte çevirdi ve sapı denedi; Sonra duydum
gıcırdayan bir gürültü, yemin, diğer seslerin sesi ve bir kaza-
Kapı açıktı. Onların boş şaşkınlık görünümünü hayal edebiliyorum
Odanın görünüşte boş gördüklerinde yüzler; Ve orada bir saniye
sessizlikti.  Sonra Goltz acele emir verdi, arayacaklardı
Yollar ve mahalle, çok uzak olamazdım. Bir clatter vardı
merdivenlerden inen ayaklar. Hepsi gitmiş miydi?  Neredeyse ihanete uğradım
Kendim: Tıpkı battaniyeyi akranlamak için kaldıracağım gibi, bazıları
Pencereye koştu ve açıkça baktı.

"Atımı bırak, bir iki dakika içinde takip edeceğim."

İki ayağın geçtiğini gördüm ve Goltz'un kendi kendine konuştuğunu duydum:

"Onu lanet et, kurnaz şeytan; ama bekle, iyi dostum, sahip olamazsın
Uzak gitti.  Acaba çekmeceyi arıyor mu ---- "

Dikkatli bir şekilde gözetledim; Sırtını döndü, bu yüzden onu dikkatlice tuttu
Revolver'ımla kaplı, yatağın altından kıvrıldım ve ayağa kalktım.
Onu rahatsız edecek kadar gürültü yapmamıştım ve ona sessizce sorduğumda
Ellerini başının üstüne yükseltmek için bir flaş gibi döndü.

"Tanrım!" Ağladı.

"Hayır, sadece kralın. Hızlı, onlarla birlikte!"

Hiç daha şaşırmış bir adam görmedim; Ama çok çabuk iyileşti
ve ellerini kaldırdı.  Bunlardan birinde bir makale paketi vardı.  Onun
Yüz beyaz gitmişti ve gözleri parladı.

"Baron Goltz, sen çok kirli bir hainsin ve bu yüzden gidiyorum
Seni vur.  Söyleyecek bir şey var mı? "

Ellerini kaldırdıkça kararımı vermiştim,
Rudarlia'nın ölmesi gereken çıkarları.  Kazandığı bilgi
çok önemliydi; Ve onu yalnız tutmayı umamadım
mahkum.

"Cinayet ve işe yaramaz olacak" dedi.

"Zor, ama risk alacağım, senden kurtulmak için çok büyük bir alçaksın
Burada."

"Bu işe yaramaz olacak," diye tekrarladı, "bir arkadaşına gönderdiğim gibi
Tekrarlamamdan korktuğunuz bilgiler. "

Bu beni şaşırttı, itiraf ediyorum, ama cebimdeki kağıdı düşündüm.

"Hangi bilgi?"

"Madenlerinizin ve topçularınızın bir listesini bir adama gönderdim.
Bornia.  Yalnız Kral'a gönderilmelerini durdurabilirim; Sende var
Burada üst elim, bu yüzden istersen pazarlık yapacağım. "

"Bir hain gibi pazarlık sorunu var ve olamaz
kendin; Ayrıca, listeyi asla göndermedin. "

"Seni burada bıraktığımda gönderdim."

"Hiçbir liste göndermedin, onu kuşatmayı unuttun, şimdi cebimde."

"Yalan söyle!" Ağladı, ama gözlerinin içine endişeli bir görünüm gördüm.

"Yalan söylemiyorum, kendine bak."

Kağıdı çıkardım ve bir eliyle açtım, iyi baktım
onu kapsamak.

Vahşi bir canavar gibi hırladı ve üzerime fırladı.

Onu beynin içinden vurdum, yapılacak tek şey buydu.

Sık sık onu vurabilmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum.
bana saldırdı.

Paketi elinden aldım, cebime kaydım ve yürüdüm
dışarı.

Titruduğumu itiraf ediyorum, çünkü bir adamı öldürdüm; ve
Deneyim benim beğenime göre değildi, ancak öldürmek iyi bir iş olmasına rağmen
bir hain.

Merdivenlerden aşağıya dikkatli bir şekilde aşağıladım, ev boş görünüyordu, ama Goltz
At kapı toprağına bağlıydı.  Ben yaklaşırken biraz titredi
Onu çözmek için belki de ceketimin üzerindeki kandı; Ve hatırlıyorum
Kapıdaki nakliyenin korkunç geldiğini, bildiğim kadarıyla korkunç görünüyordu
Sadece ölü adam ve onun sersemletilmiş suç ortağı vardı.

Ben monte ettim ve avlunun kapısına bindim: sağa ve sola koştum
geniş bir yol.  Bunu hatırlayana kadar hangi yoldan döneceğini bilmiyordum
Goltz sağdan gelmişti, bu yüzden amplketch bu yönde yatmalı.
Buna göre, yaklaşık beş dakika sürdüm.  Sonra bir bağırış beni yaptı
etrafına bak; İki adam bana doğru koşuyordu, beni Goltz için götürdüler
belki.  Onları sadık kalmak için beklemedim.

Bir mil ya da çok daha uzakta biraz baş döndürmeye başladım ve söküldüm
Bir dereden bir dereden su içmek için
yol.  Yolun yanında kavisli ve bir asker atlılarımda diz çöktüğümde
köşede süpürüldü.  Onlar süvari idi ve başlarında sürdü
Woolgast.

Bir kahkaha attım, oldukça histerik olmalı ve
Bir sonraki an kolları etrafımda ve çiğ brendi tadı vardı
dudaklarım arasında.

Birlikler beni görmezden geldi ve bazılarını gördüm
Kılıçlarını hissetmek, sanki yakında olmalarını umuyorlardı
onları kullanmaya çağırdı.  Brendi harikalar yarattı ve dedim
Woolgast:

"General, bu yönde küçük bir yol, ışıkla
İkinci hikayede.  Evde ara, orada ölü bir adam bulacaksın
ve bir yatağın altında sersemletilmiş; onu ve bulunacak tüm kağıtları güvence altına alın
Orası.  Birkaç dakika önce beni arayan silahlı adamlar vardı.
yol boyunca bir yerde; Onları ölü ya da canlı yakalayın. "

Emirleri verdi ve birlikler birçoğuyla endişeli bir şekilde geçti
benim yönüme bak.

Woolgast, iki askerle birlikte kaldı. Bana baktı
merakla.

"Majesteleri binebilir mi?"

"Tabii ki; şu anda ben, eğer bana atımı verirsen."

Hayvan yolda biraz aşağı sapmıştı. Asker getirmeye gitti
onu geri döndü ve o anda Woolgast onun üzerine kan fark etti
eldiven.

"Tanrım!"

"Bu benim değil," dedim ve rahat bir nefes aldı.

"Bu yol boyunca ne yapıyordun, general?"

"Goltz'un geçen akşam Amplketch'te görüldüğü bildirildi-
Zarlon'da casusluk yapıyordu-onun hakkında haber alabileceğimi düşündüm. "

"Goltz öldü, yarım saat önce onu vurdum."

Büyük bir şaşkınlık çığlığı verdi ve bana ne zaman, nasıl, nasıl,
Ve nerede, mahkemenin görgü kuralları onu engellememiş olsaydı.  Bu yüzden ona söyledim
Olabildiğince hızlı bir şekilde.

Gazabı harikaydı.

"Şimdi," dedim bitirdiğimde, "geri döneceğiz ya da daha doğrusu
Will, çünkü kağıtların sorumluluğunu kendiniz almanızı diliyorum; Olabilir
Biraz önemli, bilmiyorum.  _Golden'e bineceğim
Horn_ ve orada rapor verebilirsiniz. "

"Ve bu askerler, Majesteleri onları alacak mı?"

"Hayır, yalnız bineceğim, bu toplantı hakkında sessiz kalmalarına izin vereceğim. "

Sokaklarda onlardan geçerken çok az insan vardı ve
Atımı alması için bir Ostler temin ettim büyük zorluklarla
Handa.  Benimle ters bir şey fark edemeyecek kadar uykulu başlıydı,
Ve Bay Neville'in odasına gittim.

Açıkçası hala uyuyordu, çünkü bir
Uykulu ses ne istediğimi sordu; Ama o benim farkında olur olmaz
Ses, çok uyanıktı ve kapı parıldayan bir şekilde açıldı.

"Nedir Victor? Tanrım, ne oldu?"

Onu odaya ittim ve kapıyı kapattım. O zaman onun içindeyken
Tekrar yatak, dibine oturdum ve başıma gelenleri anlattım
Bu birkaç saat içinde, iyi geceler dediğimizden beri.

Zar zor bitirmiştim, ya da daha doğrusu Bay Neville ateşini bırakmamıştı
Sorular, Woolgast eskortu ile hana bindiğinde.

Şimdi bile, ev sahibinin yüzünü hatırladığımda, generali başlatırken, ben
Gülümsemeye yardımcı olamaz.  Boş ve umutsuzluğun resmiydi
şaşkınlık. Kralın çatısının altında olduğu düşüncesi ve
ona özel bir ilgi göstermemişti, dehşete düşürdü.  Bunu bilmiyordu
Daha sonra, düşünmek için zamanım olduğunda, kalın başını kutsadım; için
Beni tanıyor olsaydı, beni izlemeye ve korumaya devam etti.
Goltz'u hiç hayal kırıklığına uğratmamıştım.

Şans hayatım boyunca benim olmuştu ve ne zaman beni terk etmemişti
Buna ihtiyacım vardı.  Minnettardım.

Woolgast'ın raporu kısa: bir adam yaşıyordu, diğer ikisi vardı
gösterilen dövüş.  Yeterince dedi. Yatağın altındaki adam bir mahkumdu.  Tüm
Makaleler elinde idi.  Ev bir memurdan sorumluydu
ve yarım düzine adam.

"Ev sahibine hiçbir şey söylemedin, General?"

"Hiçbir şey, Majesteleri."

"Güzel! Adamlarına olabildiğince az söylemelerini söyle; bunu istemiyorum
şu anda herhangi bir oranda yaygın olarak bilinir.  Birlikte kahvaltı yapacaksın
Ben ve daha sonra Karena'ya gideceğiz ya da daha iyisi,
tren.  Mahkumlarınız Karena'ya götürülmelidir.  Orada hangi memur var
altında?"

"Kaptan von Riech, Majesteleri."

"Ona ikisini suçlamasına yerleştirdiğimi söyle, izin verilmeyecek
hapishaneler dışında konuşmak veya görmek.  Odamda kahvaltı yapacağız
bir saatin dörtte üçünde. "




                              *Bölüm XI*


Kendimi yıkadım ve giydirdim, aklımda prosedürü inşa ettim
Goltz'un cesurca baskısı.

Yemek salonundan ayrıldığında doğrudan yatak odama gitmiş olmalı,
ve büyük olasılıkla yatağın altında bir yerde kendini gizledi.  Daha sonra
Beni bilinçsiz hale getirdikten sonra, suç ortaklarına izin verdim ve beni indirdi
pencereden.  Dışarı bir kez, kolayca aktarılabilirdim
sarhoş adam eve götürülüyor.  Günlük kıyafetlerimi çekmişti
pijama.

O kadar alçak olması üzücü oldu; çünkü o iyi olsaydı
Toplum üyesi, dünyada yükselmiş olabilir-çünkü
zeki ve şüphesiz cesur.

Onu öldürme konusunda hiçbir sıkıntı hissetmedim: o büyük bir tehlikeydi
Rudarlia ve ayrıca kendime, bu yüzden eylemim kısmen içindeydi
kendini savunma.  Olsaydım çok daha tatsız olurdu
Bir at veya köpeği öldür.

Saray'a geldikten sonra hemen Prens Zeula'yı gönderdim ve
Say.

Prens Zeula ilk giren ve beni sevgiyle kucaklayan oldu.  BEN
Bir şey söylemeden önce Kont Belen'i bekledim, çünkü sahip olmak istemediğim gibi
Masalı yardım edebileceğimden daha sık tekrarlamak.

Çok dehşete düştüler ve sayı neredeyse mordi
Öngörme, özellikle kalelerimizin bilindiği duyulduğunda.  O
Ancak, ona inanmadığımı söylediğimde biraz sakinleşti
Çok yaramazlık yapılmıştı.

Her şey söylenir söylenmez, incelemek için çalışmaya başladık
belgesel kanıt.  İlk başta hiçbir şey bulamadık
önemi, makalelerin çoğu için askeri konularla ilgilenen
tüm insanlar tarafından bilinir.  Sonra bok etmemize neden olan bir tane bulduk.
silah ve mühimmat rezervlerimiz hakkında çok fazla bilgi içeriyordu. Goltz açıkça en başarılı bir casus olmuştu ve sadece umabiliriz
raporunu Bornia'ya göndermediğini.  Neredeyse sona ermiştik
Makalelerden, yirmi erkek adının bir listesine rastladığımda
Ivan'ın arkadaşları olmuştu; Yedi tanesine karşı bir haç yapıldı ve
"Kabul Edildi" kelimesi.

"Ne kabul etti?" Dedim ki, gazeteyi Prens'e geçir.

Bir sonraki sayfa açıkladı, Alexis'ten bir mektup olarak,
Tahliyem için bir arsa taslağı; Ekli, aynı listeydi
Prens Alexis'in yazısında bir başlığı olan isimler: "Ivan'ın Arkadaşları, Ses
onlara."

Üçümüz sessiz dehşet içinde birbirimize baktık.  O yedi dışarı
Yirmisi, adil bir şekilde arayabileceğim teklifleri kabul etmeliydi
Infamous, korkunçtu; Kaç tane yaklaşıldığını bilmiyorduk.
Herkesin kabul etmesi olabilirdi ve onlar
mutlak hoşgörü ve düşünce ile tedavi edilmişti.

"Bu senin elinizde, Prens; hapis cezasından başka bir şey olamaz,
Sürgün şu anda kabul edilemez. "

"Hapishaneye tercih edilen bir şey var, Majesteleri."

"Belki; ama onların söylenmemiş olabileceğini hatırlamalıyız.
Programın suikast kısmı.  Sadece düşünmüş olabilirler
Beni devir; Belki de Rudarlia'yı satmazlardı. "

"Onlara büyük bir şüphe yararı veriyor."

"Gelmesi muhtemel herhangi bir zarar varsa olmamalıyım; ama sen
Bu adamları aynı anda tutuklamak için emir verecek, bence dişleri
çizilecek ve korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak.  Küçük bir sürede
önemli olmayacak. "

"Ve listedeki diğerleri, Majesteleri onları altına alacak mı?
Gözetim? "

"Hayır, sanırım değil; çünkü yaklaşılmışsa, reddettiler
Demek değilse, muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmeyeceklerdir. "

Kısa bir süre için, birkaç kişi kaçırıldığımı biliyordu, ancak
Neredeyse kamu mülkiyeti haline gelirken.  Sahip olduğum da biliniyordu
Goltz'u vurdu, ancak bir kanıtı keşfettiğimiz bilinmiyordu.
komplo; Bu, seçilen az sayıda kişinin tasarrufunun bilgisinden tutuldu.

Prens Alexis bana yazdı ve mektubunu beş kişilik bir istekle bitirdi
Bin lira, bildirilen ölümünde duygularına bir selam olarak
Arkadaş Baron von Goltz.

Sonuçta bir mizah anlayışı olmalı, şimdiye kadar vardı
hiçbir iz bulamadı.

Bu mektuba cevap verdim, onun kaybına sempati duydum.
arkadaş ve cenaze töreni için ödeme yapmaktan daha fazlasını yapamadığım için pişmanlık duyuyorum.

Artık saldırılarını savuşturmak için endişelenmedim. Bizi yapmayı deneyebilirdi
Sevdiği kadar zarar ve gerçekten, elini ne kadar erken gösterdi,
memnun olmalıyım.  Mümkün olduğu kadarıyla,
Hazırdık; Bu yüzden sessizce oturduk ve bekledik.

Prens Zeula'nın konusunu ilk kez ortaya koydu.
Evliliğim.

Öğle yemeği yedi ya da daha çok benimle kahvaltı yaptı ve biz izin veriyorduk
Kendimizi, yemeğimizi sindirmek ve bir puro içmek için kolay bir yarım saat.

Bir şey hakkında biraz rahatsız olduğunu fark ettim ve
Kafasında biraz düşünce oluşturuyordu.  Sadece konuşacağını biliyordum
Fikrini sıkıca düzelttiğinde, sabırla bekledim.

"Victor!"

"Evet?"

"Ülkenizden ve vatandaşlarınızdan memnun musunuz?"

"Yoğun."

"Herkese hazırlanmak için mümkün olan her şeyi yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?
Sonuçlar?

"Saygılarımla umarım. Yapmadığım birçok küçük şey var
Müdahale, ancak ana hazırlıklar tamamlandı; Yani, eğer sen
herhangi bir Bornian saldırısına karşı hazırlıklarımızı düşünüyorlar.  Bilirsin
Uçaklarımızın Soctia'ya geldiğini mi? "

"Bunu duymuştum."

"Her şeyi duyuyorsun. Sana söyleyebileceğim bir şey var mı
Seni gerçekten şaşırttı mı? "

"Bir şey var."

"Peki bu mu?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Yapmayı düşündüğünü duyduğuma çok şaşırmalıyım
Rudarlia için en büyük fedakarlık. "

Sonra aklında ne olduğunu biliyordum ve bilinçsizce kazanmaya çalıştım
Duymak istemediğimi duymak için zaman; bencine kadar
Bunun benim tarafımdan saf korkaklık olduğunu fark etti ve şöyle dedi:

"Bu nedir?"

"Evlilik."

"Tanrım!"

"En büyük fedakarlığın; ben buna kraliyet evliliği çok
Genellikle sevgiden yoksundur ve size bir işkence olacağını biliyorum, ama yine de,
Oğlum, bu çok önemli. "

"Sanırım öyle," dedim, "ama henüz düşünmek zorunlu mu?"

"Sadece fikri kafanızda sıkıca düzeltmek için size zaman vermek için
Neyin gelmesi gerektiğine hazırlanmak için konuyla ilgili düşüncelerinizi oluşturun.  Sen
Bak, Victor, mizaçla, evli düşünmek zor
Hayat kolaylık çizgileri üzerinde çalışır. Romantizmden vazgeçmeli ve onu doldurmalısınız
Mümkün olan en iyi şekilde, feda ettiğiniz bilgilerle
Devletin iyiliği için kişisel duygular. "

"Bunu düşüneceğim; sanırım hüküm süren bir aileye mi girmeli?"

"Mümkünse, ama en azından kraliyet."

Pencereye yürüdüm ve dışarı baktım; Ama çok gördüğümü sanmıyorum
Zihin İnce bir kız gibi figürün hatırlanmasıyla meşgul
bandajlı bir ayak bileği.

Hatırlama diyorum, çünkü gerçeği itiraf etmek için bunu unutmuştum
Büyüleyici nehir kenarındaki idil.  Garipti; O zamanlar olabilirdim
O güzel kızı sevdiğime yemin ettim; Ve yine de daha fazla değildi
İki yıl ve hoş bir anı hariç, gitmişti.

Kendime sunacak mazeretlerim vardı; Olduğunda bir çocuktum,
Ve bir erkek ve kral olduğumdan beri.  Bu yüzden yapmıştım
Anayasa, bir orduyu yeniden düzenledi ve bir hain öldürdü; hepsi yararlı
onların yolunda olan şeyler ve
Kral çok ağır.

Ah! Ve böylece biriyle evlenecektim, biriyle evlenmeliyim, çünkü
Rudarlia aşkına.  Bir kralı önleyen bir görev, görev davasıydı
kişisel özgürlüğün tadını çıkarmak.  Evlilik gibi bir konuda bile,
Başını eğin ve başkalarının istediği gibi, onun kadar neşeyle
Karakter izin verecek.

Acaba kaç tane konu, onların olmanın ne anlama geldiğini anlıyor
Kral.  Güzel bir sarayda, güzel yiyecek ve kıyafetlerle yaşamak,
atlar, motor araçları, bir hizmetçi ordusu; saraylarla çevrili ve
Bakanlar.  Fakirlere güzel bir resim, çekici bir olasılık
sadece o tarafını duyan adam.  Ama sonsuz olanı biliyorlarsa
Çok fazla hizmetçi, saray, çok fazla yiyecekten türetilecek can sıkıntısı
Ve saray, eğer yorucu rutini anlarlarsa, hiç bitmeyen
görgü kuralları, dilek ve iradenin fetteringing, onların görüşlerini beğenirim
değişir.  Ancak bir kral kral olmalı ve örneği
devlet başı ol.  İnsanların bakması gereken,
İnsanlarının yolları takip etmesi için bir ışık olması gereken o
bağlılık, sadakat, onur ve görev.

Yine de ne zorlukların pozisyonu ve ne kadar bağlı
Bir kralın yapması.  Hayatımı düzenlemek için kararımı vermiştim
ılımlılık; Bunun için bana öyle geliyor ki, en güvenli kurs. Bırak bir kral
aşırı güçlü ol, ülkesini yaralayacağı neredeyse kesin
herhangi bir insanın yapabileceğinden daha fazla olan şeyleri yapmaya çalışarak
girişim. Bir kralın zayıf olmasına izin verin, yerine hükmeterek başarısız olacak
karar, böylece olması gereken güç erkeklerin eline geçer
belki de, esas olarak kişisel çıkarlarla yönlendirilen ve sonuç
Anarşi, kaos ve belki de monarşik kuralın yok edilmesi.

Yirmi dakika boyunca pencerenin yanında durmalıyım, dönmeliyim
Zeula'ya bakmadan ve bakmadan önce aklımda şeyler bitti.

"Şey," dedim, "hazırım ya da zaman geldiğinde olacak; ama
Unutmayın ki, Rudarlia bir krallık olmayı bırakmış olabilir,
Kim bilir? "

"Tanrı bilir, biz onun elindeyiz."

"Amen; ama bize beyin ve kollar, cesur olan güçlü adamlar verdi
Kalpler ve bize karşı savaşmadıkça kazanacağız, biliyorum. "

"Yapacağız, ama o gün geldiğinde Victor, kral nerede olacak?"

"Onun uygun yerinde, ordusunun başında."

"Bu senin uygun yerin mi? Varisinin yok."

"Ordum sahadayken burada oturmamı ister misin?"

"Daha iyi, çok daha iyi olurdu."

"O zaman D-D olsan iyi olur!" dedi I.
nadiren yemin ediyor.  "Adamlarımla savaşacağım ve eğer öldürülürsem olacak
Senin için çok daha kötü; Çünkü Rudarlia bir cumhuriyet olacak ve
Sen ilk başkan olacaksın. "

"O zaman en iyisini umacağız. Şansın var ya da goltz hala olabilir
seni koruyor. "

"Sert bir yumruğa sahip olma ve nasıl kullanılacağını bilmenin şansı."

"Ve hızlı bir beyin," diye ekledi, "bunu unutma. Asla sahip olmamalıyım
Seni yatağın altında aramayı düşündüm, eğer goltz olsaydım, ben
Açık pencereyi ve çarşafların ipini gördüm. "

"Hayır, kendime sahip olmam gerektiğini sanmıyorum."

Prens Zeula'nın düşmesine izin verdiği tohumun
Evliliğime göre, yeterliydi, çünkü o
Önemli bir süre için tekrar konu.  Ancak o gün yaptı
İyi çalışmış olabileceğim iş için herhangi bir keskin arzu;
Kısa bir süre sonra annemi görmeye gittim, genel olarak benim bir şey
bozulduğunda yaptı.  Bu kadar çok annenin ne kadar sahip olduğu benim için harika
olmasına izin vermeden anlayabilme ve konsolun hediyesi
görülen.

Şimdi, önümüzdeki üç ay boyunca hiçbir şey olmadı.
Barış ve Rudarlia uyanış refahı belirtileri gösterdi.  Doğa vardı
bir kez tarımcılara karşı nazik davrandı ve para dolaşmaya başladı
daha özgür; Bu nedenle zaman vermede daha rahat hissettik
Mevcut yaşam koşullarının iyileştirilmesi.

O zamanın sonunda Prens Alexis'ten tekrar duydum.  Cevapladım
daha fazla iletişimin olacağı etkisi için
açılmamış ve hemen hemen Bornia ile ilişkilerimiz geri döndü
değiştirildi; Şimdiye kadar gülümseyen, nazik sevmediler.

Planlarımı sadece bir şeyde hızlandırdım: zırhlı bir satın alma
Güney Amerika'dan biri için bir İngiliz firması tarafından yeni tamamlandı kruvazör
Cumhuriyetler ve torpido-tekne muhrip.

Bu iki gemi benden Rudarlia'ya bir armağandı; Ve prens düşündüm
Kleber, niyetimi anlattığımda zevkle patlardı.  O
o zamana kadar oluşan deniz kuvvetlerimizden en iyi şekilde yararlanmıştı
Üç Sahil Savunma Gemisi, Eski Bir Ironclad ve Üç
torpido tekneleri.  Bu iki ek gemiye sahip olduğunda,
neşeyle İngiliz filosuyla mücadele etmeye çalışacaktı.

Kruvazör _soctia_ olarak adlandırıldı, bunun memnuniyeti için
vilayet.

Şahsen ben denizden bir saldırıdan korkmadım, Soctia kasabası,
Herhangi bir önem taşıyan liman, çok iyi güçlendirilmiş.

Hakkında, "Kablosuz" Telegraph'ın kurulumunu bitirdi
Tüm garnizon kasabalarımızı birbirine bağlayan sistem.

Sonra, olaylı bir gün, Bornia'nın harekete geçirdiği haberler geldi,
görünüşte manevralar için. Yeterince makul bir şey; Ama yoktu
sınırlarımıza bu kadar çok asker göndermeniz gerekiyor, tutmaya gerek yok
Çok gizli ve top kartuşları vermeye gerek yoktu.  Bizim
Gizli Servis bizi çoğu noktada iyi bilgilendirdi.

Vaat edilen kelimeyi Carruthers'a gönderdim.

Bay Neville Piotr'a kırık bir para aldı.

Quarovitch'e Karena'ya emredildi.

Carruthers hemen cevap verdi, aynı anda laconic ve isteyen
Doğru açıdan:

"Geliyor, iyi eski splosh."

Quarovitch eline geçecekti.

Piotr, Bay Neville'e eşlik etti.  İngiliz efendisinin
Kralı.

Eski öğretmenim bana, gelişini duyurmaya geldiğinde, piotr
bazı çiftlik işlerinin ortasındaydı, ancak
Kırık para evine koşmuş, tabancasını ele geçirmişti ve birkaç
zorunludur ve onun acelesi ile eşliğinde oldukça yorgun
hareketler.  Bay Neville hiçbir şey açıklamamıştı, ama ona vermişti
jeton ve ona ona ihtiyacım olduğunu söyledi. Bana Piotr'ın birini öldürmek için sabırsızlık olduğunu söylerken kıkırdadı
Benim uğruna.

Bay Neville'den onu getirmesini isteyin, Albay Von için de kelime gönderdim
Quarovitch yarım saat içinde kabul edilecek.  Sonra arkadan kaydım
bir perde ve bekledi.

Piotr'ın odaya girdiğini gördüm, yüzünde şaşkın bir ifade ile
Görünüşe göre boş olduğunu keşfettiğinde daha yoğun büyüdü.  O
Revolver ve hançerinin kabzasıyla oynatılmış, önce bir tane üzerinde durdu
Bacak, sonra diğer tarafta ve genellikle rahatsız görünüyordu.  Yani, bitirmek
O, benden çıktım.

"Şey, Piotr, görüyorsun, bana yardım etme sözünü unutmadım
Bir zorluk. "Elimi uzattım.

"Hatırlamak için Ekselanslara minnettarım ve gerçekten memnunum
Seni tekrar görmek için. "

"Belki beni burada görmek için şaşkınsın?"

"Ben, Ekselanslar, ama Majesteleri ülkenizde gündeme getirildi, onlar
söylemek."

Diyerek şöyle devam etti: "Yani belki de bu hesapta tercih edildiğimi düşünüyorsunuz."

"Gerçekten, hayır; sadece Majesteleri'nin seni düşündürmüş olabilir."

"Korkarım durum böyle değil, çünkü ben
senin gibi bir rudarlian. "

"HAYIR!"

"Gerçekten ben Piotr ve iyi bir tanesine güveniyorum."

"Tanrı Ekselanslarınızı korusun, bu gerçekten iyi bir haber."

"Söyle bana, Piotr, Rudarlia'da işlerin değiştiğine sevinsin mi?"

"Her dürüst adam gibi. Şimdi tekrar çiftliğime sahibim ve korkmuyorum
vergilerin ödendiği günler. "

"Bu iyi ve etrafınızdakiler, ailen, arkadaşlarınız, onlar
Kendin kadar memnun mu? "

"Evet, Ekselanslar."

"Peki grubunuzun diğer üyelerine ne oldu?"

"Mahallemin etrafında yaşıyorlar; çoğunun küçük çiftlikleri var ve
Olmayan, şimdi iyi ücretler kazanan diğerleri ve yakında tasarruf edecekler
kendileri için bir parça toprak satın almak için yeterli. "

"Muhteşem! Sanırım hala saklanma yerinizin sırrını tutuyorsun;
Diğer adamlar pozisyonunu anlatmazlar mıydı? "

"Tek kelime değil. Onlara vermedikçe asla yemin ettiler
İzin, yer için keşif hakkına göre benim oldu. "

"Rudarlia uğruna gerekli olduğunu ve Majestelerinin
dedi ki, 'Piotr'a gönder, ondan onu kullanma izni isteyebileceğim
Ülkesinin iyiliği için saklanma yeri. ''

Bu onu son derece gıdıkladı ve kahkahalarla kükredi.

"Majesteleri isterse, kendi iyiliği için sahip olmalı,
Ekselanslar ve isterse hayatım onunla. "

Bir zil çaldım.

"Albay von Quarovitch geldi mi?"

"Majesteleri bekliyor."

"Ona şimdi onu görmek istediğimi söyle."

Kapı kapanmadan hemen önce Piotr benim önümde dizlerinin üzerindeydi.

"Majestin, nasıl bu kadar kör olabilirim! Düşünmedim-ve ben
bilmeliydim.  Saygı istediğimden affet beni.  Hayatım, her şey
Ben seninki var. "

"Teşekkür ederim Piotr. Ben senin kralınım ama bağlılığın olurdu
başka bir şey yok. "

"Majesteleriniz var, Tanrı bilir ve sadece benim değil, her biri
tanıdığım erkek ve kadın. "

Oldukça fazla zaman geçirmek isteyeceğine inanıyorum
Çeşitli değerlerime giriş yapmak, Quarovitch girmemişti.

"Ah, Albay," dedim, selamladığı gibi, "Tanıdık olmanı diliyorum
Duymuş olabileceğiniz bir adamla.  Hatta şirketini aramış olabilirsiniz.
Adı Piotr ve Ivan'ın faydalı kuralı altında bir şekilde yaşadı
Bu hoşnutsuzluğunuza neden olabilir.  Ancak şimdi biri
Arkadaşlarım. "

"Onu görerek tanıyorum, Majesteleri, aynı zamanda itibarla. Biz inanıyorum
Bir zamanlar birbirleriyle hafif nezaket değiştirdi. "

Burada piotr sırıttı.

"İkinizin de yaralanmadığına inanıyorum" dedim.

"Piotr'ı bilmiyorum, ihtişamın, ama bir inç cilt aldım
kolumdan. "

"Peki sen, Piotr?" Diye sordum.

Cevap için kalın saçları yüzünün yanından kaldırdı-
bir kulak eksikti.

"Son derece tatmin edici olduğunu düşündüğüm, ikinizin de kin etmemesi gerekiyor;
İkiniz de diğerine borçlu değilsiniz ve ikiniz de yapmış olmalısınız
mükemmel çekim. "

Güldüm ve iki arkadaşım da aynı şekilde yürekten yaptı. "Ve şimdi, Albay, otur ve sen de Piotr. Bir şeyim var
size söyleyecek ve kesinlikle tutulması gereken önemli önem
kendinize.  Bu: tüm olasılıkla savaşta olacağız
Bornia ay bitmeden. "

Bir parıltı, Quarovitch'in yüzünü aydınlattı.  Piotr sessiz oturdu.

"Hiç şüphe duymadın," diye devam ettim, "
manevralar.  Onların son derece meşgul oldukları bilgilerim var
Arsenaller, bu mühimmat sınırlara hızlanıyor-ve
boş kabuk değil.  Daha önce uyarı verildiğinde zaman geçti
savaşa gidiyor.  Bu nedenle barış zamanında hazırlanmak gerekir.  İle ilgili
Tabii ki tüm olay hiçbir şey olmayabilir ya da tahmin ettiğimiz gibi olabilir:
Bornia, bizi ezecek kadar güçlü olduğunu ve prensi yerleştirdiğini düşünüyor
Alexis benim yerimde tahtta.  Eğer bu gerçekten onların planı olsaydı, bazıları
Küçük olay bir ültimatom için bir bahane olarak hizmet edecektir.  Her halükârda,
Şimdi gelmezse, yakın gelecekte olacak.  Bence kendim
Ve bakanlar benimle şimdi savaş demek istediklerini düşünüyorlar. "

Albay von, "Bu yüzden daha iyiydi, eğer de hazır olursak," dedi Albay von
Quarovitch.

"Peki ne diyorsun, Piotr?"

"Çiftçilerin savaş istemediğimiz, ama eğer gelirse ne zaman
kavga ve nasıl savaşır, ama ne zaman savaşmayı bırakılamaz, özellikle ne zaman
Majesteleri tahttan indirmek istediklerini söylüyorsun. "

"Piotr iyi konuşuyor," dedi Quarovitch.

"İyi! Ordudaki sen savaşacaksınız, çünkü bu senin görevin; sen
kendini korumak için çiftlikler; ve ikisi de Rudarlia için. "

"Ve kral," dedi Quarovitch.  "Bunu unutma, Majesteleri;
Piotr, burada, eğer Ivan hala olsaydı elini kaldırmazdı
hüküm sürüyor; Ve bunu yapmaktan nefret etmeliydim. "

"Nadiren mahkemede olduğun için şanslı, Albay, çünkü bunu görebiliyorum
Suriyenin alışkanlıklarını unutursunuz. "

"Tanrı yasakladı, Majesteleri!" Ağladı ve sonra üçü de güldük
Tekrar.

Masamdan bir harita aldım, önümde yaydım.

"Yaklaşın ve bak. İşte Melanov, Piotr.
Albay için tam olarak konuştuğumuz yer. "

"Orada, Majesteleri."

"Gördün mü, Albay, orada?"

"Kırmızı mürekkeple izlediğiniz küçük yol dışında hiçbir şey görmüyorum."

"Biliyor musun?"

"Elbette, istisna dışında, ülkenin her santimini bildiğim gibi
tek bir yer. "

"Peki bu?"

"Piotr'un kendini sakladığı yer, asla keşfedemediğim."

"Bunu sana gösterecek, Albay."

"Bir amaç için Majesteleri?"

"Bir amaç için. Kimsenin bilmeden oraya gitmenizi ve görmeni diliyorum
En az on bin barındırmak için en iyi nasıl hızlı bir şekilde uyarlanabilir?
Birlikler, birkaç gün. "

"Aha!"

"Söz konusu birliklerin gelmesi için en iyi yolun en iyi yolunu da belirleyeceksiniz.
orada ve onların izlerini kaldırmanın mümkün olup olmadığı
ilerlemek. Gerekli tüm bilgilere sahip olduğunuzda bana geri dön
Burada."

"Yapılacak, Majesteleri."

"Sen, Piotr, Albay von Quarovitch'e eşlik edecek. Yardım gerekiyorsa
Arkadaşlarınızdan gerekli sayıda erkek seçin.  Çalışacaklar
Albay'ın talimatları altında ve sorumlu olacaksınız ve
Onları zamanları için, sıradan oranların iki katı.  Kendi sorununuz için
Memnun kalacağına söz veriyorum. "

"Hiçbir şey istemiyorum, Majesteleri, hayatım senin."

"O zaman Albay von Quarovitch ile dön, belki de sana ihtiyacımız olacak."




                             *Bölüm XII*


Quarovitch'in detaylarla dönmesi üç gün önceydi
onu almasını istedi.  O, sınırlayan bir zihin halindeydi
dehşet, böyle bir yer bilgisi olmadan var olmalıydı.  O
Rapor için şaşırdı, tiksinti ve yine de memnun oldu
Yapmayı amaçladığım şey hakkında adil bir mürekkep olduğunu gösterdi.

Sessizce savaşa hazırlandık, sessizce ve hızlı bir şekilde harekete geçtik,
Herhangi bir aşırı acele, ancak ayrıntılara dikkat ederek.

Basınla röportaj yaptım. Tanrıya şükür hepsi sadıktı ve sadece
Onlara önerdiğim şemaya düşmekten çok memnunum:
Asker hareketlerinden veya ordunun detaylarından bahsetmekten kaçının
içe aktarmak.  Onlara, mümkün olduğunda, onların
Onlara baskı yapılabilir; Ayrıca makale yazmayı kabul ettiler,
Barışı şiddetle savunmak.

Quarovitch'in raporunu alır almaz bir savaş konseyi aradım.  Oldu
Kont von Belen, Prens von Zeula, Prens von Venoff,
General von Vorkovitch, Prens Kleber, General Avilinoff, General Von
Scutane ve Albay von Quarovitch. Bay Neville gibi davranmak için oradaydı
Sekreter, çünkü planlarımızı çok az kişiye bildirmek istedik
olası.

Eminim içinden geçen güçlü bir heyecan akımı vardı
Rudarlia'nın büyük haritalarını incelemek için kendimizi yerleştik.
masaya yayıldı.

"Beyler," dedim, "hepimiz var olan gergin duyguyu biliyoruz
Bu ülke ve komşumuz Bornia arasında; Mobilizasyon puanları
Ciddi olasılıklar için olasılıklar diyebilirim.  Bu yüzden var
Bu konseyi hazırlamak için atmamız gereken adımları müzakere etmeye çağırdı
savaş için.

"Bakanlıkta olmayanlara sahip olduğumuza söyleyebilirim
Büyük güçlerin buna müdahale etmeyeceğine dair bilgiler aldı
Savaş-eğer savaşa gelmeli.  Bildiğiniz gibi bu güvence ile
çok önemlidir, memnun olabiliriz. Ana sorun
Bu nedenle düşmanla tanışma becerisine dayanmaktadır.  Eğer bizim
Strateji Bornians'ınkinden daha üstündür, hepsi iyi olacaktır.  BEN
bir an için daha düşük olabileceği fikrine izin vermeyi reddedin,
Bu nedenle, bu olasılığı tartışmak için zaman kaybetmeyeceğiz.

"Geçmişte tuttuğumuz konseylerde, genel olarak
Bornia tarafından yapılan herhangi bir istila batıdan geleceği sonucuna vardı.
daha önce yaptı; Ve kesinlikle orada toplanan birlik sayısı
öneri olasılığı.

"Aramızdaki askeri uzmanlar, ruln, agrade ve
Karena hattı, ağır silahları saldırmak için tek olası araçtır
Büyük olasılıkla doğru görüş olan müstahkem sermayemiz; Ama o
Karena'ya ulaşmanın başka yolları olduğu unutulmamalıdır.  Prens
Kleber, saldırının yapılabileceğini öne süren tek kişi
Soctia, ama korkarım ki dilek düşüncenin babasıdır. "

"Öyle," dedi prens, o kadar güzel bir şekilde gülümsedi.

"Öyle olmak, sanırım soctia'daki birliklerimize herhangi bir
Garace aracılığıyla baskın, zeminin doğası nedeniyle
Kuzey, genel planına gerçek bir ithalat olmayacaktı.
Bornians, bir panik yaratmanın aracı olarak tasarruf edin ve daha fazlası asker çizmek
Önemli yerler.

"Şimdi Karena'da henüz ima edilmemiş başka bir yol var
olası bir saldırı hattı olarak. Hepiniz, saygılı
Duygularımın dikkate alınması, herhangi bir olumsuz eleştiriden kaçındı
Karena'nın kuzeyindeki bazı müstahkem yerlerle ilgili.  Ama bende
Şüphesiz, harcanan parayı sık sık bu kadar çok düşünmüştünüz
atık; Öyle olabilir, ancak bir
o yönde saldırı.  Melanov'dan Karena'ya giden yol
Bornian Frontiers'ten başkentimizin en kısa yolu. "

"Majesteleri Melanov'dan Karena'ya giden yolu biliyor mu?" sorulan
Vorkovitch.

"Çok iyi, General. Gözlerim açıkken iki kez yürüdüm."

"Majesteleriniz oradan bir saldırı yapılabileceğini düşünür mü?"

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir saldırıya güvendiğim için buna güveniyorum."

"Ama bu şekilde ilerlemek delilik olurdu,
konuşun; Adamlarımızı toplayabiliriz, böylece düşman yapamazdı
Yarım düzine mil ilerleyin.  Bentliler bunu bilmeli ve onlar
deli değil. "

"Ve yine de Karena'nın sınırdan en kısa yolu."

"Aralarında olsaydık olmazdı."

"Belki hayır; ama aralarında olmak istiyor muydun?
öneri yapıldı. "

"Hayır, ihtişamın, bundan bahsetmedim, çünkü boşa harcamak saçma
Sınır muhafızlarının yeterli olacağı bu yönde birlikler. "

"Çok iyi, bu genel görüş mü?"

Prens Zeula, "Görünüşe göre, Majesteleri," dedi.

"Muhalif yok mu?"

"Üç, Majesteleri: Kont Belen, Albay von Quarovitch ve ben."

"Benimle aynı fikirde misin, Albay von Quarovitch?"

"Yapıyorum, ihtişamın ve birkaç yıl önce ben
Bu etki hakkında bir rapor gönderildi. O zaman ikna oldum, onlar
Eğer bizi şaşırtmış olsaydı, yani yürüebilirdi. "

"Sence kuzeye bir sürpriz deneyecekler;
varsayımınızı temel alıyor musunuz? "

"Güney ve batı son işgalden beri güçlendirildi.
bunu bilin, bu yüzden onlara harika bir şekilde buluşacaklarını vurmalı
Bu mahallelerde muhalefet.  Ancak bu muhalefet
tamamen üzgün olmasa da, çarpıcı bir başarı ile muazzam bir şekilde azalttı
Kuzey. "

"O zaman onların saldırı planı ne olacağını düşünüyorsun?"

"Bence, Majesteleri, ana güçleri boyunca çarpacak
Ruln-Abrade Hattı ve aynı zamanda bir sütun atacaklar
Melanov. "

"Pshaw!" dedi Vorkovitch.

"Albay von Quarovitch'in argümanına itirazınız nedir?"

"Baş itirazım, Bornians'ı aptallar için alması ve tartışması
Bu öncülde.  Hiçbir aklı başında generalin teslim etmeye çalışmayacağını düşünüyorum.
Melanov ve Karena arasındaki böyle bir ülkeden ana saldırı. "

"Albay von Quarovitch, kuzey tarafından ana saldırı önermedi, ancak
bir uçan sütun; Şahsen, onların
bundan daha büyük bir güç gönderirdi. "

Quarovitch hariç, askeri unsur bana karşıydı.
Düşüncelerinin önyargılı çizgileri boyunca koştuğunu görmek kolaydı
Bence askeri erkekler arasında bir başarısızlık olduğunu düşünüyorum.  BT
Bana öyle geliyor ki, geçmiş zamanların büyük generallerine çok fazla gidiyorlar,
Oysa iki savaş tam olarak benzer değildi.

Eski vesilelerle, bir konsey düzenlediğimizde, askerler kabul etmişti
en kolay, ama sonra hemen
savaş. Şimdi, hepimiz en iyisini bulmak için istekli olmalıyız
Olası savunma, aynı generallerin her biri kendi planının olmasını istedi.
benimsedi.

Her öneriyi dikkatlice tartarak dinledim; yapmadım
Orada diğer generallerle hiçbir gerek yoktu.

Bir kereden fazla Melanov konusunu tanıttım, ancak her seferinde karşılaştığında
neredeyse tanıtılan küçümseme ile.  Sonunda daha fazla dedim; Ama kendim vardı
Fikirler ve ben onları gerçekleştirmeyi amaçladım.

Ruln'in ilerlemesi büyük tartışma konusuydu, oradaydı
Görüşlerin farklı olduğu: biri bunu önerdi, diğeri, ben olana kadar
Onların boğulmalarını dinleyerek yorgun.

Quarovitch çok az, sadece albay olmak ve neredeyse pişmanlık duymadım
Bundan önce onu rütbede yükseltti.

Bu konseyin sonucu sıfırdı.  O akşam tekrar oturduk, ayrıca
ertesi sabah; Ve yine de tartıştılar ve tartıştılar.

Bu toplantıda General von Vorkovitch hastalandı; O çok yaşlı bir adamdı
Ve gerginlik onun için çok fazla kanıtlamıştı.  Emekli oldu
Konsey ve ben onu Damretch yakınlarındaki evine götürmesi için bir araba gönderdik.

O gittiğinde meseleleri kendi ellerime almaya karar verdim.
Uçuyordu ve sorunumuzun çözümüne neredeyse hiç yakın değildik.
Taze birlik sınırından sürekli olarak raporlar alıyorduk
Ruln mahallesine varmak; Ana onların
Saldırı bu şekilde gelirdi.  Melanov sınırında da casuslarım vardı.
Ancak şimdiye kadar hiçbir şey bildirilmedi, nerane'de belirli bir huzursuzluk kurtardı,
ve sıradan trafikle açıklanamayan bazı parçalar.
Piotr'u şansını denemek ve ne keşfedebileceğini görmek için gönderdim.

Şimdi Ruln-karena hattının şefimizin
Dövüş yapılmalı ve bu noktada General Avilinoff ve ben
kabul etti. General von Scutane, General von Vorkovitch ile birlikte olmuştu. Onlar
Ruln'in kendisinde muazzam bir savunma sunmak istedi, hatta ilerlemek için
Bornia'ya, nedenleri bu şekilde savaşmalıyız
Askerlere her zaman cesaret verici olan düşmanın toprağında.
Bu istediğim şey değildi.  Stalemate gibiydi,
, ruln tutabileceğimizi kabul ediyor.  Bana öyle geldi, biz bile
Belirleyici hiçbir şey olamazdı, çünkü biz bir konumda değildik
Bornia'yı istila.  Öte yandan, bir şekilde zorlamalarına izin verirsek
Yavaş yavaş Rudarlia'ya, daha fazla zafer şansı olurdu. Bizim
küçük ordu, umabileceğimiz bir savunma kampanyası düzenleyebiliriz
Saldırıdan hiçbir şey yok.  Kendi bölgemizde savaşmalıyız,
her inç bilmeliyiz; Ve birliklerimizin moraline gelince,
Eh, her zaman erkeklerin ölümle savaşacağını anlamıştım
kendi savunmaları.

Daha sonra politikamızın yavaş bir stratejik geri çekilme olması gerektiğine karar verildi
kendi seçtiğimiz pozisyonlarımıza.

Acil bir mesajın olduğu bir saat boyunca ertelemek üzereydik
Bana Woolgast tarafından getirildi; koştu:


"Majesteleriniz için çok önemli olan haberlerim var ve
Konsey şimdi oturuyor.  Majestelerinin emirlerini bekliyorum.-Rupert
Carruthers. "


"Onu kabul et lütfen," dedim ve bekledim.

Ciddi bir şey olmalı, ya da asla öyle olmaz
resmi, ne de konseyimizi kesintiye uğratmazdı.  Boşa harcamamıştı
Gelmek için çok zaman ve belki de yolunda haber topladı.
Nerane'den gelip gelmediğini merak ettim.

Odaya girdi ve selamladı.

Atlamaya ve elini yakalamaya meyilli hissettim ve zevkle güldüm
Onu görürken, ama elbette yapamadım, bu yüzden kendimi memnun etmek zorunda kaldım
Ona iyi bakarak.  Gerçekten muhteşem görünümlü bir adamdı,
ideal asker; Ve o anda merak etmem garipti
O hiç evli olacaktı ve Rudarlian kızı yoktu
onu evliliğe çekmek için.

"Ah, Mösyö Carruthers, bizim için önemli olan haberleriniz var.
Seni duyduğuma sevindim. "

"Nerane'den geliyorum efendim"-başlangıcı görmek neredeyse gülünçtü
neredeyse her biri verdi, "nerane" kelimesi bir
Spur-"En kısa sürede buraya gelmeyi arzu etmek, bir
at ve kısa bir kesim denerken yolumu kaybetti; Tekrar yol ararken
Yedi milden fazla olmayan bir Bornian birliklerinin cesedine yayıldım
Melanov. "

"Bu da ne?" Ağladım ve General von Soutane'in ellerinin sıkıldığını gördüm
Masanın üzerinde durdular. "Bornian birlikleri, efendim. Onların
Sayı yaklaşık on ila on beş bin olacak.  Onlar bir
Yolun doğusunda, herhangi bir sıradandan iyi gizlenmiş
Yoldan geçen. "

"Ah! Herhangi bir ayrıntıyı gözlemledin mi, Mösyö? Silahlar mıydı?"

"Sadece at topçu, ama nerane'de daha ağır silahlar gördüm."

"Açıkça mı görüntülendi?"

"Hayır, efendim, kasabanın güneyinde küçük bir çiftlikte gizlenmişlerdi;
Ağır pistleri gözlemleyerek, bir içki istemek için eve doğru yürüdüm
su.  Silahlar saman kütleleriyle kaplıydı. "

"Peki sana silah olduklarını varsayalım?"

"İlk başta benim açımdan bir tahmin edildi, çünkü İngiltere'de samanlıklar
silahlı askerler tarafından korunuyor.  Daha sonra emin oldum, bunlardan biri olduğu gibi
dikkatsizce kapsandı. "

Rupert'in olağanüstü merakını bilerek gülümsedim ve neredeyse
Bilmek istediklerini ortaya koymada insanüstü el becerisi.

"Sizin gibi eve yürüme riski yok muydu?
Elbette herhangi bir gezgin olarak basmış olmak daha iyi olurdu
istemek?"

"O zaman atım yok, efendim."

"Bir at tuttuğunu söylediğini sanıyordum."

"Çiftlikte atımı aldım efendim."

Rupert bir sırıtma dudaklarını bükmesine izin verdi, bu yüzden daha fazla dedim ki
At, ama sahipliğine bağlı bir hikaye olduğunu biliyordum.  BEN
Avilinoff'a döndü. "Şimdi ne diyorsun General?"

"Mösyö Carruthers,
Bu birliklerin niyetleri Pasifik dışında mı? "

"General, top kartuşları taşıyorlardı."

"O zaman, Majesteleri, kuzey hakkında yanıldığımı söylüyorum."

"Albay von Quarovitch'in haklı olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Bundan fazlası, onun doğru olduğunu söylüyorum. Açıkçası bir
yağma; Ne kadar büyük, elbette daha fazlasını bilene kadar söylemek imkansız.
Mösyö Carruthers bize daha fazla ayrıntı verebilir mi? "

"Çok fazla zamanım yoktu, General, ama birliklerle bir uçak gördüm,
Ve nerane'de büyük aktivite belirtileri vardı.  Sadece geçtim
Sir George Curtiss'in yeğeni gibi davranıyor. "

Bundan sonra bir saat boyunca erteledik, Rupert benimle kahvaltı yaptı ve
Bana atı hakkındaki gerçeği anlattı.  Görünüşe göre ayrılırken
Çiftlik, atını yöneten bir memurla tanıştı; Bu memur onu durdurdu
ve onun işine sordu. Carruthers onu sakin bir şekilde devirmişti, bir
Bin frank cebinde not aldı ve atına el koydu.  Para
Gitti, hayvanın kiralanması için ödeme olarak tanımladı.
Ayrıca ödemeyi şu şekilde tanımladı: "Bir D-D görüşü canavardan daha fazla
değer."

Aynı gün Güneydoğu'nun tüm planını çalıştık
Savunma ve ben Avilinoff'u Başkomutan olarak atadık.  Kuzey I
rezerve.  Bu kampanyayı kendim yapmak için kararımı vermiştim.  BT
belki de kibirli, aptalca, hatta suçluydu, ben gülünç bir şekilde
Genç Kral, bir ordunun liderliğini kendi ellerime almalı, ama
Kendime ve askerlerime inandım.  Poz almayı düşünmedim
Bir taktikçi, ama strateji benim olmalı, çünkü hissettim.  Belki de
Bir asker atasından miras alınan bir kıvılcım mıydı, bilmiyorum.

Tamamen seferber edildiğinde, yüz otuz bin kişilik bir ordu vardı
erkekler; Bu numara, soctia gibi yerlerin garnizonlarını içermiyordu,
Poiska veya Orvlov.  Buna ulaşan gerçek dövüş gücüydü
sayı.  Bunlardan kırk bin tuttum; diğer doksan bin
Avilinoff'un komutası altındaydı.

Demiryollarımız asla boşta değildi ve düşmanın casusunu karıştırmak için
Çok az insan birliklerin nihai varış noktasını biliyordu, bunlar
ileri ve ileri hareket etmek; Ama yavaş yavaş hazırlandılar
sınıra, ya da Avilinoff'un istediği gibi ona yakın.

Quarovitch'i bir general yaptım, çünkü ona büyük bir komut vermeyi amaçladım
Kuzeyde ve o ve ben birlikte planımızı uydurarak çok çalıştık ve
onu gerçekleştirmek için gerekli güçlerin bileşimine karar vermek.

Kırk bin adam dövüşümüzün büyük bir kısmı gibi görünebilir
kuzeye doğru tutulmaya zor ve inanıyorum ki
eleştirildi, ama nedenlerim bunlardı:
Düşman bize karşı olacaktı, sayısal üstünlüğe sahip olmak istedim
herhangi bir olası kuvvet üzerinde.

Bir zafer kazanmak istedim, belirleyici bir tür, hızlı bir şekilde ve ayrıca
Kuzeydeki bir zaferden sonra, birliklerin yaptıkları zaman
Güney ordusuna ulaşmak, bunu en tatmin edici bir şekilde ele geçirir,
Özellikle Avilinoff'un ordusu bir süredir geri çekilecekti.

Birkaç gün boyunca küçük birlik bedenleri Karen'i karanlıktan sonra bıraktı
Yalnızca sorumlu memur ve Quarovitch tarafından bilinir.  İle ilgili
Tabii ki, gittiklerinin ve nereye gittiklerinin farkındaydım; Ama o zaman sanıyordum
her şeyi bilmek için.

Borniyalı bir subayın yaralandığı bir atış affremi, bir balıkçı teknesi
Sahil Güvenlik tarafından ele geçirilen, düşmanımızın ihtiyaç duyduğu iki mazeretti; bunlar
aynı anda iki şey oldu ve yirmi dört saat içinde
bir ültimatom sunmuştu.

Aynı gece Piotr geri döndü.  Çok fazla bilgisi vardı ve böyle bir
beni bu kadar çok korumaya teşvik eden düşünceyi kutsadığım doğa
Kuzeydeki birlikler.  Birkaç saat sonra Quarovitch ile tekrar ayrıldı.

Prens Venoff ve Bornian bakanı arasında çok şey vardı
Gitmek ve fro. Dışişleri Bakanımız, Wiles ile dolu,
Mükemmelliğin bir parçası.  Daha fazla zaman istedi, meditasyon yapmak için görünüyordu
Ultimatum'un şartlarına uymak,
Her sinirlilik belirtisi; Ama hepsi boşuna, Bornian
acımasız.

Küpe olmak için bu kadar doğan bir adamla tanıştığını hatırlayamıyorum.  O çok büyüktü
kibirli, zorbalık ve kibirli.  Sadece bir modicum'a sahipti
Bir bakanın ihtiyaç duyduğu bu nitelikler.

Daha akıllı bir adam olsaydı, prosedürümüz çok olurdu
Farklı, ama olduğu gibi tamamen kandırıldı ve daha kandırıldı
Taleplerine daha acımasız hale geldi.

Sonunda, isteseyiz bile, onu artık uzak tutamayız; Ve
Savaşın ilan edildiği üzerine hatırlandı.




                             *Bölüm XIII*


Öyleyse savaş gelmişti ve birincisi Tanrı'ya şükreddim.
hazırlıksız.

Savaşın ilk atışı Ruln'a ateşlendi. Düşman üçünü aldı
günler ve onlara birçok hayata mal, küçük gücümüzü bundan çıkarmak için
yer.  O gün ilk hamlelerini yaptılar.
Kuzey ve bu saldırıda önce ele alacağım.

Bin adam Melanov'u ele geçirdi ve küçük bir donanımlı güç kullandı
Rudarlians.  Bunlar her panik ve sürpriz görünümüyle emekli oldu.
Bu hareketten sorumlu olan Kaptan von Essens'di ve
adamlarını zekaları için seçti; Onların rolünü oynamalılar
son derece iyi.

Düşman hızla ilerledi, süvarileri Nardal'a ulaştı ve işgal etti
Direnişsiz o yer. Diğer kanatta yarıya ulaştılar
Villatov'a.  Ancak zemin, bu yönde son derece
Süvari çalışmaları için uygunsuz ve küçük bir Rudarlians grubu onları tuttu
başarılı bir şekilde orada.

Viritz'de ana kuvvetleri, biz de önemli bir dirençle bir araya geldi.
Onları büyük bir birlik getirmeye kararlı
olası.  Eski silahlarımız göze çarpıyordu ve yaşlarına rağmen
önemli hasar.  Yine, bir
ezici güç, yaklaşık yedi mil, bulunduğumuz bir dizi tepeye
yoğun bir şekilde yerleşmiş. Viritz'i aceleyle bıraktık, arkamızda bıraktık
Eski silah sayısı dikkatlice işe yaramaz hale geldi; Onlara vermiştim
Vaat ettiğim gibi Bornians.

Viritz'i işgal ettiler ve ben büyük bir memnuniyetle duydum.
kendilerini bulundukları kolaylıktan dolayı tebrik etmek
ilerliyor.  Yetersiz tahmin etmenin ölümcül gafını yaptılar
düşman.  İstediğim ve planladığım buydu.  Konsantrasyon
Viritz'deki birliklerinin son bir acelesine hazırlıklı
Karena, bize tepelerdeki savunmamızı tamamlamamız için zaman verdi ve işte burada
oturdu ve bekledi.

Viritz'den Karena, Romlitz ve Kelbna'ya giden üç yol koştu
Tepelerden, garip bir şekilde minerallerin
kurmak; Bu yollar arasında onları birbirine bağlayan birliklerimiz vardı.  Yollar
Ayrıca Karena'nın en yakın tarafında askeri bir yolla da katıldı.
Bu özellikle birliklerin hareketleri için inşa edilmişti.

Şimdiye kadar görülen uçağı kullanmamışlardı
Carruthers ve gerektiğine kadar bizimkini bilmelerini istemedik.
Sonra planlarımızı bozabilecek bir kaza gerçekleşti
Oldukça: İki eğitimli havacılık benim konuşuyordu,
yanlarında bir kabuk patladığında; birini öldürmek, diğerini yaralamak ve
Uçaklardan birini tamamen parçalıyor.  İlk kabuktu,
bizi bizimden zorlamak ve zorlamak için bir pozisyon alan pil
Entrenchements. Bu bana bildirilir bildirilmez görmeye başladım
Bir şeyler yapılıp yapılamayacağı, ama ne yazık ki, hasarlı makine
Onarımın ötesinde, içinde uçacak birine sahip olsak bile.  İtiraf etmeliyim
orada duran diğerinin görülmesi beni kullanıma hazır hale getirdi
Özellikle birkaç dakika sonra Bornian'ı gördük
Makine havada çizgilerinin arkasından yükseliyor.

Orada iktidarsız oturdum ve suçlanan şeyin uçtuğunu izledim
doğru ve sonra üzerimize. Gözlemlerini yapabilir ve biz yapabiliriz
Onu önlemek için hiçbir şey yapmayın.  Hala baktığımda biraz geri döndüm
Makine ve sonra arkamdan bir tezahürat duydum, bir vahşi
Hızlı bir şekilde tekrar dönmeme neden olan heyecan verici ses.  Bizim
Uçak yerden yükseliyordu.  Şaşkınlıkla baktım.  BEN
kimsenin memurlarım arasında uçabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
Zengin bir ödül elde etmelidir.  Sonra yardımcılarımdan biri bana doğru geldi
dörtnala.

"Bu kim var?" Yükselen için elimin bir dalgasıyla sordum
makine.

"Mösyö Carruthers, Majesteleri."

Rupert! Ve uçabileceğini hiç bilmiyordum. Beni şaşırtmadı
Ancak, sadece zevk alacağı bir şeydi.

Makinesinin yükseldiğini izlerken kalbim hızla attı ve
daha yüksek; Ne yapmak istedi?  Şüphe duymadım, çünkü o
Yakında Bornian'ın peşinde başladı.  Onlar kayboldu
Arkamızdaki tepelerin üzerinden alçak olan bulutlar. Bornian açıkça
Kısa bir süre içinde tekrar ortaya çıktıklarını biliyordu
Yine, ilk başta kuşlar gibi, ama her dakika büyüyen her dakika. Bu bir
Bornian'ın lider olduğu ırk.  Bence neredeyse her erkek
açık ağızlı şaşkınlıkla izliyordu.  Başımı çevirdim
onlarla anlık ve kayıp dokunuş; Artık hangisinin hangisinin olduğunu bilmiyordum.  Benim
Ajitasyon atıma geçmiş olmalı, çünkü dalmaya başladı, yırtılıyor
biraz.

Askerden harika bir ağlama ve ben baktım. Tanrım! Bunlardan biri
korkunç bir şekilde düşüyor-büyük bir yaralı kartal gibi-diğeri yolda tutuldu
düşmanın çizgilerine doğru.

Neredeyse ayrıldım, o zaman, yüzümü ellerimle kapladığımı biliyorum
ve inliyor; Eski arkadaşım, sevgili yaşlı dostum gitmişti.  Etrafımda olanlar
sempati içinde sessiz kaldı, çünkü bağın ne kadar güçlü olduğunu biliyorlardı
Kralları ve İngiliz Lordları arasında.

Artık bakmadım, ama birine işaret ettim.
felaket olabilir.  Bu özel keder için zaman yoktu.
Carruthers hayatını benim için vermişti ve şimdi korumak için savaşmalıyız
bizim.

Birlikler arasında depresif bir his vardı,
Uçaklar onları azaltmıştı, bence bunu kötü bir alamet olarak gördüler.  BEN
bir sipariş vermek için döndü ve yardımcısımın yüzünde yüce bir görünüm gördüm
şaşkınlık.

"Bak, Majesteleri, geri dönüyor."

Baktım.  Ne olağanüstü bir şey, hangi nedenle geri dönerdi?
Ve sonra erkekler bağırmaya başladı, çılgınca ve nedenini biliyordum:
Geri dönen makinemiz; gelmiş olan Bornian olmuştu
zemin.

Sanki güneş aniden parlamıştı, her yüzünde bir
Gülümseyin ve sonsuza dek depresyon hissi gitti.

Carruthers geldiğinde hayatımın en mutlu anlarından biriydi
Viritz üzerindeki gezisi hakkında rapor.  Kelimenin tam anlamıyla ona sarılmak için eğimli hissettim
Ama selamından memnun olmak zorunda kaldı.

Raporu tatmin ediciydi.

Bütün gün topçu ateşi tutuldu ama bize küçük bir kayıp,
Ve gece düştü.

Topçulara ateş etmeyi bırakma talimatı vermiştim.
Bazıları eylemsiz ve yavaş yavaş
Ateşimiz gevşedi.  Şimdiye kadar kaleler konuşmamıştı.

O gece bakan herkes üç roketin yükseldiğini görürdü
Karena üzerinde gökyüzüne; Çok önemliydiler ama düşman yaptı
Durum böyle olduğunu bilmiyorum.  Olduğu gibi, bir mesaj ilettiler
General von Quarovitch.

Ve sonra sabah geldi ve onunla saldırı. Muazzam bir bombardıman
iki saat boyunca, bu çok az hasar verdi, adamlarımız tam anlamıyla
kendilerini kazdı ve sonra piyade ilerledi; Zayıf bir yangınla karşılaştı
Onları birkaç yüz metre içine kadar ve sonra sadece süpürüldüler
uzak.  Hiçbir insan bu ateş yağmuruna dayanamazdı ve onlar
Geri kaçarken, her zaman süvarilerimiz yanlarına asıldı
aralarında daha fazla panik yaratma. Topçuları tekrar ateş açtı ve bu sefer kalelerimiz geldi
aksiyon; Büyük silahlarının kükremesi, Bornians'ı uyandırmış olmalı
Korkunç pozisyon, özellikle de duymaları gerektiği gibi, bu konuda
zaman, bu çeyreklik, iletişimlerini tam olarak kesmişti
On beş bin adam. Üstünü tam olarak yapmıştı
ve daha sonra Melanov'un güneyindeki güçlü bir konuma yerleşti.

Bence General von Brote, pozisyonunu fark ederek,
Şans Karena Yolu'nda kırılmak için yatıyordu.  Belki hayal etti
Bizden daha az zorlandığımız.  Bilmiyorum ama her neyse
İmkansızı denedim.

Karena Yolu'nun birkaç mil doğusunda, tepelerde bir mola vardı ve
General von Brote, kanadımızı çevirmeyi düşündü.  BEN
Akıl yürütmesini anlayamıyorum, çünkü bunun olduğunu bilmiş olmalı
Bu şekilde açık bırakmamız gerektiği son derece olası değil, özellikle
Süvari ülkesi olduğu gibi; Ama sadece hala yapmadığını varsayabilirim
İyice hazırlandığımızı anlayın.

Süvari ülkesi olduğunu söyledim, bu yüzden molaya kadar öyleydi,
Ve diğer tarafta Yungben'e doğru, ama molanın kendisi daha oldukça
olağanüstü bir zemin parçası.

En büyük üçü olan tüm genişliğin hemen karşısında
Miles, muazzam kayalar vardı, bazıları tek başına, diğerleri
Yüz metre için yığınlar, sadece merkezde bir boşluk vardı
Onlardan yaklaşık yarım mil serbest.  Kayalar yerine dar bir
akış koştu.  Ovaları yuvarlayan bir dereydi
Yungben, en garip şekilde bükülme ve sarma.  Yağmur zamanında,
Bazen tarlaları sular altında bıraktı, ama şimdi sürekli koştu ve
Sakin bir şekilde, akarsular hayal edebiliyorsa, korkunç manzaralardan küçük rüya görüyor
saatler geçmeden veya insanın ölü bedenlerini görmekti
ve açık sularının boğulacağı canavar.

Bu mola verebildiğim kadar emprenye edilemez hale getirmek için göstermeden
Herhangi bir harika işaret, düşük, dikenli bir tel dolaşım inşa ettim
derenin Yungben tarafı; Bu dolaşıklık, düşük olmasına rağmen
elli metre genişliğinde; Bunun arkasında, tüfek çukurlarım vardı, ama bunun yerine
yeryüzüne kadar bankacılık yerden dağılmıştı.  Bunun dışında
Her iki kanatta da bir pili at topçu yerleştirmiştim,
Kayalar çizgisi de dolaşıklıklar ve maksimler ile korundu;
Tamamen bu noktayı koruyan üç bin askeri vardı.  .
Silahlar ve erkekler, çalıların ve küçük ağaçların arkasına gizlendi
Kaya kitleleri olarak, yüzlerce adam sadece görüşte.

Bu savunmaya karşı, yaklaşık beş bin düşman vardı.
Tarafından yanıltılan izcilerinin raporlarına güvenerek
Az sayıda adam görülecek, süvarileri öne doğru süpürüldü. Onlar
desteklerinden çok uzaktaydı, topçuları gelemedi
İleri hareketleri nedeniyle harekete geçin.  Süpürdiler
Körü körüne, onlara karşı olan küçük gücü süpürmeye güvenmek. Bizim
Erkekler iki bin yarda ateş açtı, biraz hasar verdiler ama değil
Onları düşünmek için bile yeterli; Devam ettiler, ne kadar yakın olduklarında
Alın, ne kadar çok adam kaybettiler.

Geri kalanımızın geri kalanı
Piyade harekete geçti.  Hatta dehşet verici olmalıydı
Sonra çeyrekleri kapatmak için mücadele ettiler, ama akarsu onları tuttu,
Dolaşmalar onları tuttu ve tüm süre boyunca ölüm döküldü.
tüfeklerimizin ve maksimum silahlarımızın varilleri; onlardan geriye kalan ne döndü ve
kaçtı.  Topçuları açıldı, ancak menzili almadan önce bizim
Piller yanıtladı ve aralıklarımız işaretliydi.  Emekli oldular.  O olacak
Kaç adamı kaybettikleri asla bilinme, çünkü bu gücün kalıntısı
ana bedenleri geçen harabeye yutuldu.

Sağ kanatımız ilerledi, iki bin kişiye katıldı
Villatov Yolu'nda yayınlandı. General von Brote silahlarını ve erkeklerini topladı
Karena Yolu'nda; Solumuz ilerledi. Sonra alay etti
Önümüzde alay, yüzlerce biçildiler.  Gece
Düştü ki Viritz'e geri çekildi ve tüm çizgimiz ilerledi. Onun süvarileri
Nardal'daki sol kanat çağrıldı. Orada dinlendiler
Gece, ama en erken şafakta saldırımız başladı.  Hepsine girmiş
Yanlar, aslanlar gibi savaştılar, ama yoktu.  Sonra denediler
hala daha uzakta geri çekilmek için ve Quarovitch onları tuttu.  Son buydu.
Tek bir başarı şansı olmadan, üç kez olmasına rağmen savaştılar
Brote'a bir mesajla beyaz bir bayrak gönderdim, ondan kaçınmasını istedim
daha işe yaramaz kan dökülmesi.  O yerine ölmeye karar verdi
teslim olmak.  Öldü ve sonra ordusundan geriye kalanlar attı
onların silahları.

Rudarlia'ya giren otuz beş bin adamdan
Melanov, sadece on yedi bin teslim oldu, geri kalanı öldürülmüştü,
Yaralı ya da zaten mahkumdu.

Savaşı sona erdirmeye çalıştıkları sürprizleri
Çabuk, tamamen başarısız olmuştu.  Kuzey sınırımız artık güvenliydi ve ben
Adamlarımızın çoğunu Avilinoff'un rahatlamasına atabilir.  Kaybettik
Tamamen dört bin kişi öldürüldü ve yaralandı.  On bir ayrıldım
Binleri dağınık Bornianları temizlemek ve sınırını korumak ve
Mahkumlar, diğer yirmi beş bin güneye acele ettim.  Birçoğu
Ateş hattında olmamıştı, bu yüzden mükemmel taze,
ve düşmanla başa çıkmaya heves ve hevesle dolu.

Herhangi bir gecikmeyi önlemek için-neredeyse kaçınılmaz olacaktı
Karena'dan döndük-ben, yardımlarımla Romlitz'den harekete geçti.
Agrade.  Orada sadece bir gün kaldım. Scutane duymaktan çok memnun oldu
Avilinoff'un dediği gibi ekstra birliklerin aşağı indiğini
Milova'ya oldukça zorlanmıştı, ama şimdi iyiydi
o yeri savunmak için konum.  Buna göre Avilinoff'a gittim
Hemen dörtte.

Düşmanın başarısına güvendiği açıktı.
Kuzey saldırısı, acele etmedikleri için, bizim için neyse ki,
Avilinoff'un ordusu, hem erkeklerde hem de silahlarda ne yazık ki sayıca fazla oldu.

Büyük iş yapmıştı, geri çekilmeleri geçit törenleri kadar düzenliydi.
Komutasındaki birlikler için iyi konuştu.  Ordusunun olduğunu buldum
soldaki Nadir'den Pinofska'ya uzanan güçlü bir pozisyonu işgal etti
Sağdaki.  Şimdiye kadar, tek bir Bornian geçmeyi başaramadı
Loina. Ancak şimdi, kuzeyden gelen haberler bilindiğinde, orada
her iki orduda da yeni bir canlılık kondu.  Bornians bir kerede bunu fark ettiler
Dawdling yöntemleri başarılı olmazdı ve ayrıca teşvik edildi
Viritz'deki felakete uğramak için.

Rudarlians, sırayla, geri yenmek için her zamankinden daha fazla çözüldü
düşmanları; Başarı, sıkıcı bir geri çekilmenin tüm kötü etkilerini ortadan kaldırdı.

Başarı mükemmel bir tonikti, ancak karşıtlığı eşitleyemedi
Her gün, tren yükü olarak eşitsizliğin daha az büyüdüğünü görmesine rağmen, güçler
Agrade ve Milova'ya taze birliklerin tren yükünden sonra; ama
Bizim için en büyük şey, topçu daha çok
kuvvet.

Dört gün boyunca pozisyonda bir değişiklik olmadı, bazılarına rağmen
hem gece gündüz güçlü saldırılar.  Beşinci gün kaybettik
Nadir, düşmanın süvarilerinin parlak bir şekilde saldırısı ile. Orada
hiç inanmadığımız gibi tamamen şaşırdık olduğumuzdan şüphesiz
Bir dakika boyunca Alzar'dan yola denemeyeceklerdi.
Drenda, önemli bir güçle.  Birliklerimiz, dar olanı koruyarak
Nadir'in güneydoğusundaki tepelerdeki yol kolayca atıldı ve
arkada alınmış; Nadir savunulamaz hale geldi.  Lortrun'a geri döndük,
Uzatarak sol kanadımızı önemli ölçüde zayıflatan hareket.
Ancak, şimdi aşırı uçta güvenli bir şekilde durdu, çünkü arkamız
Drenda bataklıkları tarafından korundu, bunun karşısında imkansız olduğunu biliyordum
birlikleri hareket ettirin. Konumumuz tatmin edici değildi, bu yüzden getirmek için Quarovitch'e kelime gönderdim
Agrade için mevcut her adam.  Bu zamana kadar Kuzey sessizdi ve o
yanına altı bin getirdi.  Bunlardan iki bin süvari idi.  .
Aynı gece geldi, benimle tanışmaya geldi ve Avilinoff ile biz
Düşündüğüm bir plan üzerinde birkaç saat çalıştı.

Sol kanadımızı yirmi bin adamla güçlendirdik, bazıları
doğrudan Agrade'den vilt'e, diğerleri, Roltov aracılığıyla
Lortrun'a loina.  Butrem'e beş bin adam gönderildi ve
Milova'ya giden yol; Beş bin kişi daha gönderilirken
doğru kanadayı güçlendirin ve trundan Atar'a ve
Pinofska'nın batısındaki dağlara dönüş.

Bu hareketler yapılırken, Bornians hayır
Boşta kalıyor, ancak saldırılarını güçlü bir şekilde itti.  Bir kereden fazla görünüyordu
çizgimizin delineceğini, ancak topçularımız sayesinde
Onların loinayı geçmelerini engelledik, yerimizi tutmayı başardık.

Saldırılarının şiddetli olması bizi gerçekten iyi duruyordu.
Elimizi göstermeden planlarımızı gerçekleştirmemizi sağladı.

Zorla emeklilik kisvesi altında, yeni çizgilere geri döndük
hazırlamıştı.  Pinofska'nın dağlarından çizgimiz iki katına çıktı
butrem eğri; Orada durdu ve loinanın her iki tarafı kaldı
Vilt kadar savunmasız, o zaman bizim çizgimiz Lortrun'a koştu.

Geri çekildiğimizi ve Milova'nın arkasında kesmeye çalıştığımızı hayal etmek,
Kuvvetlerini fırlattılar ve loinaya çarptılar; Böylece,
sırayla çizgilerini böldüler, ama kendi yararlarına değil,
kuzey bankasında ilerleme emri,
Dar bir toprak şeridinde birlikler, manevra yapmaları için yeterince geniş değil
düzgün.

Geçtiklerinde ve Vilt'e şiddetli bir saldırı yaptıklarında bizim
Kuvvetler Lortrun'dan taşındı.  Sayıların ağırlığı ile geri kazandık
Nadir ve Drenda Yolu.

Nadir-Cilt Yolu boyunca kendimizi iyi yerleştirdik ve iki gün boyunca
Banlılar tarafından yapılan her saldırıyı püskürttü.  O zaman, sahip oldukları zaman
kendilerini boşuna tükettik, sırayla ilerledik, ikiye katladık
Bir dizi parlak süngü suçlamasıyla sağ kanat kendi üzerine geri döndü,
bu da onları siperlerinden sürdü.  O zaman, onlardayken
Bozukluk, süvari işe başladı.  Büyük bir güç topladım
Nadir ve taze, yüksek ruhlarla, karşı konulmaz, süpürüyorlardı
onlardan önce.  Aynı zamanda, Pinofska'nın emekli olmasına izin verdik
Agrade'i savunmak ve Kelbna'ya giden yolu açık bırakmak için doğuya doğru.

Görünüşe göre reddedilemeyecek kadar cazip bir yemdi ve zayıfladılar
Sollarını güçlendirmek için merkezleri.  Sadece bundan dolayı biz
bizim yaptığımız şekilde doğru sürmeye cesaret etti ve bu son derece
tatmin edici; Çünkü, umutsuz karışıklıkla kendilerine geri döndüler,
Butrem'in güneyindeki diğer güçleriyle birleşti, güçlü bir çizgide değil
Savunma yeteneğine sahip, ancak tarif edilemez bir arapsaç durumda.  Birçoğu
Loina boyunca yerler, güçleri nehri geçmeye çalışıyor olacak
Aynı zamanda, ancak farklı yönlerde.  Onları sürdük
Farnov ve sonra sağ kanatlarının kalıntısı denemek için geri döndü ve
LORIF ile iletişimlerini savunun.

Muazzam bir savaş malzemesi, silah ve mahkum kitlesini yakaladık.
Hareketlerimizin hızından dolayı, güçler için imkansızdı
Loina'nın kuzey kıyısında, geri almak ve zamanında kurtulmak için.

Sağ kanatlarının buruşması, onların çizimini gerektiriyordu.
Sol, bu yüzden Pinofska'nın çok ötesinde ilerlemediler; Ve yavaş yavaş
Eski çizgilerimizi yeniden ele geçirene kadar onları oradan geri sürdük
Kelbna Yolu.

Şimdi tüm kollarda şüphesiz bir üstünlük ve daha büyük bir
erkek sayısı; Ama nasıl yapacağımızı deneyin, bazı günler yapamadık
Pinofska-Trun-Farnov hattının ötesinde gerçek bir ilerleme. Her gün bu hat boyunca konuştum veya hareket ettim.
farklı generaller ve yaralıları teşvik etmek; gerçek
Mücadele erkeklerinin cesarete ihtiyacı yoktu, gayretle doluydular ve
kendinden emin.

Bu dönemde o düşmanımdan teslim edildi,
Prens Alexis.

Trun ve Atar arasında yol çok güzel bir doğaya sahiptir,
yerlerde iyi ormanlık, birçok farklı manzara sunmak
loinayı besleyen küçük akarsulara akan yumuşak eğimler
Her zaman kuzeyde dağlara yükseldi. Yolun kendisi yükselir ve düşer
Keyifli bir sıklıkla, sanatsal bir bakış açısından, ben de
Yakınlarda yaşayan çiftçiler veya atları gerçekten
takdir.  Bu eğimlerden birinin üstünde yol
bir sepet pisti ile atılmış ve üzerinde bir görünüm elde etmek için
Bu pist boyunca kapattığım, eşlik ettiğim çevredeki ülke
Woolgast, Scutane ve bazı düzine asker.

Daybreak'ten kısa bir süre sonra ve Pinofska'dan dönüyorduk,
önceki gece uyudum. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
Adımlarımızı geri çekmeye çalışırken, yolumuzun engellendiğini keşfettik
düşmanın süvarilerinin yaklaşık elli tarafından.  Bizim için son derece şanslıydı
Onları bizi görmeden önce gördük, çünkü bize hız elde etmek için zaman verdi
atlarımız.  Şarj etmek bizim için tek şeydi ve biz de vurduk
onları zor; Birkaç saniye içinde onlardan geçtik, hepsi ikisini kurtar
vurulan askerler.  Yol için yarıştık,
Topuklarımızda sert doğanlar.  Çığlıklarından duyabiliyorduk,
Partide olduğumu biliyordum ve çabalarını iki katına çıkardı
bizi geçerek; Bir Revolver çekimlerini sürdürdüler, ama neyse ki
Etkisi olmadan.

Atlarımız bu çamurlu pist boyunca oldukça uçtu, ama hızla gittikçe,
Bornians hızlıydı ve trun yoluna dönüştükçe onlar
geride çok küçük bir yol vardı.  Beni yakalama heveslerinde
Her zaman çizgilerimize yaklaştığımız için unutmuş olmalı
Hızlarını asla gevşetmediler ve sonuç olarak
Tepenin dibinde Rudarlian süvarilerinin bir alayı.

Çok hızlı bir şekilde bitmişti, aynı anda teslim olma yetkileri vardı,
bir istisna dışında.  Bu, atı aracılığıyla ya da
Diğer nedenler, yoldaşlarının arkasına sürüldü, ancak
Tepeyi geri çevirerek kaç, bunun yerine bir çizgi yaptı
Liberty, Yolu Düşmana doğru yönlendiren bankayı atlayarak
çizgiler.  Woolgast'ın bir homurdanma verdiğini duydum ve bir sonraki anı
takip etti.

Atımdan fırladım ve ona bakarak daha yüksek bir zeminde durdum.
Bir dereye nazikçe eğimli sürdüğü zemin
Aşağıda, diğer tarafta yer tekrar yükseldi ve iyi
Ormanlık, büyük ağaçlarla değil, küçük fırça ağacı.  Woolgast tamdı
Uçan Bornian'dan sonra, görmek muhteşem bir manzaraydı
İki at uzanıyor, biri uçuyor, diğeri peşinde.  .
İrtibat, eyerine döndü ve ateş etti, Woolgast biraz kaçtı ama
Devam etti, hiç yaklaştı.  Akıştan yaklaşık üç uzunluk, o
Bornian'ı geçti; Kılıcının bir kez flaşını gördük ve düşman düştü
atından. Sonra Woolgast, durduramayan, onu
Atlayın ve yavaşça geri dönerek, akışı tekrar atladı ve hizalandı.  O
Bornian'ın vücuduna doğru yürüdü-bu da açık mavi bir yama yaptı
Anız-ve sonra aniden onun tepesine sarıldı.

Ciddi bir şekilde yaralanmadı, şükürler olsun, sadece zayıf bir şekilde.  Biz ne zaman
Ölü Bornian'ı çevirdi, böylece yüzünü görebildik-prens buydu
Alexis.

İtiraf ettim ki ölümünde rahatladım, o kadar aşağılandı ki orada
Yapması gereken hiçbir şey değildi.  Keder hissetmiş olabilirdim
Sıradan bir düşmanın ölümünde, ama Alexis durumunda,
rahatlama. Woolgast, sonucu olarak zihninde açıkça rahatsız edildi
Onun eylemi, çünkü bana bir izleyici istediği bir kelime gönderdi.

Yara için ateşli bir heyecan durumundaydı, ancak olmasa da
Şiddetli, acı vericiydi.

"Şey, General?" Söyledim.

"Majestelerinize söylemek istediğim bir şey var. Bu:
Prens teslim olmak için, beni vurmadan önce ve sonra. "

"Oldukça, General ve Doğru yaptın; onu kesme konusunda da yaptın
reddettiğinde aşağı.  Rudarlia'yı hem de kendimi iyi bir hizmet yaptın
onu öldürürken. "

Rahat bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür, Majesteleri, bilmiyordum ----"

"Bu konuda ne hissetmeliyim? Peki, şimdi biliyorsun ve uyuyabilir
barış; Ama iyileşmekte hızlı ol, çünkü sana ihtiyacım var. "

Woolgast'a gerçekten düşkün olmuştum.  O benim bir adamdı
büyük hayranlık; Ve genellikle yanımda olduğunu görünce,
değerini keşfetmek için birçok fırsat.  O olduğunu biliyorum
Bana adanmış.

Ana savaşa dönmek için.  Bir hafta veya daha fazla kavga devam etti
Her iki tarafa da avantaj olmadan, en azından ne Bornians ne
Kendimiz kesinlikle çizgilerimizi geliştirdiğimizi söyleyebildik.
Bununla birlikte, topçularımızın çok hasar verdiğine şüphe yok ki
Her ne kadar pozisyonlarına saldırmamıza izin vermek için yeterli olmasa da.

Çizgilerini bir yerde kırmamız gerekiyordu, ama
Zor soru, nerede ve nasıl yapılacağıydı.

Stratagem tarafından sağ kanatlarını parçalamıştık; Gücümüzü böldük
Bunu yapmak için iki.  Şimdi aynı şeyi sağımızda yaparız, yani
Atar köprüsünden vazgeçeceğimizi söyle.

General von Scutane dediğinde şimdiye kadar generallere açıklamıştım:

"Ama Majesteleri, aynı yemde iki kez ısırmayacaklar."

"Eğer yaparlarsa üzülmeliyim, general, çünkü bu benim
dilek.  İlerlemeyi planladığımızı düşüneceklerine inanıyorum
yanlar.  Merkezlerini zayıflatmalarına güveniyorum, çünkü
Villet için sert vur. "

"O zaman Kelbna Yolu'nu Trun'dan Pinofska'dan tutmayı teklif ediyorsunuz,
Ve sonra Branne'den Farnov'a mı? "

"Bu benim fikrim; ve biz onları onaylamak için bizler
kuşatma hareketlerini planlayın, birlikleri Milova'dan Trun'a taşıyacağız ve
Farnov gündüz ve geceleri tekrar geri hareket ettirin. Her şeyi yapmalıyız
planı tekrarlamak istediğimize inananlarını güçlendirebiliriz.
Solumuzda çok başarılı oldu.  Gerekirse, kanatlarımız düşmeli
geri."

"Bu tehlike dolu bir plan, Majesteleri."

"Ve aynı zamanda olasılıklarla dolu."

"Evet, ihtişamın, yenilginin yanı sıra başarı."

"Tüm önlemleri almamıza rağmen, dikkate almayı reddettiğim
Böyle bir şeye karşı.  Ancak, eğer birisi yapabilirse planıma basmam
Daha iyisini önerin.  Zamanın uçtuğunu ve
Bornians bir tanesine iki asker getirebilirken, onların çizgisi
Ruln'den iletişim uzun değil ve bu yüzden çok büyük değiller
ulaşım konusunda zorluklar. "

Bu benim kabul edilen stratagem ve birliklerimizin hareketleri için
Önümüzdeki iki gün kendi adamlarımızı bile şaşırttı.  Hiç şüphe yok ki
Düşman da şaşkındı, ama durumu bizim gibi aldılar
diledi.

Atar'ı tahliye etmemeye karar verdik, ki bu-öngördüğüm gibi-onlar
ısırın.

Her iki kanatımız da sıcak bir şekilde meşgul olduğunda,
merkez başladı.  Pahalı bir çabaydı, ama başarılı oldu.

Onları kaçtık ve onları öyle tuttuk, bir kama sürüyor
Villet'e doğru çizgilerinin merkezi.  Onların sol kanadıydı
Bu sefer loin'den acı çekti-bu onlar için kader bir nehirdi.
Onları Villet'in kendisinden çıkardık ve sonra en korkunç olana başladık
Savaş mücadelesi, çünkü o küçük kasaba onlar için yaşam ya da ölümdü.
Üç kez aldılar ve birçok kez tekrar dışarı çıkardık,
Her seferinde daha kolay, her saat için konumumuzun geliştiğini gördü,
Topçularımızı yoğunlaştırdık. Sonra Villet'in kaybolduğunu buldular
Onları sonsuza dek; Zorluklarla fark ettikleri bir gerçekti.

Ancak, bunu yaptıklarında, son hızla geldi.  Lorif'ten kes, onların
Bornia'ya geri dönmenin tek yolu, kitlelere teslim oldular.  .
Ordularının geri kalanı, sınırlarına doğru çekildi.  Onlar
geri çekilmelerini oldukça iyi bir şekilde gerçekleştirdi.

Sevdik olsaydık, onları tamamen ezebilirdik, ama kaçtık
İki nedenden dolayı arka korumalarına çok yakından bastırmak:
Askerlerimizin hayatlarını gereksiz yere feda etmek istiyorum ve
umutsuzca dövüldü.  Onları sürmemek yanlıştı
Tüm gücümüz, eminim askeri ders kitaplarının söylerdi, ama ben
sonuçta sadece bir sivildi.

Askerleri yedekleyebildiğimiz anda Garace'a bir sütun göndermiştim,
Uzun zamandır bize kaybolan o il.

Çok az muhalefetle tanıştılar, Bornian güçleri için çok
yetersiz ve oldukça girişim veya coşku olmadan.

Orada bitirmeden önce, neredeyse dövülmüş kalıntı ayrılmadan önce
Lorif, Bornia barış için dava açtı.




                             *Bölüm XIV*


Bornia barış için dava açtı; Başka hiçbir şey yapamazlardı, çünkü onlar
hem kara hem de deniz tarafından umutsuzca dövüldü.

Prens Kleber, sudaki Bornians ile meşguldü ve
_Soctia_ kendisi için harika bir isim yapmıştı; Çok sayıda ödül
şimdi sccia limanındaydı ve başarıyla devam etmişti
Bornian Donanma ile güçlü savaş.

Prens Kleber, Garace'deki ilerlememizi kolaylaştırmak için çok şey yapmıştı,
Özellikle Bantlıların iyi güçlendirildiği Bustelov'da; oldu
Askerlerimizin Donanmanın akıllı işbirliği nedeniyle büyük ölçüde
Uzun süreli kuşatma olmadan o yeri işgal etti.

Rudlarlian birliklerinin Bornia'ya girdiği tek zaman,
Barış ilan edildi; Sonra küçük bir sayı imzalayanlara eşlik etti,
Mile, sınırlarının yanına.

Bornians, ahlaki olmasına rağmen tamamen dövüldüler
Bazı büyük güçlerin desteklenmesi, terimlerimizi aynı anda kabul ettiler; Peki
çünkü onlar, çok ılımlı olabilirler:
Garace ve savaş tazminatı olarak belirli bir meblağ iki başlıca.

Kötü dövülmüş bir düşmanı kızdırmak istedik; Ne de istemedik
Bir kerelik iyileşmenin ötesinde bölgesel ağırlaştırmayı talep edin
Garace eyaleti.

Birden çok fazla talep etmek her zaman kötü bir politika gibi görünüyordu
Bu düşmanın barış için tehlikeli olduğu hariç, dövülmüş düşman
dünyanın ya da gerçekten de ulusunuzun; çünkü gereklilik olmadığı sürece
Harika, dövülmüş bir rakip dikkate alınarak muamele edilmelidir.  Ancak
Kuşkusuz, tamamen yok etmek uygun olduğunda,
ulusun gelecekte zarar verme gücü.

Savaşın sona ermesiyle, aynı anda daha iyi bir anlayış
İki ülke arasında başladı; Belki de dövüş gibiydi
kan yatan eski moda çare.

Benim için sevinç ve gurur duygularını tanımlamak imkansız
Rudarlia ve Rudarlians'ı düşündü; Kendilerini kanıtlamışlardı
muhteşem ve şimdi savaş başarılı bir şekilde taşındı
Sonuç, ekonomik koşulların iyileşmeye başlayacağını ve
Ülkenin refahı güvence altına alınır.

Bu açıdan belirli gündüzleri itiraf edeceğim ve oldukça iyi elde edeceğim
Onlardan çok zevk.

Barış ilan edilir edilmez Rudarlia sakinleri göstermeye başladı
onların sevinçleri; Ve en çok dışında bile eziciydi
Köyler en fakir insanların muhteşem kutlamalar düzenledi.

Sanırım tüm hayatımın en çok deneme süresi ziyaretlerim sırasında
Rudarlia'nın tüm bölümleri.  Hiç zevk almamam gerektiğini düşündüm
Tekrar konuşurken, ülkemin her köşesinde düşünüldü
Bana adres vermek için gerekli.

Garace'de insanlar atılmaktan zevkle neredeyse delirmişti
Bornian bağları ve yine Rudarlian bayrağının altında olmak. Bu zamana rağmen, söylediğim gibi, çoğu deniyor, yine de
ilham verici ve kesinlikle tatmin edici; En soğukkanlı bile meydan okuyorum
bir ulusun tezahüratlarını dinleyecek, derin bir parıltı hissetmeden
zevk.  Şahsen, beni memnun ettiğini inkar etmeye çalışmıyorum, çünkü
Bu iyilik yaptığım anlamına geliyordu.

Ulus yerleşmeden önce çok sayıda ay geçti
normal yaşamlar; ve Kral'dan Belediye Başkanı'na yetkililerin zamanı
üzerlerine düşen birçok görevde ele alındı.

Belki de en çok işlenmiş insanlar doktorlar ve hemşirelerdi,
Hastaneler doluydu ve hiç adamım olmazdı
Kesinlikle yaralarından tedavi edilmeden, böyle bir şey olsaydı
olası.  Yaraları onları daha fazla askeri için uygun hale getirenler
Hizmet bir arsa, ya da eğer seçerse, bir miktar para aldı.

Sonra çözülecek onur ve ödüller vardı, çeşitli
Savaşta tahrip edilen çiftlikler ve çiftlikler için yeniden hesaplaşma ve
yanında bin ve bir şey.

Bizim için hesaplanamaz bir değere sahip olan Carruthers üzerine
hava işleri, onur olan Rudarlia'nın haçını verdim
Aksine olan güvencelerine rağmen yoğun bir şekilde gurur duyuyor.  Ben kadar
Rudarlia'da durmasını sevmeliydim, o zaman ona baskı yapmadım
Bana güle güle teklif etmeye geldi, çünkü işini keseceğini biliyordum
İngiltere'deki yetkililere konuları açıklamak.  İkna oldum
Ancak, oldukça başarılı bir şekilde yapacağını, çünkü en çok
Kendini sıyrıklardan çıkarmanın ilgi çekici yolu.

General von Quarovitch,
Hükümet, yeni rütbesini desteklemesini sağlamak için, çünkü onu yapmıştım
Saymak. Ayrıca Frontier'den daha önemli bir komuta verildi,
Ve böylece genellikle Karena'daydı. Aslında, şimdi çok arandı
daha önce olduğu gibi ihmal edilmişti; Ama ani popülaritesini çok aldı
Zor bir şekilde, bu bana büyük bir zevk verdi.  Adil Seks Tedavisi
asla başarısız bir zevk kaynağıydı; Ona düşüş dediler ama
kendisine adanmıştı.

Ayrıca Woolgast'ı bir sayım yapmıştım ve olduğunu düşünmüyorum
Birçoğu yeni rütbesinde alay etmek için. Yaradan oldukça iyileşmişti
ona Alexis tarafından verildi; Ve şimdi, her zamanki gibi, her zaman benim tarafımdaydı.

Kendisi ya da onun için hiçbir iyilik istemeyen bir adamdı
aile; Bana kimsenin olabildiğince adanmıştı ve bu onun
Nereye gittiğim her yerde eskortun komutasında bana eşlik etmekten memnuniyet duyuyorum.  BEN
Her zaman gardiyan alayımın bir eskortunu almaya bir noktaya değindi, çünkü ben
İnsanların üniformalarının beyaz ve altını görmeyi sevdiğine inanıyorlardı,
ve krallarının regal pomp ile aralarında sürdüğünü veya sürdüğünü bilmek ve
görkem.  Rudarlianlar, bu açıdan,
zevkler; Ve yine de, hayatta kalmanın iyi bir şey olmadığından emin değilim
Gösteri aşkı, insanların hayatlarını gerçekten aydınlattığına inanıyorum,
sık sık donuk monotonlukta yaşayan.  Kendim de kesin bir şekilde itiraf ediyorum
dövüş pompasının gözünde darbelerin hızlanması ve ayrıca duyduğumda
Bir Süvari Alayı'nın Jingling Müziği.  İyi bir şey var ve
Bir dizi erkeğin görkemli ve güçlü bir şekilde ilham verici,
Bir adam gibi birlikte hareket etmek ve hazırlandıklarını anlamak için
Bir ideal için hayatlarını vermek-ülke sevgisi için hiçbir şey değildir
başka. Bir idealin erkekleri harekete geçireceğini söylediğini duydum
herhangi bir gerçekten daha büyük kahramanlık; Öyle olabilir, ama her zaman bir
Kendi içinde zihinsel bir gerçek olarak ideal, bu yüzden noktayı zorlukla tartışamıyorum.

Savaştan sonra özel olarak ilk kez yemek yediğimi asla unutmayacağım.
Sadece dört kişiydik, annem Prens Zeula, Bay Neville ve
Kendim ve bizi beklemek için eski Bauen vardı.  Hissetmek istedim
Olabileceğini hissetmeden ne yapacağımı söylemek kesinlikle özgür
Dinleyen hizmetçilerden biri. Oldukça eski zamanlar gibiydi, ama çok eski değil, sadece birkaç yıl, ama
Olayla dolu yıllar, her biri kendini çarpmış gibi görünüyordu
on.  Bu birkaç yıl içinde bir çocuktan bir erkeğe dönüştüm,
bir krala ortak; ve bu tür değişikliklerin
Herkes üzerinde önemli bir etkiye sahip olmalıdır.

Onlar geriye dönüp bakmam için zengin yıllardı ve çok zihinsel ile dolu ve
Belki de benim üzerindeki etkilerinden neredeyse korktuğum ahlaki zenginlik.
Gençliğimi o zamandan önce kaybetmem gerektiğinden korktum, o erkekliğin
Bakım, içimdeki yaşam sevincini çeker ve bunu yaparak yaralanır
Güç İnsandaki birçok kusuru hissetmem ve sempati duymam gerekiyordu
doğa.

Bundan bahsettiğim annem, bununla olabileceğini kabul etti
Bazı insanlar, ama benim durumumda değil.  Çok insan olan bir açıklama
Annesinde güldüm ve daha fazla demedim.

Bu akşam yemeği quatre_ çok keyifliydi.  Unutmuş gibiydik
Biz dünyamızda gerçekten önemli insanlar olduğumuzda ve biz
tüm eski zaman lezzetleri ve belki de daha fazlası ile güldü ve şaka yaptı; Asla
Katılımımdan beri çok eşcinsel ve neşeliydik.  Zeula, kim göründü
Her ay daha genç büyümek için harika bir anekdot koleksiyonuna sahipti ve
Onun zekası harikaydı.

Sahnede akıllı bir saçmalık oynayan bir parti olabilirdik
Konuşma asla işaretlemedi ve ben bile esprili, ki bu alışılmadıktı,
Bu satırda hiç gerçek hediyelere sahip olmadığım için, sahip olmama rağmen
Tanrıya şükür, bir mizah duygusu.

Sevdiğim üç yüze çok iyi bakıp dinlemem iyi oldu
Konuşma, düşünce trendlerindeki farkı not eder.

Zeula, parlak, cilalı.

Bay Neville, kuru, oldukça kostik.

Annem, yoğun kadınsı.

Bununla birlikte, çok iyi bir kombinasyon yaptılar ve bir denek diseke edildi
Üçü tarafından çok iyi.

Yemeğin sonuna doğru, konuşma konuları daha fazla
Kişisel, Rudarlia'nın geleceğine daha doğrudan dayanıyor.

Bu noktada oldukça komik bir huzursuzluk hissetmeye başladım, çünkü
İçgüdüm, çok geçmeden bir açıklamanın yol açacağını söyledi.
evliliğimin konusu ve Zeula'nın sorumlu olacağını biliyordum
Konuya sarıldığı için.

Yanılmıyordum, çünkü mirasçı olmayan bir kral hakkında bir açıklama yaptı.  Benim
Anne çabucak bana baktı.  Kasıtlı olarak Bay Neville'e göz kırptım
açıkça güldü.

"Öyleyse, prens," dedi ben, "bombasını attın."

"Uygun bir fırsat bekledim, Majesteleri."

"Dua töreni unut," diye mırıldandı annemi.

"O zaman, Bay Smith," dedi bir yüz buruşturma ile, "Bana verdin
hazımsızlık."

"Senden yemeğini cıvatalamanızı istemedim, Victor."

"Anlam?"

"Özel bir acele yok."

"Bir iki hafta boyunca," dedi Bay Neville'de ve hepimizi güldürdü.

İlk başta gülmemize rağmen, sadece ilk başta, çünkü soru
hem kendim hem de Rudarlia için son derece önemli bir tane.  Bunu biliyordum
Evlenmem zorunluydu ve aynı zamanda zamanın farkına vardım
ciddiye ve bu tesadüfen karısı bulmak için gelmişti.

"Konumumun bazı belirsizliklerden biri olduğunu anlıyorum,
Evlenmem ve varislerim var, ama beni şaşırtan soru, kim
Evleneceğim mi? "

"Bunda herhangi bir zorluk olmayacak, Victor."

"Ve yine de hangi yöne bakacağımı görmüyorum, çünkü pek umut edemem,
Rudarlia gibi küçük bir krallığın kralı olarak, kendimi herhangi biriyle müttefik olarak
büyük güçler. "

"Belki zaten birini düşündün; itiraf ediyorum
kendim zor. "

"Evet, birini düşündüm. Büyük olasılıkla harika olacak
Bir eş aramayı önerdiğimi duyduğunuzda sürpriz ama var
Soruya her bakış açısından baktı ve bana öyle geliyor ki
Bornia prensesiyle evlensem iyi olur. "

Tahmin ettiğim gibi, öneri onları şaşırttı; Sanmıyorum
Bir zamanlar onları vurmuştu. Bazıları için sessiz kaldılar
Söylediklerimi düşünüyormuş gibi biraz zaman, sadece Bay Neville
Bana ilginç bir şekilde baktı, annem ve zeula gözlerini döndürdü
benimkinden.  İkincisi ilk konuşandı:

"Bunu düşünmemiştim, Victor; bize nedenlerini anlatacak mısın?"

"Ah evet, geçimizle olan ilişkilerimiz hakkında çok şey düşündüm
düşman ve bana öyle geliyor ki, önerdiğim gibi bir evlilik çok şey yapacak
Kuşkusuz, ikisi arasındadır.
Milletler.  Bu benim ilk nedenim. İkincisi, eğer hepsi
Bantlı prensesler Almanlarla veya Avusturyalılarla evlendi, olasılıklar onlar
uluslarımız arasında sonsuz sürtünme olurdu, oysa
Bunlardan biriyle evleniyorum, etki bu kadar tek taraflı olmayacak.  Üçüncü
Sebep çok gerçekleştirilemez, ama gerçekleşebilir.  Bu hayali
hangi koşulların getirebileceği koşul, bu nedenle
Gerçek bir neden olarak bakılsın ve ben de onu tarif etmek yanılmışım; BEN
Ancak, ikisini birleştiren bir rüya olduğunu söyleyeceğim
Bir hükümdarın altındaki krallıklar. Arasında çok az gerçek fark var
İki yarış ve geleceğin ne getirebileceğini kim bilebilir? "

"Sebebinizden ikisi mükemmel, Victor ve üçüncüsü
Olasılık yelpazesi. "

"Bornian prenseslerinin fotoğraflarını gördün mü?" diye sordu Bay
Neville.

"Çok kayıtsız olanlar ve diğerinden birini bilmeden."

"Ve hangisini elini sunmayı öneriyorsun?"

"Henüz bilmiyorum, bu nedenle Bornia'ya bir gezinin
takdire şayan bir şey, böylece onları önce görebilirim. "

"Eh?"

"Evet, sonraki hafta sonra bir yürüyüş turu yapmayı teklif ediyorum
Garace ve Sonale'yi ziyaret edecek. Bornia'da bilinmeyeceğim
Sermaye-Bıyığımı tıraş edeceğim.  İyi vakit geçireceğim
Bahsedilen prenseslere karşı halkın duygusunu tespit et, ayrıca yapacağım
onları gör. "

"Bu oldukça çekici bir program geliyor," dedi Bay Neville.
"Yalnız gitmenin niyetin olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Seni bana eşlik etmeye teşvik edebilirsem değil. Eğer istersen, annemin zihni
Kolaylaştırılacak, Prens Zeula, Müftü'deki bir alayda ısrar etmeyecek
Bana eşlik ediyorum ve ben-memnun olacağımı biliyorsun. "

"En büyük zevkle gideceğim."

"O zaman buna yerleşmiş diyeceğiz."

"Sizce akıllıca mı, Victor?" diye sordu anneme.

"Bilgelik özü olmayabilir, ama bana biraz verecek
romantizm hissi. "

Zeula güldü.

"Prensesleri serenat etmek için yanınızda bir ud taşıyacak mısın ve bir kalkan
Cihaz olarak alevli bir kalple? "

"Müzik aletini bir lir haline getirin, büyük olasılıkla bir
daha dolgun amaç, "dedi" ama hepiniz fark etmen ve anlamanıza cesaret ediyorum
Ne demek istediğim ve eğer yapmazsan senden utanıyorum. "

"Tabii ki yapıyoruz; ama tabancanız olmadan dışarı çıkmayı asla unutma,
Dünyada birden fazla goltz var. "

"Bu unutmadığım bir dersdi, ne de tekrarlanmasını isterdim ve,
Hoş olmayan konulardan uzaklaşmak için hepiniz bir oyun ister misiniz?
köprü?"

İki kauçuk oynadık; Eşim ve ben bir oyun atmadık.

"Eski deyimi hatırlayarak, çok şanslı olmalısın," dedi
Bay Neville.




                              *Bölüm XV*


Bay Neville ve ben kendimizi son derece zevk aldık.  İkimiz de mutluyduk
mahkeme törenlerinin bakım ve endişelerinden kurtulmak; İkisi de mutlu
bir tatil; Ücretsiz, Tozlu Şeritler aracılığıyla başa çıkabildiğim için memnun
Nerede uyumak için, ne ve ne zaman eğimli hissettiğimizi yiyip iç.

Durumun olabileceği gibi, her şeyden bahsettik veya dinlendik
Yukarıdaki gök mavisi veya büyük bulut kütleleri olan ağır olun; Ve
Garas Dağları'nın taze yüzen havasında veya
Vadilerin daha sıcak, daha hafif havası; ve bir
Çok az, önemli olan insanlar olduğumuzu.

İkimiz de çok konuştuk; Belki de tek söylediğimiz
en akıllıca; Ancak, unfetled, okul çocukları gibi sohbet ettik. Orada olup olmadığından şüpheliyim
Bay Neville kadar mükemmel bir arkadaştı: biliyor gibiydi
Tam olarak içinde bulunduğunuz ruh hali ve
Konuşma buna uygun.

Evliliğimden ya da daha doğrusu bunun fikrinden çok az konuştuk.  İtibaren
Ona söylediklerim, aklımın yapıldığını topladı
Evlenmeliyim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Garace muhteşem bir eyaletti; Ve bize yaptığımız gibi ziyaret etmek
Rudlarlians'ın neden bu kadar memnun olduklarına dair çok net bir fikir
iyileşmek.

Nereye gidersek gidelim, tarlalar ve meralar büyük olduğunu kanıtladı
doğurganlık; Onlar da iyi sulandı; Ama yollar çok kötüydü,
ve çiftçilerin büyük zorluk bulduğunu iyi anlayabiliriz
ürünlerini ele alıyor.  Bornians'ın yoktu
eyaleti yönetme biçimleriyle övünmek için özel bir neden.

Bizim üzerinde olduğumuz her zaman boşa harcamak niyetim olmamıştı
Tatil ve böylece Bay Neville ve ben birçok not aldık ve birçok şey tartıştık
Geçtiğimiz ülkeyle ilgilenen planlar. O zaman geceleri biz
Bunları dikkatlice gitti ve daha önce onlara daha dolgun tartışmalar yaptı
Sonunda onları Karena'ya gönderiyor.

Gönderildikleri bakan,
Oldukça zorlu bir görev olan yardım.

Bornia'ya ulaşmadan önce gezilerimizde on gün olmuştuk ve
Sonra dağların üzerinde çok kötü bir yolla.  Bunu uyuduk
Gece ve ertesi gün Stranz'da dinlendi, küçük bir kasaba iki veya üç
Sınırdan kilometrelerce.  Sadece yemekten beri orada yediğimizi söylemeliyim
Mevcut Castradina-köylülerin sevdiği füme koyun eti-bir
Kaba beyaz peynir, kek veya mısır somunları.  Sade, çok sade;
yemek, ama akşam yemeği değil.

O sabah herhangi bir mesafe yürür olsaydık, şüphesiz olmalıydık
Bir kral için uygun olan yemek yiyebilirleri beyan etmeye hazır; Ama olduğu gibi vardı
Sadece iki veya üç mil ilerledi.  Keskin bir yosunlu banka tarafından
Küçük bir dağ deresinin tarafı bizi oturup oturmaya ve tutmaya ikna etmişti
otururken veya daha doğrusu yayılıyor; Saatlerce orada oturduk
Yeterince uzun tembellik ettiğimize karar verene kadar konuşmak ve sigara içmek ve
Sözde Inn'e indi.  Birbirimizi terk ettiğimizi hatırlıyorum
iştah isteği hakkında.

Pratik olarak yenilmemiş bir yemek için fahiş bir miktar ödedikten sonra
Borularımızı doldurdu ve tekrar güneş ışığına çıktı.

Stranz, bir caddeden övünüyordu, toplamda iki yüz ev vardı; .
Güneş, bunların beyaz duvarlarında yanan, gözleri yorgun,
Özellikle ayaklarının her hareketi bir toz bulutuna neden olduğu için
yükseldi.  Inn'den en uzak sokağın sonunda duruyordu
kilise ve ben rahibe birkaç kelime söylemeye gittim ve küçük bir
Sadaka harcanması için onunla özetleyin.

Değerli adam, biliyorum, onunla bir süre kalmamı isterdim
günlük işleri tartışmak; Ama devam etmemizin zamanı gelmişti, bu yüzden ben
Güle güle dedi ve Bay Neville'e adım attı.

Onu at sırtında iki figürle yoldan bakarken buldum.
iyi bir hızda yaklaşıyor.

"Kalup geçtiklerini görelim mi Victor?"

"Evet, ilginç olabilirler."

Birkaç dakika içinde bir bayan ve damatını geçtiler; sahip olduğum tek şey buydu
Fark etme zamanı, çünkü atlarla daha fazla ilgilendim
biniciler.  Nereden iki uzunluktan uzakta olamazlardı
Sokağın diğer ucundan bir kalabalık geldiğinde duruyorduk
insanlar korkunç bağırıyor.  Çığlıkların kasırgası bayanın korkuttu
Yedilen, kayan ve aşağı inen at; Damadın atı oldu
Yönlendirilemez, dişlerinin arasında biraz var ve cıvatalı.

Tozla erkek, kadın ve çocukların kalabalığını görebiliyorduk
Bize doğru uçuyor ve onlardan sonra ağzına köpükleyen tek bir adam.

"Tanrım, deli!" dedi Bay Neville.

Kalabalık her yöne dağıldı, bazıları açık kapı yoluyla, bazıları
Windows aracılığıyla bile, tüm karıştırma ve yoldan çekilmeye iter
Bu korkunç varlık. Yaklaşırken, olduğunu görebiliyordum
bir beyefendi gibi giyinmiş ve elinde bir mafsal taşıdı.  A
Bir an sonra, bir çocuk için dehşete kapılmış, yol boyunca koştu,
Deli geçti ve zavallı küçük şey
oluk.

Bu sahnenin aniliğine o kadar hayret etmiştik ki
bulunduğumuz yerde ayakta kaldı.  Sokak şimdi boştu, için tasarruf edin
Yolun ortasında dehşete düşen bayan, düşmüş
At, oluktaki küçük beden, delilik ve kendimiz.

Belki de çocuğun yaralanması delinin onun içinde durmasına neden olmuştu
Mad Rush, şimdilik, neredeyse iki katına bükülmüş, hareketsizliğe doğru sürünüyordu
aniden dönen ve biraz
Korku çığlığı bize doğru koştu.

Yüzü beyazdı ve iki koyu gözü bize eğilerek döndü,
Sanki onu bu korkunç adamdan kurtarabileceğimizi biliyormuş gibi.

Aynı anda hem Bay Neville hem de ben yoluna girdik.
Bir şişman sopa taşıdım, Bay Neville'in hiçbiri yoktu; Neyse ki adam akın etti
Ben, çünkü benim çubuğumla noktasını çevirmeyi sağladım.  Üzerinde
Madman'ın yüzü orada gerçekten kötü niyetli kurnaz bir görünüm çaldı.  BEN
O zaman, zavallı, düzensiz zihninde olduğunu düşündü.
bir düello ile savaşmak.

"Dikkatli, Victor!" Bay Neville'in dediğini duydum.

"Pekala, onu silahsızlandırmaya çalışacağım; eğer ben onu ele geçirmeye hazır ol
başarmak."

İngilizce konuştum, böylece adam, herhangi bir parıldamış olsa bile
Sebep, tüm olasılıkta anlamayacaktı.

Savaşabileceği kadar deli olan herhangi bir adamın benim için oldukça sıra dışı
çok fazla beceri ile; Belki de delilik ona ek zanaatkârlık ödünç verdi,
Ama aklı başında iyi bir kılıç ustası olmalı.  Olduğu gibi bana verdi
şimdiye kadar savaştığım herhangi bir adamdan daha fazlası ve bir kereden fazla geldi
Yakın beni yaraladı; Ama onu istediğim ve silahsızlandırdım
O, kılıcının yanında bir evin penceresinden uçması.

Silah elini terk ederken, Bay Neville'in kolları onun etrafında ve bir
Birkaç saniye bağlı ve çaresizdi.

İlk düşüncem çocuk içindi; Ölü değildi, ama mafyanın vardı
omzuna kötü bir yara verdi.  Ancak, içinde olduğu gibi
açıkça bilgisine sahip olan annesinin yetenekli elleri
Daha az ciddi doğanın yaraları nasıl tedavi edilir, rahatladım.

Bayanı yanımda buldum ve en çok müzikal seslerden biri
şimdiye kadar bana teşekkür etti.

"Ah, Mösyö, sana ve arkadaşına yeterince teşekkür edebilirim?"

Öfkeli kızardığımı hissettim-gülünç bir şekilde-neden yok
Fikir, benim için yaygın olmadığı için.  Arkadaşım bana daha sonra söyledi
Bir okul çocuğu gibi kekeledim ve garip görünüyordum.

"Madam-Mademoiselle ----"

"İkisi de değil, Mösyö, sadece ikincisi."

"Matemoiselle, hiçbir şey değildi, benim için çok az tehlike vardı."

"İstediğiniz arzunuza rağmen, şimdiye kadar gördüğüm en cesur işti
Boyutla, tekrar teşekkür ederim. "

Şimdiye kadar ona gerçekten bakmamıştım ama aklım net görünüyordu
aniden ve onu görmek yerine onu tanıyordum.  Hatırlamakta zorlanıyorum
İlk izlenimlerim, kesinlikle onun olmadığını fark ettim
Güzel, ama o güzeldi.  İfade olup olmadığı veya
Güzel bir ruhtan ince yayımlar söyleyemem, ama bu
Bence. Emildim, kişiliğinin gücü ile karıştırıldım.  BEN
Tüm insanları aynı şekilde etkileyeceğini düşünmeyin, belki de
benzer tabakalara kendi başıma cevap verdi.

Neyin meydana geldiğine ve neye döndüğüm bir çaba ile
Dedi.

"Matemoiselle, iyi olma avantajım olduğu için onu küçümsedim
kılıç ustası.  Silahsız duran arkadaşım çok daha değerli
övgü. "

"Zaten ona teşekkür etmeye çalıştım."  Gülümsedi ve ben onun olduğunu fark ettim
Dişler çok güzeldi. "O İngilizce, sanırım ve çok zor
İngilizlere düzgün bir şekilde teşekkür ederler-her zaman bir şey yapmaktan utanıyorlar
cesur. "

"Öyle; ama atın, matemoiselle, korkarım, daha ziyade bir
kötü yol. "

Hayvanın durduğu yere doğru yürüdük. İncelemek için eğildim
Mistresi burnunu okşadı ve onunla konuşurken fetlock gerildi
cesaret verici bir şekilde.

"Onu sürmek oldukça imkansız," dedim.

"Ah canım! Ve içinde başka bir at olması pek olası değil
Burası. "

"Ama damadın, kesinlikle yakında dönecek mi?"

"Şüpheliyim ve o olsa bile, atını binebilirdim
pratik olarak kesintisiz. "

"O zaman," dedi Bay Neville, bize yeniden katıldı, "sana biraz almalıyız
Yürüme mesafesinde yaşamadığınız sürece bir tür nakil. "

"Yürüyüş daha az acı verici olurdu, Mösyö, bildiğimden
Ülkenin bu bölgesindeki arabalar. "

"Burada handa dinlenebilirsin," dedim.

"Bana yiyecek bir şeyler verebilirler mi?"  Bize baktı
Yüzler ve neşeli güldü.  "Hayır, bu bekleyemeyecek çok fazlaydı; o zaman yapmalıyım
Yürüyün, sadece bu iyi insanların ihmal ettiği iş uğruna
Burada kalıyoruz. "

Bizimle ilgilenen kesinlikle fırsattan daha fazla insan vardı
Merak etti ve çoğu hakkında meraklı bir açık ağızlı bir bakış vardı.

"Matemoiselle eskortumuzu kabul edecek mi?"

"Memnuniyetle, Mösyö, seni yolundan çıkarmazsam."

"Tüm yollar bizim için aynı, seyahat edeceğimiz kişiyi kurtar
şirket."

"Ve bu iğrenç olacak."

"İmkansız," dedi Bay Neville.

"O zaman gel; ama önce atım hakkında emir vereyim ve benim için
Geri döndüğünde damat. "

Bu şeyleri düzenlemek ve bunları toplamak sadece birkaç dakika sürdü.
eşyalar; Ve başladık.  Evde birkaç dakika durdum
Yaralı çocuğun yattığı ve annesine ödemek için bir veya iki para verdiği yer
İhtiyaçlar, yerin yoksulluğunu gördüğüm gibi.  Ben de durdum
Rahibe bir kelime söylemek ve ondan bakmasını istemek için
çocuk.  Sonra yavaşça yürüyen diğerlerine tekrar katıldım.

"Mösyö çocukları seviyor mu?"

"Gerçekten, evet."

"Belki de kendiniz var?"

"Ben evliyim, matemoiselle."

Sessizlik içinde biraz yol gösterdik, arkadaşımın aldığını hissedebiliyordum
benim stokum.

"Bu kadar borçlu olduğum kişilerin isimlerini biliyor muyum?"

"Tabii ki neden unutmam ne kadar aptalca-mr. Neville ve ben
Victor Stevens. "

"Ama İngiliz de değil, elbette?"

"Hayır, ben bir Rudarlian'ım."

"O zaman senden nefret etmeliyim."

"Öyle değil, çünkü artık düşman değiliz."

"Biz de arkadaş değiliz. Ah, bunun ne ölçüde bilip bilmediğini merak ediyorum
Ülke acı çekiyor. "

"Ne şekilde, matemoiselle? Barış şartlarının olmadığını düşündüm
Yenensiz. "

"Hayır, gerçekten de bundan uzaktaydılar, ama insanlar acı çekiyor,
Ekstra vergilendirme gerektirdi. Oh, Bornia'nın savaş ilan ettiğini biliyorum, ama
halkın isteği değil, yozlaşmış bir mahkemenin hatasıydı. "

"Bu olabilir, ama yine de neden düşmanlık olması gerektiğini anlamıyorum
iki ülke arasında; daha ziyade şartların hoşgörü
Barış, cesur düşmanların biri için sahip olması gereken dostluğu artırın
bir diğer.  Sanki Bornia'nın bir kısmını talep etmiş gibi değil
Bölge, sadece kendi ilimizi geri kazandık. "

"Biliyorum, biliyorum! Lütfen nankör olduğumuzu düşünme, ama
Birçok değerli hayatın kaybolduğunu düşünmek beni incitiyor ve çok
Bir adamın zehirini tatmin etmek için hazine boşa harcandı. "

"Diyorsun ki?"

"Neden, Prens Alexis; O ve onun klibi ortak mülkiyet
savaşı tasarladı.  O öldü, bu yüzden ondan hasta konuşmamalıyız, ama o
her şeyin dibindeydi.  Onun kişisel nefreti olduğuna inanıyorum
Kral Victor'a yaptığı uzunluklara gitmesini sağladı.  Ama orada yap
Yürüyüşümüzü şımartmamıza izin vermeyin, bana kralından bahset; Onu tanıyorsun, belki? "

"Bay Neville onunla birçok kez konuştu," dedim.

"Ah, lütfen bana söyle; korkarım ki
hesaplar. "

"Bana zor bir görev yaptın, onu tanımlamak için çok fazla şey alacaktı
Yaşlı bir adam için düşündüm, matemoiselle; Ama sana onun olmadığını söyleyebilirim
çirkin ve bazı iyi niteliklere sahiptir. "

"O iyi bir kral ve-Messieurs, bana isimlerini söyledin ve
Bana benimkini sormaktan kaçındı.  Ben Prenses Irma,
Bornia Kralı'nın en büyük kızı. "

"Kraliyet Ekselanslarınızın saygımız ve teşekkürler," dedi Bay Neville,
eğim.

"Ah, lütfen tören yok, rütbemi unut ve sadece beni şöyle düşün
Kız çok cesurca kurtardığın kız. Ama sana söylemeliydim. "

Kendime gelince, bir kelime söylemek için çok şaşırdım, özlemim
Romantizm gerçekten bir intikamla cevaplanmıştı; Ama beni yerleştirmişti
daha queer pozisyonunda, çünkü şimdi gizlice tutamadım
Herhangi bir memnuniyet duyguları: Onurlu olmazdı.  Yapmalıyım
Ona söyle, elbette, ama benim
Damarlarımdan çok güçlü bir şekilde kan kursu, şeffaf bir şeydi
Sonunda eşit olarak görebileceğim biriyle tanıştığım için memnuniyetle
Benim arkadaşım olabilir ve eğer çok istekli olsaydı, öğrenebilirim
Aşk. Bay'dan dönerken gözlerim mükemmel figürünü süpürdü
Neville bana.  Onun arabası muhteşemdi, lütuf ve haysiyetle
bir prenses oldu ve kadın cazibesi ve tatlılık
onun cinsiyeti oldu; Tüm ifadesi gençlik ve neşe ile parlaktı
yaşamın.

"Prenses, seni aldattığı için affetmeyi istiyorum. Sana söyledim
Benim adım Victor Stevens'dı, ben ---- "

"Rudarlia Kral Victor.
Abuse, tıraşlı bir bıyığın onu gizleyebileceğini hayal etmek için
kimlik."

Ve bu keyifli kız bir kahkaha attı,
Bir süre sonra Bay Neville ve ben katıldık.

"Gözlerin çok keskin, prenses," dedim.

"Majestelerinin yüzünü o kadar iyi tanıyordum ki seni neredeyse tanıdım
hemen."

"Ama elbette daha önce hiç tanışmadık mı?"

"Hayır, ama fotoğrafını birçok kez gördüm."

"Ve ben senin, ama seni tanımıyordum."

"Mahkeme fotoğrafçıları olduğu için bu merak edilmeyecek
kötü şöhretli övgüler. "

"Ve yine de beni tanıyor muydun?"

"Majesteleriniz benden çok daha önemli bir insan ve dolayısıyla
kolayca hatırlanacak. "

"Nerede kaldığını sorabilir miyim, prenses? Kraliyet ikametgahı yok
Yakınlarda, var mı? "

"Hayır, bekleyen bayanlardan birinin ailesini ziyaret ediyorum."

"Sana ne kadar eşlik edebileceğimizi merak ediyordum;
Benim milliyetim konusunda çok nazikti, diğerleri daha az olabilir. "

"Prens de Sagresse, Majestelerinin hayranlarından biri;
mahkemeye ait. "

"O zaman, prenses, onun kadar yürümemize itirazınız yok
Seninle kapılar? "

"Bu benim için bir zevk olacak," dedi utanarak. "Ama senin olmayacak
Majesty kapılardan daha uzak mı geliyor?  Prens çok olurdu
onurlandırıldı. "

"Memnun kalacağım."

"Ve Bay Neville?"

"Bay Neville hayatının büyük bir kısmını bana verdi, prenses, o
şimdi mutluluğuma müdahale etmezdi. "

Bu bir iltifat gibi geliyordu, arkadaşımız hafifçe kızardı.
Ancak ben böyle olmanın kastetmedim, çünkü bana büyük bir zevkti
Kendi yaşımdan birine sahip olmak, onsuz doğal olarak konuşabileceğim
Kral olduğum için gerekli düşünce.  Bu bir deneyim oldu
Kesinlikle yeni ve kendimden çok keyif almam gerektiğini biliyordum.
Bunun yanı sıra, turumun dikkate alınmasının nedeni vardı ve ben
Prenses Irma ile çok ilgilendiğini hisset.

Ben, eskinin taretlenmiş duvarı olduğunda hepimiz çok üzüldük
Chateau görünür; İki mil çok kısa olanları kanıtlamıştı ve
Neredeyse bilmeden önce kapının yanında duruyorduk.

Benim açımdan durum, ilgisiz değildi, çünkü
Eski Bornian Noble'ın nasıl alacağı konusunda en az fikir değil
Kısa bir süre önce düşmanca olan bir ülkenin kralı. Biz
Ancak beklemek için uzun sürmemişti; çünkü terasların gözünde geldiğimizde
Evin önünde, eski beyaz saçlı bir beyefendi
Prenses'i selamlıyor, yüzü hafif, iyi bir sürpriz ihanet ediyor
Onu yürüyerek görmek ve her ikisi de iki beyefendi eşliğinde
O'na yabancılar.

Prenses ev sahibine açıkladığı gibi biraz geride kaldık
tanıdıklarımızı getiren olay.  O zaman açıkça
kim olduğumuzu açıkladı, çünkü bize doğru her işaretle geldi
zevk ve fark.

İleri adım attım ve elimi tuttum.

"Prens, Kraliyet Ekselansları belki de size,
Onu kapınıza eşlik ettik, zevk için baskı yaptık
ev sahibine giriş. "

"Majesteleri böyle bir arzuyu ifade ederek beni onurlandırıyor. Olduğu gibi, benim
Ev ve hane halkı hizmetinizde; Majestelerin ne kadar uzun süre
Bundan yararlanın, bizim zevkimiz o kadar büyük. "

"Bir iki saat boyunca, prens, eğer yapabilirsek; böylece daha iyi olabiliriz
haberdar olma."

Bizimle çok fazla gereksiz kıyafet taşımadık; Yani, sonra
Kendimizi olabildiğince sunulabilir hale getirdik, bir
Çiçeklerle keyifli oda eşcinsel ve kadınsı kanıt verdi
meslek.  Evde hissettiğiniz rahat odalardan biri
Hemen, sizi töreni düşündürecek sert sandalyeler olmadan.  Bir
Büyük Divan, yastıklarla boğulmuş, bir kız girerken kendini çözdü;
Unnoiled kullanmak için kaba bir kelimedir, ancak zarif bir şekilde yapıldı,
ve hızlı bir şekilde.  Yüzü bana tanıdık geldi ve bir süre ben
Nerede gördüğümü hatırlayamadım; O son derece güzeldi
Kız-aklıma gelmişti. Tekrar baktım ve hatırladım.

"Majestelerinizin kızım Sonia'yı sunma izninden isteyeceğim."

"Zaten tanıştık, Prens; değil miyiz, matemoiselle?"

"Ah!" Bana dikkatle baktıktan sonra ağladı.

"Ayak bileği nasıl?" Gravely'ye sordum.

"Ah!" Ve sonra biraz şaşkın görünen babasına, dedi, dedi,
"Garude'da kalırken kendime zarar verdiğimi hatırlıyorsun baba?
Bana yardım eden ve çok nazikti. "

"Bir mendil kaybettim, hatırlıyorum," dedim gülerek.

"Henüz var. Bir hediyelik eşya olarak sakladım."

"Sadece keyifli bir öğleden sonra anısına vardı, matemoiselle."

"O zaman mendilim olduğu için de en iyisine sahiptim."

Bay yakaladığımda buna gülen cevap verecektim
Neville'in gözü.  İçinde belirgin bir tuhaf bakış vardı ve
Mossy Nehri üzerindeki bir kız hakkında konuştuğum için bana parladı
banka, şimdi hatırlayamadığım,
Aşırı gençliğin çılgınlığı. O zaman nasıl göründüğümü hatırladım
Kesinlikle Sonia'ya sarıldı, bunu onsuz nasıl hayal ettiğimi
Hayat kaçınılmaz olarak harap olmalı: Peki şimdi?  O büyüleyici,
Güzel kız, ama ona aşık olduğum için bile sevmedim.

Şu anda prenses geri döndü.  Hızlı bir değişiklik yapmıştı
Onun toilette ve hafif renkli bir elbiseyle kaplanmıştı.
Birçoğunun ya da çoğu insanın aradığı Sonia'nın yanında bile
daha güzel.

Kalmayı planladığım saat çok hızlı geçti,
İki, üç, dört, zamanın farkında olduğum için.  Çay vardı
oturduğumuz teraya çıkarıldı; Ve sonra
Aşırı temiz han, narin keten ve Çin'de geçirdiğimiz günler
Ve mükemmel hizmet çok kabul edilebilir; Ama büyüleyiciydi
En büyük zevk olan şirket.

Prenses ve ben ikimizin de memnuniyetine çalıştık veya
Neredeyse öyle, tam ilişki derecemiz.  Farklıydık, hatırlıyorum
Onuncu ya da onbirinci kuzenlik olsun, üç kez
kaldırıldı; Bay Neville nihayetinde sessiz, kuru bir şekilde çözüyoruz
ona itiraz etti.

"Bu sadeliktir; şüphesiz amca ve teyzesiniz. "

Bundan biraz sonra Sonia,
gökyüzü; Ve o zaman ne zamandır orada oturduğumuzu fark ettim-
saat altı geçti.  Onlardan ayrılmak için yükseldikten sonra hissettim
Gerçekten üzgünüm, o kadar ki, prens yolların olduğunu belirttiğinde
çok kötüydü, bir sonraki şehre on iki mil vardı ve
Eğer harcarsam en büyük onur olarak göreceklerini
Orada gece, tekliflerini kabul etmeden önce sadece bir an tereddüt ettim.

Daha uzun süre tereddüt etmedim, çünkü bunu istesem bile,
Kendimi bir atmosferden uzaklaştırmayı çok zor bulmalıyım
Bu çok mutlu ve keyifliydi.

Boşalttığım koltuğa devam ederken, gördüğüm için gülünç bir şekilde sevindim
Prenses Irma'nın kararımı selamladığı memnun gülümseme.

Sadece katılım tarafından törenle, bizim için
Kostümler tam gece elbiseli değildi, zevk almak için dışarı çıktık
Ay ışığının mükemmelliği.

Daha önce çok mutlu hissettiğimi hatırlamıyorum, ben
Ayın üzerimde bir etkisi olması gerektiğinden neredeyse eminim, çünkü gittim
O gece o gece komik bir zihin durumunda.  BEN
Dönmeden önce Bay Neville ile birkaç dakika görüşme yaptı; BEN
Beni mutlu görmekten memnundu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
o.

"Sevgili eski öğretmenim, muhteşem değil mi?"

Bana ağır bir şekilde baktı ve bir kas cevap verdi:

"O gördüğüm en güzel kızlardan biri, artık değilim
Krallık fikrinin size iğrenç olduğunu merak ediyorum. "

"Eh?"

"Ondan vazgeçmek için korkunç bir anahtar olmalı; ve
Mendilini koruduğunu düşünmek için gerçekten romantik, ama
oldukça acıklı. "

"Sonia demek istemiyorum."

"HAYIR?"

Sesinde sonsuz bir sürpriz vardı.  Ona çabucak baktım-bir
Twinkle gözlerinin içine girmişti.

"Sonia'yı iyi kastetmediğimi biliyordun, ama sence
Prenses sadece yırtıyor mu? "

"Evet, yapıyorum, sevgili oğlum, kraliyet ekselansları çok asil görünüyor
kadınlık türü. "

"Diyorum ki, Sonale'ye giderken buna değer mi?"

"Diğer üç kız kardeş var."

"Kırk olup olmadığı umrumda değil. Şimdi onları görmek istemiyorum; ama ben
Birkaç gün boyunca burada kalmak istiyorum ve prensin olacağını biliyorum
çok memnun.  Diyelim ki yapıyoruz. "

"En hoş olurdu, Victor."

"O zaman yapacağız," dedim.




                             *Bölüm XVI*


Ertesi sabah o kadar iyi ve güneşliydi ki beşten önce yataktan çıktım
saat. Çabucak giyindim ve Stranz köyüne doğru yürüdüm.

Ziyaretim kadar erken saatlerde, sakinler yaralı çocuk astirdi
daha iyi.  Bandajları o kadar profesyonel olarak bağlıydı ki
öğrendiği anne.

"Ben değildim, Ekselanslar, ama cerrah. Geçen akşam geldi ve
tekrar gelmek.  At düşen bayan onu göndermişti,
İyi Tanrı onu korusun! "

Bu benim için iyi bir haberdi, çünkü prensesin olmadığını kanıtladı
Onu hayal ettiğim kadar ilgisiz ve kadınların düşkün olduğunu görmeyi seviyorum
çocukların.  Görünen serinliği oldukça bir hayal kırıklığı olmuştu.
Ancak şimdi, düşündüğümde ne kadar akıllı olduğunu gördüm
Bu tür davalara katılmak olan birine göndermek yerine
kendini denemektense.  Ayrıca, hakkında çok fazla kadın vardı
onun sempati ve tavsiyelerini sunmak için küçük olurdu
takdir edildi.

Bunu ve diğer şeyleri düşünerek Chateau'ya geri döndüm.

O sabah ikinci kez geldiğimde saat sekiz oldu.
Terasa çıktım ve prensesi ve ev sahibini derin buldum
konuşmada.

"Majesteleriniz erken bir yükseltici," dedi eller sarsıldıktan sonra.

"Genel olarak ve bu sabah o kadar güzeldi ki onu boşa harcayamadım,
Ve böylece serin saatlerde yürüyüşe çıktım. "

"Majestelerin daha önce dışarı çıktı mı?"

"Evet, yaralı çocuğun ilerlediğini bulduğum Stranz'a doğru yürüdüm
Kraliyet sayesinde hızlı bir iyileşme umuduyla
Majestesi nazik düşünce. "

Prenses kızardı, sonra biraz güldü.

"Kendim hiçbir şey yapamam, biliyorsun."

"Yapılacak en iyi şey düşünmeyi hariç," dedim.

"Naziksin, ama sonra her zaman böyle olmalısın."

"Her zaman mümkün değil, prenses."

"Ama sen genellikle sensin ve bu yüzden ev sahibim için bir iyilik isteyeceğim:
Yedeyebilirsen, Majestelerin birkaç gün boyunca burada kalacaktır
Zaman. "

"Bu benim tatilim, Prens ve ben bir kez kendi efendim, bu yüzden yapacağım
Davetinizi büyük bir zevkle kabul edin, ancak sadece
alışılmış yaşam rutininizi değiştirmezsiniz.  Kalayım Bay
Stevens şimdiye kadar, çünkü bence gerçeği yayınlamak akılsız olurdu
Burada kalıyorum.  Tabii ki bakanlarıma haber vermeliyim. Bay
Neville bunu görecek ve ayrıca bazı daha uygun kıyafetleri güvence altına alacak
Ona Askoff'a ulaşmanın araçlarını ödünç vereceksin. "

"Majestin bana çok onur yapıyor," dedi yaşlı beyefendi
Kabul ettiğim alacrity'den çok memnunum
onun davetiyesi.  Sık sık nasıl görüp görmediğini merak ettim
Prenses şirketinden çok keyif aldım ve ima edip etmediğini
davet edilirse kalabiliriz.

İki gün boyunca Chateau'nun sıradan hayatını yaşadık ve ben
Ben hiç olmadığım kadar mutlu. Orada olmasına rağmen her şey benim için çok yeniydi
İngiltere'de kendi ev hayatım olmuştu, bu çok daha samimi
Benimki hiç olmuştu; Ya da belki de şimdi düşündüm
o ve ben yapmadan önce.  Her neyse, bana sahip olmamı istedi
kendi hayatım.

Korkarım prensesi kurban ettim, çünkü çok talep ettim
onun zamanının.  Şirketi için açgözleydim, huzurda eğlendim
çok adil bir arkadaş; Ama her zaman, mutlu olsam da mutlu, oradaydım
Soruyu gizledi: Onu geride bırakıp bir anı tutacak mıyım?
Bu noktayı tekrar tekrar tartıştım: Nasıl olabilirim
Elbette o kadar kısa bir tanıdıktan sonra onu gerçekten önemsediğim
Kesinlikle hangi aklıma gerekliydi?  Ben, ben,
Kalbimde, her şeyden olabileceğim gibi maçımla tanıştığımdan emin
Ama beynim derinden önce bir sonuca atlamaya dikkat etmem
meditasyon.  Beni fiziksel olarak çektiğini biliyordum,
benimkinde benzer bir kaliteye cevap veren kişiliğinde kalite,
Ama sevgiyle mi sarhoş olup olmadığımı bilmiyordum
Aşk.  Genç deneyimsizlikle, soyut arzuyu yanlış mı?
gerçeklik için?

Kendi duygularımla ilgili olarak kendimle tartışmaya çalışırdım ve başarısız oldum
kasvetli bir şekilde daha sık, ama biliyorum ki her zaman benim
Oldukça saf bir soru ile zihinsel araştırmalar: ve onun
Bu konudaki duygular?  Bu beni derinliklerine gönderecekti
umutsuzluk ve beni Sonale'ye gitmemi diliyorum, ama bir sonraki an
Bu tür düşüncelerden pişman oldum ve onlara bir hisle baktım
tiksinti, neredeyse sadakatsizlik, çünkü daha önce en kötüsünü nasıl tahmin edebilirim
Soruyu en çok ilgili kişiye mi koyuyorsunuz?

Ziyaretimizin üçüncü günü şafak oldu ve ben hiç kaymayacağını sanmıyorum
hafızamdan.  Başlamak için hava parlak, muhteşem sıcaktı
Sabahın erken saatlerinde bile güneş ışığı, ancak sahip olmak,
irtifa, bir kişinin olduğunu hissettirmek için havada yeterli çırpıda
Hayatta olmak güzel.  Hoş, arkadaş canlısı, iyi huylu hatırlayabilirim
O sabah kahvaltıda hissediyorum, her biri nasıl sanki
Dışarıdaki güneş ışığından etkilenen ve doğal olarak parıldayan en çok
Özellikle, açıkça haberleri olan Sonia'da durum buydu
Bu onu memnun etti.  Prens onu bir mektup hakkında nazikçe kovdu ve
Sonra bana kızının nişanlısının onlarla birlikte olacağını açıkladı
Kısa bir süre. Doğal olarak uygun bir şey söylemek için döndüm ve onun
Yüz oldukça rahatsız edilmiş bir ifade giyiyordu.

"Seni rahatsız ediyor olan Matemoiselle Sonia?"

Hafifçe kızardı ve ona cevap veren prensesdi.

"Söz konusu genç subay, Majestelerin Konularından biridir;
Belki de gizlice, o da olması gerektiği de
durdu. "

"Memurlarımdan biri, o mu? Bana gösterilen nezaketi açıklıyor.
Beni Sev, Kralı Seviyorum! eh? "Prenses'e baktım ve bir
Gözünde pırıltı.  "Belki," diye devam ettim "
Planlarınız çok fazla-yani-bu genç memurun daha iyi olmasaydı-
Daha iyisi ---- "Sanki şaşkınlık gibi tekrar bekledim.

Prenses gülümsedi, Sonia'nın yüzüne acımasız bir bakış vardı.

"Sadece beni görmeden önce seni görmesi gerektiğini önerecektim,
Onu daha az gerginleştirecek. "

Bir kraldan başka olsaydım, Sonia'nın sahip olacağına inanıyorum
Bana "domuz" ya da aynı derecede sevimli bir şey, özellikle de onun
Baba ve prenses yürekten güldü.

Bay Neville'in o sabaha nerede kaybolduğunu hiç bilmiyordum, ama kısa bir süre sonra
Kahvaltı kayboldu ve onu öğle yemeğine kadar tekrar görmedik.  BEN
Sabah sabahı bir kez geçirme fırsatına sahip olmamı istedi
Prenses ile daha yalnız, her zaman ısrar ettiğimi biliyordu.
Prens, konuk olarak orada değilmişim gibi işlerine katılıyor,
Ayrıca Sonia'nın yolda olmayacağını da biliyordu.

Kendimi yalnız bulduğumda benim için mükemmel doğal görünüyordu
Prenses, bahçede büyük bir ağacın altında oturacak hiçbir şey yapmadan
Ama kendimin tadını çıkarın; Ve yine de bu son birkaç güne kadar çok azım vardı
Hayatımda tembellik için zaman.  Aslında, kural olarak değilim
Tembel olmayı seviyorum ama bu sabah kimseyi öldürmem gerektiğini hissettim
kim bir şey yapmayı önerdi.  Hiçbir şey olmadan oldukça gevşek olmak istedim
yapmak ama arkadaşımdan zevk almak, bulduğum bir zihin çerçevesi
Düşmesi gülünç derecede kolay.  İşte orada oturduk, korkmadan korkuyorum
benim tarafımdan, arkadaşımın sahip olabileceğini hareket ettirme arzusunu düşündüm
vardı.  Zaman için kesinlikle bencildim ve daha da fazlası hissettim
Sanki içinde varmışım gibi.  Oturdum ve prensesin yüzünü izledim; BT
buna değdi, sürekli değişimi ile çok büyüleyici
ifade. Konuşmamız çoğunlukla önemsiz, hafif ve
Yine de ilginç, insanları iyi tanımak için,
Doğular daha ciddi olduğu kadar incelenmelidir ve ben de arzu oldum
Prenses hakkında elimden gelen her şeyi bilmek.  Şu anda dedim ki:

"Bana Sonia'nın nişanlısından bahset, prenses, onu seviyor musun?"

"Gerçekten de, muhteşem bir adam gibi görünüyor ve kesinlikle
Sonia'ya adanmış. "

"Bu oldukça anlaşılabilir."

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Şey, adını ve hangi alaya ait olduğunu bilmek istiyorum,
Ve beni ilgilendirebileceğini düşündüğünüz başka bir şey. "

"Adı Boris von Landsberg ve o bir ejderhada teğmen
Alay şimdi Garace'de çeyrek oldu; Çok iyi görünüyor. "

"Öyleyse Sonia, yakışıklı bir çift yapacaklar. Yakında olacak mı?"

"Korkarım çok yakında."

"Bu üzücü; nedenini sorabilir miyim?"

"Sadece servet eksikliği, inanıyorum."

"Bu üzücü."

"Evet, ama görüyorsunuz, Landsberg çok eski ve seçkin bir
Aile, hiç varlıklı bir şey olmamıştır; Ve Sonia'nın babası bana söyledi
Açıkçası, onun araçlarının yardımdan daha fazlasını yapmasına izin vermeyeceği için
Şu anda. "

"Çok sayıda insanı olduğu için bunu anlayabiliyorum
onun ödülüne bağlı. "

"Yani beklemek zorunda kalacaklar, korkarım."

"Yazık," dedim tekrar.

"Bence, ama benim için acımasız görünen çok fazla vaka var.
Ancak, çok sınırlı bir zihnim var ve belki de onlara bak
Ters Yön."

"Hepimiz vizyonumuzu sınırlamaya meyilliyiz ve
Sıkıntı ile öğrenilecek dersleri keşfedin. "

"Bu oldukça doğru, ama korkarım, olası bir felsefe değil
Aşıklara itiraz ve bahsettiğimiz ikisi her birine çok düşkün
diğer."

"Onların durumunda bir şeyler yapılabilir, umarım; en azından göreceğim
Mümkün. "

"Oh, onlara yardım edecek misin?"

"Memnun olur musun, prenses?"

"Gerçekten, evet; çünkü kız kardeşlerimin yanında Sonia'yı seviyorum."

"O zaman elimden geleni yapmalıyım."

"Sen _are_ güzel. Sevdiklerini merak etmiyorum."

"Açık övgü, prenses, bu beni kızarıyor, bir şey
Benim için son derece kötü olduğundan emin ol. "

"Sık sık bu şekilde acı çekiyor musun?"

"Çok değil; Bay Neville bunu görüyor."

"Ne güzel bir adam."

"Şimdiye kadar tanıştığım en iyi karakterlerden biri; en sadıklardan biri
arkadaşlar bir adam vardı. "

"Sana adanmış."

"Uzun yıllar boyunca kaprislerime katlanmalı."

"Çok var mı?"

"Oldukça bir sayı."

"O zaman, gerçekten ilginç ol ve bana biraz söyle."

"Korkunç şoklara hazır olmalısın, şimdi dinle: Ben romantikim,
bir kralda ölümcül bir aksilik, biri onu her türlü içine götürmekle yükümlü
bela."

"Ne şekilde?"

"Şey, bir kralın kurallara ve düzenlemelere nasıl bağlı olduğunu biliyorsunuz, bazıları
Taş Devri'nden çıkma.  Hepsini kırmak istiyorum, istiyorum
Bir önce hapşırma hakkı gibi kraliyet için emsaller oluşturmak
Chamberlain yardımcı olacak.  Ve sonra, ne kadar yapılabileceğini düşünün
En yüksek olmayan telif haklarının hayatlarını hafifletin
pozisyonlar; hayatlarını açmaya adayan gerçekten değerli üyeler
Şeyler, sardalya kutuları ya da bunun gibi bir şey demek istemiyorum, ama
hastaneler, sergiler, vb. "

"Korkarım, bu sabah havada belirli bir değer var; ben
Devam ederseniz yakında yakalayacak. "

"Bu korkunç olurdu, prenses. Sadece hayal edin, eğer yapabilirsen,
Halkım arasında durmuş üyelerin duyguları, ne kadar şok olacaklar
Hükümdarlarının doğal olduğunu düşünmek.  Orada ne sebebi görüyorsun
benim kaprislerim için. "

"'Krallar olması durumunda'
Flippant? ' Ya da 'Krallar gülümsemeli mi?'

"Ve editör, okuyucularını konuyu tartışmaya davet edecekti.
böylece kendisine ücretsiz kopya tedarik eden sütunlar; Biri görülebilir
değişmez bir Providence'ın çalışması, hiçbir şeyin
Çaba biçimi boşa harcanacak. "

"Ve çok fazla telif hakkını hafifletmek için başka ne yapardınız?
Onların yardımsız hapşırmalarına izin mi veriyorsunuz? "

"Bir sonraki düşüncemin üç başı var, ki bu
sonra-hayat, ölüm ve sevgi. "Korkarım bir
Son kelimeden sonra kesinlikle gerekli olandan biraz daha uzun, o zaman
Devam, "Gerçekten iyi bir kraliyet insanı olmak için hayatın gerekli
kurallara ve düzenlemelere göre yaşanmalıdır
Hayattaki o istasyon.  Şimdi, üç büyük soyluun
Emekli olduğunuzda çoraptan çıkarma hakkı; Bu oldukça mükemmel
Yolunda, ancak dezavantajlar var, örneğin: üç erkeğin çekmesi için
Bir çorapta kral tarafından büyük ayakların bulundurulmasını gerektirir,
Daha sonra----"

"Ah, dur, dur, lütfen! Yargıladığın bu korkunç resimler
en üzücü. "

"Çok iyi, bir sonraki kafayı tartışalım-ölüm. Yine orada, görüyoruz
basının gücü; Kraliyet insanı her zaman bir şeyler söylemelidir
'Son Kelimeler' kadar uygun.  Büyük operanın tek yolu bu
gerçek hayata benziyor, çünkü operasyonel ölüm sahnelerinde ölmekte olan kişiye
Her zaman en zor notu söyler, tıpkı nefes terk ettiği gibi
vücut."

"Morbid oluyorsun."

"O zaman söylemi kapatsam iyi olur, çünkü eğer morbid olursam
Ölüm, ben-ama orada, seni sıkmayacağım. "

"Ah, lütfen, yap, hayat hakkındaki görüşlerinizle gerçekten ilgileniyorum."

"Sen bir toplum muhabiri değilsin, kılık değiştirerek, değil mi?"

"Hayır, ama oldukça büyüleyici bir hayat olmalı, çok daha fazlasını görüyorlar
dünyada her zamankinden daha güzel. "

"Bayanlar için ne kadar kaba. "

"Çok, ama sonunu bekliyorum-ne diyorum?"

"Şey, bunu 'kafa' olarak tanımladım, ama belki de buna 'kalp' diyebiliriz."

"Peki bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Sadece her zaman öylesine üzücü görünüyor ki, telif hakkı sipariş etmeyi sevmeli."

"Sipariş vermek için evlen dediysen daha iyi olurdu, çünkü
Aşk, gerçekten kontrol edemeyeceğimiz şeylerden biridir. "

"Bay Neville bilebilir, prenses, o bir yürüyüş ansiklopedisi, ama ben
Söyleyemem, hiçbir deneyimi yoktu. "

"Ne kadar üzücü, zavallı Kral! Kalbine dokunacak kimse yok mu?"

"Şey, bir zamanlar gerçekten aşık olduğumu düşündüm, ama değildim."

"Sevgili ben, bunu çok kesin dedin."

"Ben mi? Olmalıyım çünkü bu konuda çok kesin olduğum için."

"Bana bundan bahseder mi, yoksa en çok unutulmuş anıları uyandırır mı?"

"Morbid olmam gerektiğinden korkuyorum-ama orada da söyleyebilirim
Sen, artık onu sevmememe rağmen; Yine de
Son ayrılıkımızın hatırlanması beni her zaman üzüyor.  Belki de var
Doğada melankolik çizgiyi fark ettim. "

"Tabii ki, özellikle bugün var."

"Boğulduk, aramızda bir kadın geldi ----"

"Zavallı Kral!" dedi prenses, üzüntüyle başını sallayarak.  "Ve ne yaptı
Yapmalısın?"

"İsyan ettim, savaştım, öfkemi kaybettim, yemeğimi almayı reddettim, ağladım
Benim acı içinde, bizi ayıranlara ağladı.  Ne yazık ki,
Basamaksız, sevgi dolu kollarından zorla yırtıldım ve biriktirdim
karyola; Çünkü ben sadece üç yaşındaydım ve aşkım bazılarında olan hemşireydi
Yol annemi rahatsız etti. "

"Gerçekten çok yüzlü olabileceğini bilmiyordum ve sanırım bu bir utanç
Duygularımı böyle bir sahaya çıkarmak için beni ağlamaya hazır hale getirin
Yazık ve sonra beni böyle bir kavanozla hayal kırıklığına uğrattı; Gerçekten modern olabilirsin
romancı."

"Şey, pekala! Ne kadar saçmalık konuşuyoruz; yapacaksın
Doğuştan alçakgönüllülüğümün tüm krediyi almamı engellediğini gözlemleyin. "

Frivolition'ımızı mantıklı konuşma spazmlarıyla karıştırdık ve ben
Bilmek istediğim birçok şeyi öğrendi, bazıları şaşırttı
Ben; Bunlardan biri prensesin nişanlanmak üzere olmasıydı
o tazı Alexis'e.  Tanrı'ya onun öldüğüne teşekkür ettim, çünkü
Böyle bir şeyin tefekkürü ona hakaret ediyordu.  Bana bunu söyledi
Konuyla ilgili sorulmamıştı, gündeme getirildi
onunla evlenme fikriyle ve gerçekten asla vermemişti
Ciddi bir düşünce, en erken kızlıktan olduğu gibi
Tüm evliliklerin devletin iyiliği için, yani hepsi
Kraliyet evlilikleri. Ona babasının kim olduğu hakkında herhangi bir fikri olup olmadığını sordum
Şimdi onunla evlenmesini diledi ve bana bilmediğini söyledi ama
Bir Grand Duke veya Alman prensip olacağı varsayıldı.  İçine yemin ettim
Yardım edebilseydim kalbim böyle korkunç bir kader onun olmamalı
Bu, böyle korkunç ve aptal görgü kurallarını biliyordum
Mahkemeler: Damgaya geçen Ruh-Grinding Kuralları ve Yönetmelikleri
bireysellik ve mutluluğu yasaklamak.

Geçmişte olmayan görgü kurallarının kullanımını hiç keşfedemedim ve
Sebep her zaman kendi mahkememde kaldırmaya çalıştım
Çünkü varlığı çağların sisi içinde kayboldu.

Ancak arkadaşım ve kendime geri dönmek için. Zevk alıyorduk
sabah son derece; Basit bir nedenden dolayı çoğul bir ifade yapıyorum
Prenses bana olduğunu söyledi.  Biz iki çocuk gibiydik
tatil ve başlıkların resmi olduğunu ve her birimizin
diğerinin Hıristiyan adını ve bu kuzeni, uzak olsa da,
Onların kullanılmasına izin verdi, o kabul etti ve o zamandan sonra "Irma" ve
Birbirlerine "Victor".

"Irma güzel bir isim," dedim.

"Victor güzel bir isim," diye taklit ediyor beni.

İkimiz de güldük, güzel bir şey yaşadığım için
Ben belirgindim.

Şu anda ev sahibimiz ve Sonia bize katıldı ve konuşma daha fazla büyüdü
ciddi ve önemli ölçüde genişledi. Prens bir
Tarımla ilgili yaptığı deneyler dizisi ve ben
teorilerini dinlenmeye layık olmaktan daha fazlasını buldu.  Bay Neville
bize katıldı ve her zamanki gibi tartışmamıza sağlam görüşlerini ekledi; onun
Açıklamalar her zaman uyguntu, sorunun çekirdeğine ulaştı ve onun
Geniş bilgi deposu neredeyse her zaman bazı düğümlere ışık tuttu
nokta.

Gastiling bir atın sesi dikkatimizi çekti ve o sonia'yı gördüm
Ajitasyon belirtileri gösterdi, bu yüzden doğru bir şekilde tahmin edildi Boris von
Landsberg gelmişti.  Şu anda prens onu kaldırdı ve
onu bana sundu ve aldığım raporun yapmadığını buldum
O'na inan, çünkü o çarpıcı yakışıklı bir adamdı, kendi yaşım hakkında.  O
sunulduğunda karışık bir önemsiz miydi ve yüzü belirsiz görünüyordu
tanıdık, ama ancak günün ilerleyen saatlerinde nerede olduğumu hatırladım
onunla tanıştı.

Öğle yemeğinden bir iki saat sonra, kendimizi nadiren eski ile eğlendirdik
Prens'in topladığı kitaplar ve el yazmaları.  Zor demem gerek yok
Landsberg'i böyle zorlu bir görevden mazur gördük.

Bay Neville bazılarına odadan ayrıldığında fırsatı yakaladım
Nedeni, Prens ile Landsberg hakkında konuşmak.

"Prens," dedim, "Kraliyet Ekselansları bana gerçeklerden bir şeyler söyledi
kızınızın Landsberg ile etkileşimi ile ilgili olarak,
Sendikayı yapmak için elimden geleni yapmanın dileğin olduğunu biliyordum
olası."

"Evlenmeleri her zaman en sevgili dileğim oldu,
Majesty, ama maalesef çok yerdeyim, benim için imkansız
Mali yardım vermek, yani elbette yeterli. Ne zaman önemli
Ancak umarım bunu yapabilmek için yerleşmişlerdir.  Landsberg
Kendisi pratik olarak, belki de birkaç
yüz pound özel gelir; Şimdi, snob olmasam da, yapmıyorum
Tek kızımın bir genteel yoksulluk durumunda yaşamasını diliyorum.  Olabilir
Benim açımdan sadece yanlış bir gurur, ama biz eski bir aileyiz ve ---- "

"Daha fazla deyin Prens, mükemmel anlıyorum ve sadece derin saygı duyuyorum
Böyle bir gurur için; Şimdi sana güvenmeme izin verir misin?  Ne söylemek istiyorum
Bu: Ben kendim devlet nedenleriyle yakında evlenmek içindeyim; ve ile
Bu düşünce kafamda, her şeyin üstünde olmasını istiyorum
Kızı eşimin çevresinde. "

"Majesteleri beni çok onurlandırıyor; kızım hiç olamazdı
Mahkeme seninkinden daha asil ve en çok ihtişamınıza teşekkür ediyorum
samimi olarak."

"O zaman onların evlenmelerini mümkün kılmak için izin verecek misin?"

"Kızımın Majesteleri olduğu gerçeğinden gurur duyacağım
ders."

"Teşekkürler Prens, o zaman ne yapabileceğimi görmeliyim."

Bahçedeki diğerlerine katıldığımızda Landsberg'i bir kenara götürdüm
Sessiz köşe, kesintisiz konuşabildiğimiz ve dedi ki:

"Seni tebrik ediyorum, nişanlığınız en büyüleyici bir kız."

"Majestelerin fikrini paylaşmaktan onur duyuyorum."

"Bana öyle geliyor ki, şu anda olduğun gibi bir teğmen
Evliliğiniz bir süre ertelenmelidir. "

"Ne yazık ki durum böyle, Majesteleri."

"Biliyorsun, ulaşıncaya kadar evlenen memurları onaylamadığımı
Kaptan rütbesi, çoğunluğunun hiçbir şey yapacak zamanı yok
Ama öğrenin. "

"Evet, Majesteleri."

"Şimdi senden öğrendiklerimden,
meslek.  Haklı mıyım? "

"Tüm kalbimle."

"H'm! Matemoiselle buna ne derdi?"

"O zaten mesleğimi kıskanıyor, Majesteleri."

"Pekala! Şimdi beni dinle Landsberg. Biliyorsun, karşı olduğumu biliyorsun
Ordumda kayırmacılık, ama gardiyanlarımda kendi memurlarımı atadım; O
Öyle olmak, size bu alayda bir kaptanlık sunmayı planlıyorum
Bu rütbe sınavını geçtiniz. "

Sevinç ağladı, ama bir şey söylemeden önce devam ettim:

"Bana teşekkür etmeden bir dakika daha. Muhafızlarda bir kaptanlık taşıyor
Bununla birlikte belirli bir ücret artışı; Ayrıca yayınlar da var
Genel olarak gardiyanlardan dolayı, askeri sekreterlerinkiler,
Ayrıca onlara ekstra ücret iyi tarafı var.  Seni atayacağım
Şimdi boş olan birine ve sanırım küçük bir ekonomi ile yapabilirsiniz
Sonra evlen; Bence hala görevini yapacak zamanın olacak
karınıza. "

Ondan bir hıçkırık kırıldı ve bir an için ayrılacağından korktum, ama
Kendini kurtardı.

"Majestelerinize nasıl teşekkür edebilirim? Önce hayatımı kurtarıyorsun ve sonra ekleyin
Bu bana çok şey vererek. "

"Hayatını kurtarın mı?" Açıkçası şaşkındım.

"Majestelerin köprünün yanında ateşten çıktığı memurdum
Atar. "

"Yüzünün tanıdık olduğunu düşündüm, Landsberg ve benim
Çabalar çok başarılıydı. Hayır, hayır, artık söylemeye çalışma, hepsini söyle
bu matemoiselle. "

Olduğu yerde kaldı, çünkü Sonia'yı ona göndermeye söz verdim; Yani ben
Ona söylediğim diğerlerini yeniden kazandı:

"Çerçevenin sonunda bir şeyleri olan bir tane var
Size söylemek çok önemli, mademoiselle; Bence bir buldu
dört yapraklı yonca falan. "

Ev sahibimin yanında oturdum.

"Prens, söz verdiğim şeyi yapmak için zaman kaybetmedim, bilmediğim gibi
Ne zaman hatırlanacağım; Bu yüzden seni üzmek için elimden geleni yaptım
Landsberg'i gardiyanlarımda bir kaptan haline getirerek ev düzenlemeleri ve
Askeri sekreterlerimden biri. Bu, en kısa sürede onaylanacak
Sınavını geçti ve elbette, konu size ait.
Biraz yürüyelim, olur mu? "

Sahip olduğum onur ve nezaket olarak gördüğü şeyden çok etkilendi
ona gösterdi ve ben de başkalarının gözden uzak olabileceğini düşündüm
kendini daha hızlı kurtar.  Hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum
Kendi vatandaşlarından düşünülse de, çok şey yapmış olmasına rağmen
onlar için. Hem rütbe hem de doğaya göre muhteşem bir asilzade idi.

İyi peri parçasını en iyi şekilde oynadıktan sonra, bir kez
Düşüncelerimi yine kendi işlerime çevirdi, ki bu garip, söylemek garip,
Prenses'e odaklandı ve tekrar katıldığımda onu düşünüyordum
Bahçedeki grup.

Terk ettiğim olağanüstü miktarda ajitasyon buldum
Prenses ve Bay Neville sessizce konuşuyor.  Sonia, parlak ve gözyaşı,
Boris von Landsberg'in yanında sevinçle yanında, Bay Neville gülümsüyor
Genel olarak, ebedi tuhaf ifadesi ve prenses ile-ben
Yüzündeki ifadeyi nasıl tanımlayacağını bilmiyorum,
Tanımlanamaz, diğerlerinin mutluluğunda sevinç vardı, ama vardı
Orada da bir üzüntü.  Ben geldikçe bana baktı ama ben
Bu görünümün gizemini okuyamadım, okuma becerim yoktu
Kadının gözlerinde düşünceleri.

"Ne söylemek istediğini tam olarak biliyorum, matemoiselle, ama zaman yok
Çaydan önce ve bundan sonra akşam yemeğinde giyinmemiz gerekiyor, bu yüzden unutalım
bu konuda.  Hayır, demek istediğim-eğer gerekirse, eğer, eğer gerekirse. Şimdi diğer el
kıskanç, bu yüzden bunu da öpmelisin. "

O öğleden sonra çayda mutlu bir partiydik, nişanlı sevinci için
Çift bulaşıcıydı ve hiçbirimiz buna kadar gerçekten ayık fikirli değildik
Giyinme zamanıydı; Sonra bir şok aldım, çünkü Bay Neville geldi
benimle oda.

"Gününüzden keyif aldın mı, Victor?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Son derece teşekkürler."

"Güzel! Ve ne zaman ayrılmayı teklif ettin?"

"Yarın ertesi gün; neden?"

"Çünkü Zeula'dan bu vardı. Daha önce sana vermedim,
Gününü bozmak istemiyorum ama gerçekten olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
gerekli. "

Bana verdiği mektubu okudum; önemliydi.

"Yarın erken ayrılmalıyız," dedim.

"Nasıl seyahat edeceğiz?"

"Ruln'a gideceğiz, bu en hızlı yol olacak."

"Atlar?"

"Prens bize biraz borç verecek."

"Erken başlayıp gece treni yakalarsak bir gün içinde yapabiliriz.
Üzgünüm oğlum, tatilin şımarık. "

"Şımarık mı? Biraz değil, çok keyif aldım."

"Sonale'ye gitmedik. "

"Kahretsin Sonale!"

Gülümsedi ve beni terk etti.

Hazırlıklarıma başladım.  Kural olarak çok hızlı giyiniyorum, ama gece
Hiçbir şey doğru gitmedi; Saplamalarım çılgınca yere kaydı
hangi saplamaların sahip olduğu ve ancak uzun bir süre sonra keşfedilebileceği
Temper-deneme arama, ama giysilerim arasındaki en kötü suçlu benim
bağlamak; Bununla en az çeyrek saat boyunca güreştim, o zaman ben
Camda kendime baktı ve yüksek sesle dedi, "umursamayabilir
Ben, "bu başarı isteğimi açıklıyor-zihnim üzerinde yoğunlaştı
başka bir şey.

Beni önemsiyor muydu? Beni önemseyebilir mi? Beni umursar mıydı? olmuş
Onun için yaptığım gibi bana bakımı mümkün mü?  O zamana kadar biliyordum
Aşık olduğumu.  Ayrıca Irma'dan benimle evlenmesini istemek istediğimi de biliyordum.
Ve orada sıkışıp korktuğumu fark ettim.

Düzgün bir yay bağlamaya çalıştım ve başarısız oldum; Yine, aynı sonuçla; Daha sonra
Malzemenin rahatsız edici şeridini yırttım ve benden attım.  BEN
Havada çok fazla seyahat etmediğini üzdüğünü hatırla
Ve fark ettiğim anda bunu hissettiğimi, mizah anlayışım geldi
kurtarmaya ve ben de kendi aptallığımda kahkahalarla kükredim.  Toplama
Kravattan yukarı, tekrar başarı ile tekrar denedim, böylece kumaş şeridi
Sonuçta kraliyet boynumu lütuf mu yaptı.

Prens'e, daha sonra atları yapmamıza izin verip veremeyeceğini sordum
sabah, hatırlandığım gibi ve onlara söz verdikten sonra
ayrılışımızda üzüntüsünü dile getirdi:

"Sadık Bornian olduğum gibi, Majesteleri, son zamanlarda bazen yas tuttum
Bir Rudarlian doğmadım. "

"İyi olmasını isterdim, Prens; ama şimdi kızına göre
Karena'da yaşayacak, ona ikinci eviniz olarak bakmalısın. "

Akşam yemeği çay olduğu kadar tatmin edici bir yemek değildi; hayatı için
Yaptığım gibi frivol yapamadım ve Sonia ve Landsberg, süslüyorum,
çok mutluydu; Ancak diğer üçü asil yaptı.  Prens ne zaman
Ertesi gün ne kadar uzağa gitmeyi beklediğimizi sordum, Ruln'a kadar dedim
ve içgüdüsel olarak prensese baktı.  Ne umduğumu bilmiyorum
Belki de duygularının bir işaretini verecekti, ama sadece
hızlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"O zaman bizi terk ediyor musun?"

"Evet," diye cevap verdim, kalbim botlarıma batmış olmasına rağmen.
"Gördüğüm için çok uzun bir tatile izin verilmiyor, almam gerektiğinden korktum
kayıp."

"Üzgünüm, Shesaks Towers'a yarın bir yolculuk önerecektim."

"Korkarım bu bir zevk ertelenmeli, prenses."

"Düzgün tırmanamayacak kadar yaşlı olana kadar ne kadar süredir?"

Sorusunu gülümsedi ve kalbim hemen yerden geçti; Ancak
Gülümsemesini cevaplamayı ve hafifçe söylemeyi başardım:

"Umarım o zamandan önce, aslında Landsberg'den almasını istemeyi düşünüyorum
benim yerim ve izin ver. "

"Tanrı yasak, Majesteleri," dedi genç adam Sonia'ya bakarak.

"Ah, şimdi demek istemiyorum, Landsberg."

Kahkahaya neden olan ve iyileşmemi sağlayan bir açıklama; Ayrıca
konuyu değiştirdi.

Küçük fikirli ve saçma olmaya sahibim, ama
Irma'nın ayrıldığımız haberleri karşıladığı açık kayıtsızlık,
Ve böylece, çılgınlığıma eklemek için, bahçeye gitmek yerine
Akşam yemeği, prens için bilardo oyunu önerdim ve o da
Hiç şüphe yok ki bunu kastettiğim, öneriye düştü, böylece bunun yerine
son akşamı Irma şirketinde geçirmenin
aptal fildişi veya bonzolin topları aptalca vurarak geçirildi
ahşap parçası.

Bay Neville bir süredir oynadıktan sonra geldi ve bunu belirtti
En güzel bir geceydi, sahip olduğumuz kadar iyi bir aydı
o yıl ya da bunun gibi bir şey.  Her açıklama sahip olduğumuz bir ipucuydu
Yeterince uzun oynadı, ama görmeyi veya dikkat etmeyi reddettim
Son olarak dedi ki:

"Çok erken başladığımız için geceye güle güle demeliyiz."

Ancak o zaman kötü huylu bir yavru olduğumu fark ettim; Ve ne zaman
Oyun sona erdi, diğerlerine katılmamız gerektiğini önerdi. Ancak prens kendini her zamankinden daha geç olduğu gibi mazur gördü, bu yüzden ben
Kendi başıma çıktı.  Terasta genellikle oturduğumuz kimseyi görmedim,
Böylece bahçeden aşağı indikleri ve takip etmek üzere oldukları sonucuna vardılar
Ve bir ses dediğinde onları bulmaya çalışın:

"Peki, Victor, kim kazandı?"

Hızlı bir şekilde döndüm ve büyük bir koltukta oturan prenses vardı,
Takılan bir yasemin ve gül kütlesinin gölgesinde
teras.

Yalnızdı, bu yüzden onun yanında başka bir sandalye çizdim.

"Seni tekrar sıkmaya geldiğimi görüyorsun Irma," dedim hafifçe.

"Merak ediyorum?" O cevap verdi ve sonra devam etti, "Biraz iyisin mi
Oyunlar? "

"Çok."  Nefesimin altına "yalancı" ekledim.

"Mükemmel muhteşem bir gece değil mi? Altında daha az prosaik hissediyorum
Böyle bir ay. "

"Sen prosaik değilsin, değil mi?"

"İyi zarif ben, evet, başka bir şey olma şansım yok ve ben
Bu kadar çok deneseydim olabileceğimden emin değilim. "

"Anlamsız."

"Seni temin ederim. Keşke olsaydı, o zaman hepsini hayal edebilirim
Yemeklerim ve kıyafetlerimi düşünmek yerine güzel şeyler. "

Aniden soğutulmuş hissettim, bildiğim bir sebep olmadan, kurtar
gerçeği onun bu ruh hali ile temasa geçemedim.  BT
Başka bir açıklama yapmadan birkaç dakika önce.

"Ne zaman tekrar buluşacağımızı merak ediyorum."

"Ah, bir gün bir yerde buluşacağımızdan eminiz, insanlar her zaman yapar,
Gerçekten çok küçük bir dünya.  Keşke Sonale'ye gelebilseydin, eminim
ilginizi çekecek çok şey bulursun ve biliyorum
kız kardeşlerim. "

"Eminim yapmalıyım."

Sesime çok fazla ateş vermedim; Ve Irma açıkça fark etti,
çünkü konuyu çevirdi.

"Yarın ne zaman ayrılıyorsun, Victor?"

"Dörtte başlıyoruz, o zamana kadar hafif olacak ve binmekten nefret ediyorum
sert bir at. "

Başka bir duraklama ve sonra:

"Çok cesursun, değil mi Victor?"

"Tanrım, hayır! Neden?"

"Landsberg bize hayatını nasıl kurtardığını söyledi."

"Yaptı Deuce! Peki, kimseye söylememesi için onu uyarmalıyım ve ben
Umarım karanlık tutarsın. "

"Tabii ki istersen, ama neden bu kadar mütevazı?"

"Özellikle öyle değilim, ama yaptığım şey pek bir şey değildi ve
eylem sıcağındaydı. "

"Boris'e göre, bu çok cesur bir şeydi."

"Belki tehlikeli; ama o zaman tehlikeyi fark etmediğim için,
Çok daha az kredi var. "

"Bence çok cesurdu."

"Bu tür bir sensin, Irma."

"Sonia ve Boris von için ne yaptığınız için teşekkür etmek istiyorum
Landsberg; Bana Karena'da yaşamak zorunda kalacağına güvendi. "

"Umarım orada mutlu olur, evlendiğimde mahkeme olacak
gayer. "

"Ah, seni tebrik ediyorum, nişanından hiçbir şey duymamıştım."

Elini uzattı ve neşeyle güldü.

"Ah, henüz yerleşmedi," dedi.

Kendimi çok mutsuz ve soğuk hissettim, günün tüm sevincim kayboldu ve
Yaptığım aşk yapısının kalıntıları arasında oturdum; BT
sanki bir şey ayı lekelemiş ve beni içine sokmuş gibiydi
karanlık.  Nişanlı olduğum düşüncesindeki zevkini yapmıştı;
Şimdi umursamadığını biliyordum ve sefil oldum.

Sonia ve Landsberg'in kahkahaları, yola doğru yürürken
ev, dikkatimizi çekti ve olabileceği herhangi bir şansı durdur
normal bir duruma geri dönmem için oldu. Olduğu gibi, yakında
Gece için ayrıldı, daha fazlası, çünkü onları görmemeliyiz
yarın.

Prensesle el sıkışırken cildimin altına kızardım
Onu kollarıma götürmemi önlemek için yapmam gereken çaba
hepsinden önce ve onu hepsinden daha iyi sevdiğimi yüksek sesle ilan etmek
dünya.  Zavallı küçük kral, tüm gücünüzle, tüm gururunuzla,
Sevdiğin kızın parlak gözlerinden önce acımasız bir korkaktiniz;
ve sefil olmayı hak ediyordu.

Ne kadar korkunç bir gece geçirdim; saatlerce huzursuz fırlatma
Rahat yatak, saatlerce kendini tanıtma ve umutsuzluk, sonunda
uyuyakaldı.

Bay Neville ve ben, aceleci bir kahvaltıdan ve neredeyse sevecen bir
Bize veda etmek için çıkmış olan ev sahibimize güle güle, uzaklaştı
Chateau'dan.  Prensesin ona sahip olduğu kanadı geçerken
Daireler, pencerelere baktım ve kendime sevinçle sarıldım
Bir elin bize son bir selamlamayı gör ve tatlı bir sesle seslenin:

"_İyi yolculuklar!_"




                             *Bölüm XVII*


Ancak sevinçim geçicidi.  Irma'nın alması gerekiyordu
Sabah o saatte bize sallanma zorluğu, biraz daha fazlaydı
Dostça bir eylem, ilk başta farklı düşünmüştüm.  Benim
Arkadaş ve ben sessizce sürdük; Asla bir kişisel soru sormadı
Doğa, en iyimiz kadar meraklı olmasına rağmen.  Her halükarda biz
Bir kelime alışverişi yapmadan sürdü.

Daha önce çalışacağını bildiğim için ona giden yolu bıraktım
başlangıç.  İdeal arkadaş, sessizce binmeme izin verdi, asla
"doğru" veya "sol" demek dışında düşünce trenimi rahatsız etmek
Dava olabilir.  İlk başta, Irma'nın neşe kaynağından sonra
Dostça adieu, gittikçe daha umutsuz büyüdüm ve
Uzun süre kötü kötü öfke, ama şu anda bakmaya başladım
daha net bir vizyona sahip şeyler, belki de
gün ve egzersiz.  Ne olduğumu ve ne olduğunu görmeye başladım,
Prenses'e duygularımın bir mürekkebini vermeden uzaklaştım
ona doğru.

Birlikte yaşadığımız konuşmaların üstesinden geldim ve bunu fark ettim
Söylediğim hiçbir şey en ufak bir dereceye kadar aktaramazdı
Ona aşık kulakların üzerinden geçtim.  Ne bekliyordum?
Açıkçası konuşulmamış düşüncelerimi okuyacaktı ve hemen
Kendini bana at ve "Victor, seni seviyorum" deyin.  Saçmalık
Fikir aniden kahkahalarla kükreme neden oldu, Bay Neville'in
Rölyef, çünkü tuhaf gülümsemesiyle bana döndü ve şöyle dedi:

"Sen güzel, neşeli bir arkadaşsın, Victor."

"Ben özel bir tür aptalım."

"Bu örnekte, evet, ama sizden daha fazla suçlanıyoruz, bunun için
Çok sayıda sahip olması için eğitiminizin bir parçası olmalı
benzer nitelikte deneyimler.  Ama yine de olduğunu sanmıyorum
Endişelenecek her şey, bir sonrakiyle daha iyisini yapacaksınız. "

"Bir sonraki bir tane olmayacak," dedim neredeyse şiddetle.

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı kendine gülümseyerek.

Bir kez daha neşeliydim ve birçok şeyden bahsettik, gülerek ve
Tüm turumuz boyunca sahip olduğumuz gibi jesting.  Ancak kalbimde koştu
Beni memnuniyetle dolduran bir kaçınma: "Onu tekrar göreceğim, ben
onu tekrar görecek, "bile
atların ayakları.

Onu tekrar göreceğim, kaçınmayı çalıştıracağım; Ama o zaman ne kadar yakında bilmiyordum
olurdu.

Yine Karena'ya geri dönmek güzeldi, çok arkadaş canlısı vardı
orada hissetmek; Varışımızın erken saati bile bir
Küçük kalabalık beni onurlandırmak için monte ediyor.  Sevilmeyi düşünüyorum
Bir erkeğin bu konuda yaşayabileceği ilahi mutluluğa en yakın yaklaşım
Komik eski dünyamız, özellikle de geri dönebildiğinde
alaka.  Bu benim durumumda böyleydi; Tüm halkımı gerçekten çok sevdim
en kirli düzensiz kestaneye.

Bu iyi vatandaşların böyle olduğunu düşünmek beni çok gururlandırdı
Beklemeye ve beklemeye hazır, sadece beni flaşı görmek uğruna
araba ve umarım asla duyguyu kaybetmeyeceğim, çünkü bana öyle geliyor
böyle bir gurur, kendisine doğru değilse, hiç kimseye zarar veremez.
Halklarının sevgisinin dış gösterisini korumak için.

Bahsettiğim düşünceden de, Karena'nın kendisi
çok hoş bir şehirdi; beklenmedik, şaşırtıcı parçalarla doluydu
Mimari, Renkli Tuhaf Ortaçağ Çatıları, Taş Döşemeleri
Güneş ışığını koruyor gibiydi ve biri geçtikçe neşeyle parladı. evet
Bunu o günden daha canlı hissettiğime inanmıyorum, ama
O zaman belki de kalbimde güneş ışığı vardı, çünkü gelmeseydim
Sonuçta bulunmadığım sonucuna varıyor mu?  Koşulları hayal edebiliyorum
Böyle bir sonuca ne zaman ulaşılacağı memnuniyet vermeyebilir, ancak
Öyleydi, bundan mutluydum.

O gün benim davranışlarım bana çok benzemedi.  Oldu
Bu bilgiyi veren Prens Zeula ve bunun nedeni
ona "Bay Smith" demeye devam ettiğimi ve küçük şakalar oynamaya devam ettiğimi
Onun üzerine, kalemini gizlemek ve onu püre etmek gibi çocukça eğlence
gözlük.  Annem de kesinlikle gürültülü olduğumu ilan etti
öpücüklerimin yürekliliğinin açıklaması, ama tüm sevgili yüzü olduğu gibi
Dönüşümde zevk alarak, endişelenmedim.

O akşam Prens Zeula Bay Neville'i onunla yemek için çıkardı; Biliyordum
Bunun ne anlama geldiğini.  İsteği üzerine annemle kaldım; Ne biliyordum
Bu da demekti.

Bahçelere bakan bir balkonda oturduk, güzel huzurlu
ve sarayı geçen trafiğin hafif uğultusu için sessiz tasarruf.  Benim
Anne tek kelime etmeden oturdu ve sabrının ne kadar sürdüğünü merak ettim
Bizim hakkında bilmek çok endişeli olduğunu bildiğim için kalırdı
Gezi, yani gerçekten ilginç kısım.  İle uyuyordu
Yaramaz ruh hali bütün gün dini olarak kaçındığım
Irma'dan bahsederken, sonunda şöyle dedi:

"Peki prensesi nasıl beğendin?"

"Ah, o büyüleyici bir kız," dedim hafifçe.

"Bu yüzden duydum; Sonale'ye önerdiğiniz ziyaretin üzücü olması üzücü
müdahale etti. "

"Öyleydi; ama Zeula'nın bizi hatırlamak için iyi nedenleri vardı."

"Genellikle her şey için iyi nedenleri var, değil mi?"

Bu şaşırtıcı annem daha sonra başka şeylerden bahsetmeye başladı,
hesaplamalarımı bozan ilerleme, çünkü onu yapmayı amaçlamıştım
Giderek daha fazla meraklı.  Onun yapmadığını bulmak rahatsız ediciydi
Prenses'e daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyor, özellikle de olduğum gibi
Ona konuyla ilgili duygularım hakkında her şeyi anlatmak için ölüyorum.  Boşuna denedim
Konuyu yeniden açmak için, ama hayır, kullanılmıyordu ve uzun zamandır
teslim olmak zorunda ve şunları söyleyin:

"Prenses çok güzel bir kız."  Daha sonra düşündüm
özellikle uysal.

"Evet?"

Oh, bu tek heceli sönümleme etkisi. Çarpışıyor gibiydim
İçeride, sonra annemin yüzüne bakma şansı verdim.  Vardı
Dudaklarının üzerinde hafif, tuhaf bir gülümseme, içine bakmak için öne eğilirken
Yanında aydınlatılmış oda.

"Eh, tüm sanatsal kadınlardan!"  Parmağımı ciddi şekilde salladım.

"Sorun nedir, Victor?"

"Beni kandırdığına inanıyorum."

"Beni aptal bir kadına götürdün mü?"

Gittim ve onun yanında diz çöktüm; Parmaklarını koştu
saç.

"Anne canım, o tüm dünyadaki en tatlı kız."

"Ve?"

"Onu çok seviyorum."

"Ve o?"

"Bilmiyorum."

"Ne?"

"Bilmiyorum, ona sormadım."

"Neden?"

"Bilmiyorum, sanırım çok korktum."

"Ne?"

"'Hayır' diyebilir."

Annem biraz güldü.

"Korkmuş olman gerektiğini sanmıyorum oğlum."

"Ama anne canım, nişanlandığımı duyduğum için çok memnun görünüyordu;
Tabii beni yanlış anladı. "

"Bana bundan bahset."

Olanları anlattım, çünkü her kelime hafızama kazınmıştı,
Ve bitirdiğimde dedim:

"Öyleyse anne, anne, o zaman hiçbir şey söyleyemediğimi, yapabilir miyim?"

"Tabii ki hayır oğlum; ama şimdi sahip olmadığınızdan eminim
korktum. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun anne, yoksa bunu beni yatıştırmak için mi söylüyorsun?"

"Gerçekten demek istiyorum canım."

"Ben bir eşekdim, değil mi?"

"Hayır, oğlum, çünkü bir kadının işleyişini nasıl bilmelisin?
akıl?"

Ve düşündüğümde nasıl yapabilirim?

                     * * * * * *

Dönüşümüzden yaklaşık iki hafta sonra, hatırladığım iş
için tamamlandı, Woolgast ile Landsberg ile ilgili olarak konuştum
gardiyanlara randevu. "Düşünüyorum-hayır, aslında benim genç bir subay vaat ettim
gardiyanlarda boş kaptanlık tanımak.  Adı Landsberg,
Onu tanıyor musun? "

"Hıristiyan adı Boris, Majesteleri mi?"

"Evet."

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum; kız kardeşim kuzeniyle evlendi."

"Onun nişanını biliyor muydun?"

"Evet, Majesteleri."

"Peki onların önünde engeller?"

"Evet, Majesteleri."

"Genç adamı seviyor musun?"

"O benim büyük bir favorim, Majesteleri."

"O zaman neden fikrini sorduğumda neden bana adını söylemedin?
Geçen gün randevu hakkında? "

"Majestelerin benim için o kadar çok şey yaptı ki iyilik soramadım."

Ona bir dakika baktım; Beni şaşırtmıştı, bir adamın yapabileceği ve
henüz yapmadım.  Korkarım dünyada onun gibi çok az şey var.

"Çok iyi, general, unutmayacağım. Landsberg'in randevusu var,
ayrıca boş sekreterlik. "

Bana ağır bir şekilde teşekkür etti ve onu geri aradığımda ayrılmak üzereydi.

"Sana bir şey söyleyecektim, General, ama sanırım daha iyiyim
Henüz bir süre bekleyin.  Umarım düzgün bir şekilde merak edersiniz. "

"Majesteleriniz görevimde başarısız olduğumu fark ederse,
merak."

Kaptan von Landsberg'in ilk kez yapmasından iki ya da üç hafta geçtikten sonra
Sarayda bir öğleden sonra çalışmama döndüğümde tanıştığım görev
Bana doğru acele ediyor.  Yüzü açıkça onun son derece olduğunu gösterdi
üzgün ve kızgın.  Onu durdurdum ve bir şey olup olmadığını sordum
mesele.

"Majesteleri ile bir izleyici arıyordum."

"O zaman şimdi benimle gel."

Beni sessizce takip etti ve neredeyse onun gazabını hissedebiliyordum
fiziksel beden.  Gerçekten ciddi bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini hissettim
Onu tamamen üzmek için, bu yüzden odamdaydık bir kez ona oturdum
Kendini daha iyi kurtarmak için aşağı, sıralamak için geri döndüm
bazı makaleler.

"Peki, Landsberg, seni ne üzdü ve sana ne şekilde yardımcı olabilirim?"

"Majestyerinizden devamsızlık istemeye geldim."

Kaşlarımı kaldırdım.  Bu sadece sahip olduğu düşünüldüğünde hızlı bir işti
bu kadar kısa bir süre katıldı.

"Talebiniz için iyi nedenleriniz olduğundan eminim; böyle bir
Bana güvenebileceğin doğa mı? "

"Evet, ihtişamın, sahip olan bir adamı cezalandırmak için izin verilmesini diliyorum
misilleme yapamayan bir bayana büyük ölçüde hakaret etti. "

"Rudarlia'da düelam olamaz."

"Majestelerin, cezalandıracağım adam bir Bornian ya da daha doğrusu yaşıyor
o ülkede. "

"Muhafızlarımdaki hiçbir subay herhangi bir skandalda karıştırılmamalı, Landsberg."

"Majestelerinin skandal olmayacağını temin ederim, kimse benim
benim hakkımda isim ya da herhangi bir şey ve ---- "

"Yanlışları düzeltme hakkınız olan tek bir bayan var.
Söz konusu hanımefendi Matemoiselle Sonia? "

"Hayır, Majesteleri."

"Ailenizin üyesi yok mu?"

"Hayır, ihtişamın, ama revere ettiğim ve çok yüksek bir yer
hakareti fark etmek. "

Kaşlarını çattırdım, söylediği şey beni şaşırttı.  Çok yüksek mi?  Kimsenin
Bu söylenebilir.  Soğumaya başladım, kaç tane
Bornia'daki Kraliyet Kişileri Landsberg biliyor muydu?

"Bana hanımın adını söylemelisin, çünkü o açıkça kraliyet ve
Elbette Bornia'nın kraliyetlisinin çoğunu bilmiyorsunuz. "

"Hayır, Majesteleri."

"Kaç tane biliyorsun?"

"Biri, Majesteleri."

Daha soğuk büyüdüm ve sonra hızlı bir şekilde yanan öfke içinde sıcak: bazıları
prensesime hakaret etmişti.

"Bana bundan bahsedebilirsin, Landsberg."

Sesimdeki bir şey onu şaşırmış olmalı, çünkü keskin bir şekilde baktı,
ve tereddüt etti.

"Söyle bana," dedim tekrar.

"Prenses Irma, Majesteleri."

"Nasıl hakaret edildi ve kim tarafından?"

"Bir makaledeki bir makalede, okumak için Majesteleri'ne verebilir miyim?"

"Seninle mi var?"

"Burada, Majesteleri."

Tunikinin önünden bir kağıt çekti ve bana verdi.

Pencerelerden birine bir kenara döndüm ve okudum. Bunlardan sadece biriydi
skandal davranışa işaret eden pis makaleler; olan makaleler
Açık sözlü iftiradan çok daha zararlı. Yapabilecek hiçbir şey yoktu
yanlış olarak gösterilebilir, ancak skandalda bir dizi belirsiz ipucu
Birçok insan çırpınır ve arkadaşlarını yeniden düzenlemeyi unutur.  .
Bir makalenin satış müdürünün ovmasına neden olan bir tür makale
Eller neşeyle.

Bir şeyi iki kez okudum; Ve o zamana kadar, öyle bir öfke içindeydim
Yazar odadaydı onu öldürmeye çalışmalıydım.

İzleyecek en iyi kursu hızla düşündüm, ama söyleyemem
Ona karar verdim ya da karar vermedim; Ancak, domuzun
Scot'tan kaçmaması gerektiğini yazdı.  Landsberg'e döndüm ve ben
Yüzümün onu korkutması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hakkında bir şeyler kekeledi
Beni üzdüğüm için üzgün olmak.

"Beni üzdü mü? Neden, Landsberg, eğer bunu fark etmemiş olsaydın, ben
Komisyonunuzu iptal etmem gerektiğini düşünüyorum.  Şimdi beni dinle:
Bunun yazarı cezalandırılacak, anlıyorsunuz. "

"Majesteleri o zaman bana izin veriyor."

"Hayır, düşündüğün amaç için değil, bana eşlik etmek."

"Majesteleri?"

"Benimle Sonale'ye geleceksin."

"Evet, Majesteleri."

Gözlerinin parıldadığını gördüm.

"Bu adamı azarlayacak, sen değil, ama olmalıyım
gizlenmiş; Bunu göreceksiniz, sadece bir sakal ve birkaç satır eklemek için
benim yaşım.  Geceye hazır güçlü bir arabaya hazır olması için emir vereceksiniz.
yan giriş.  Bildiklerinden kimseye söylemiyorum.  Bilgilendireceğim
gerekli insanlar. "

"Peki şoför, Majesteleri?"

"Araba edeceğim ve Bauen bize eşlik edecek. Elbette içinde olacaksın
Müftü, tanınabileceğiniz herhangi bir işaret olmadan. "

"Evet; Majesteleri hangi saatte beklemeliyim?"

"Buraya çeyrek past onda gelebilirsin, araba
yarım saat. "

Zeula için gönderdim.  Girdiği anda ajitasyonumu fark etti ve ben
Ona önerdiğim gezi olabildiğince sessizce söyledim.  Şaşırdı
dehşete kapılmış, yalvarıyor; Ve sonra, aklımın kesinlikle
uydurdu, teslim oldu. Kalbinin kalbine sahip olacağına inanıyorum
Bana eşlik etmeyi severdi.  Benim yoluma daha fazla engel koymadı ve
Hatta unuttuğum şeyleri düşündüm.  Bana sahip olduğumu hatırlattı
Pasaportumu Stevens adına çıkarsan iyi olur, bana tedarik ettim
İhtiyaç olması durumunda iyi bir miktar parayla ve sonunda beni terk etti.  BEN
Yalnız kalmak istediğimi gördüğünü düşünüyorum.

Makaleyi üçüncü kez okudum ve sonra masamda kilitledim, ben
yakıt eklemeden yeterince tehlikeli bir ruh halinde.  BEN
öfkeyle ağlayabilirdi, herkesin bu tür şeylere bile işaret etmesi gerektiği için.
Dikkatli olmalıyım; Dünya Rudarlia Kralı'nın asla bilmemeli
yapmayı önerdiğim şeyi yapmıştı.  Bu benim kendi iyiliğim için değildi ama
Irma.  Irma en azından biz nişanlanana kadar asla bilmemelidir.  yapabilirdim
onu kazanmak için bu adamı azarladığımı varsaymasına izin vermeyin
minnettarlık.

Sonale'de bir kez onu görmek için çaba göstermeli miyim?  Yapmamıştım
Aklımda, ancak mümkünse bu benim için iyi bir fırsat olurdu
Soruyu sormak için, duymayı özlediğim cevap.  O zamandan beri
Annemle röportajım, reddetme korkusunu kaybettim, çünkü
ilk başta ona karşı görünmesine rağmen onu kazanmaya kararlı
irade.

Akşama kadar zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum ama bir şekilde
yaptı.  Bay Neville'in bana gelmesi gerektiğini istedim ama yapamadı
Bulun, beni rahatsız etti, çünkü ona güvenmek isterdim.

Bana gerekli olan küçük bir parsel verilmişti
kılık değiştirmiş ve o zaman atanan Kaptan von Landsberg ortaya çıktı.

"Bana bu konuda yardım et," dedim bir boya çubuğu tutarak.

Yüzümde çok zor bir şekilde birkaç satır yaptı, ki
Göze çarpan, yaşlarıma yıllar eklendi; Ayrıca,
Küçük ve sivri olan sakal.  Kendime bir aynada baktım:
Etkisi istediğim tek şeydi.

On dakika içinde yoldaydık.  Saat altıda öne çıktık
Sonale'de küçük bir otel. Kahvaltı yapmak için bir oda ile uğraştık ve sabah olana kadar bekle
daha gelişmiş.  Üçten fazla açıklama yaptığımdan şüpheliyim
arkadaşım; Ancak şimdi dedim ki:

"Gitmenizi ve makalenin ofisinin nerede olduğunu öğrenmeni istiyorum,
ve istediğiniz diğer bilgiler, örneğin
Editör ve genellikle ne zaman geldi, sonra buraya dön. "

Dönüşünü beklemek için açık pencerenin yanında oturdum ve düşüncelerim
oldukça meşgul.  Gece boyunca sürücüyü saatlerce hatırladım;
Motorun büyük far, önce bir şey üzerinde parlıyor
bir diğeri, neredeyse bir aksilik, şansa neden olan başıboş inekler
yolumuzu kaybettiğimizde akıllı bir köylü bulma; O iyiydi
Gecenin ortasında çekildiği için ödüllendirildi ve ben cesaret
daha fazla insanın yollarını kaybetmesini diledi.  Şaşkınlığı
Mad English Motorist'teki Frontier Guard, Delme
Gecikme ve son olarak şimdi oturup bekledim otel.  O zaman benim
Düşünceler Sonale'ye açıldı; O kadar garip görünüyordu ki olmalıyım
Burada Bornian başkentinde, Irma'nın yaşadığı yerde.  BEN
Landsberg'den saraya giden yolu bulmasını istemiştim ve
Bir sonraki an olmadığım için memnun kaldı.  Merak edip etmeyeceğini merak ettim
izin vermeden prensesle izleyici almak mümkün olabilir
bilinen kimlik.  Sonia aracılığıyla yapabilirim, hiç şüphem yoktu
Prenses'i bir bahane altında odalarına götürebileceğini,
Irma beni kendi başına görmek istemediyse, elbette yapmadım
Kimliğimi ondan, sadece yabancılardan gizlemek istiyorum.  Sonra oldum
beklemekle sabırsızlanıyor ve odada yukarı ve aşağı yürüdü, her bakarak
Saatimde birkaç dakika.  Yarı-Past dokuz, on ve hala yapmadı
geri döndü.  Landsberg'e hiçbir şey olmadığını içtenlikle umuyordum.  -Den
Yüzünde garip bir ifade ile yaklaşık çeyrek past geldi.

"Şey, varış için sabırsızdım."

"Majestelerin ne bilmek istediğini ve daha fazlasını öğrendim."

"Daha fazla?"

"Evet, Majesteleri, makaleyi yazan adam iş başında olmayacak
bir süredir. "

"Ne, Sonale'de değil mi?"

"O, Majesteleri, ama çok geç kaldık, bazıları zaten yaptı
Ne yapmaya geldik. "

"Lanet olsun! Ama kim?"

"Kimse bilmiyor, Majesteleri, ama adam en acımasız aldı
Thrashing ve kesinlikle benzer bir makale yazmayacak;
Eve taşınması gerekiyordu, söylediler. "

"Kimin yaptığını bilmeliyim, böylece ona teşekkür edebilirim, ancak onu kıskanmama rağmen
bunu yapmak; Ama sen ve ben, Landsberg, istenmediniz, daha iyisi vardı
Karena'ya geri dön. "

"Evet, Majesteleri."

Benimle aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu ve bana parladı
nişanlısına bir göz atmayı umduğunu, ama ben
Bencil olmak için ruh hali; Yaptığım şeyi yapamadığım için ve
Prensesi görmenin herhangi bir yolunu düşünemediğim için, almak istedim
Sonale'den olabildiğince çabuk uzakta.  Ona baktım, baktı
doğrudan önünde, yüzünün bir kasını hareket ettirmeden, onu taşıyarak
Çok cesur beyefendi gibi hayal kırıklığı ve tesadüfen
Bana bir örnek, Kralı.

"Burada saat birinde ayrılacağım," dedim. "O zamana kadar daha iyisin
Biraz alışveriş yapın ve dünyada başka hiçbir şehrin veremeyeceğini elde edin
Şu anda sen.  Git, zaman kaybetmeyin ve geri dönmeye çalış
Patsik olarak; Bana kağıtları göndermelerini söyle. "

"Majesteleri en minnetle teşekkür ediyorum."

Yüzü tüm gülümsemelerdi ve bazılarının yararlanması gerektiğinden memnun oldum
bizim gezimizle.

Kendimi çok memnun etmek için çok uğraştım.
adam cezalandırılmıştı, ama sahip olduğum arzuyu aşamadım
Yumruğumu yüzüne göndermek için. Ancak fark ettim
Bir insanın şövalyesi konuyu ellerimden çıkarmıştı ve ben
O şanslı genç olana kadar sabırla beklemeli, gazeteleri okumalı
Bir muhafız Şeytanı sevişmeyi bitirmiş ve kralına geri dönmüştü.

Makaleleri okuduktan sonra, bazı eğlenceli yöntemler için yola çıktım veya
kendimi sıkıcı ve biraz yas tutmaya başladı
hatırlayabileceğim havalar; Genellikle birine daha fazla vurduğumda
Lugubrious, birkaç kez tekrarladım, memnuniyetime göre.  BEN
"Üç balıkçı yelken açmaya gitti
Batı'da, "sonunda en çok seçtiğim
ruh halime uyacak şekilde uygun ve onu olduğu kadar sefil hale getirme
olası.

Kalbimde zamanın hızlı geçeceği umudu yok, sigara içtim ve
Saat on iki olana kadar esnedi, esnedi ve füme.

Kapı açıldı ve Landsberg ortaya çıktı.

"Majestelerinizle konuşmak isteyen bir bayan var."

"Şeytan!"

Bunu nefesimin altında söylemek istedim, ama daha yüksek sesle konuşmalıydım
Landsberg'in konuştuğu bayan için bunu duydum ve
neşeyle güldü.

"Hayır, Victor, sadece ben."

Yüzünü kaplayan perdeyi geri attı. Ayaklarıma fırladım ve
Düşündüğüm gibi purolarımı ateş yerin içine attı, ama kısa sürdü
halı ve neşeyle füme, fark etmediğim bir gerçek, çünkü
Sevgilimin yüzünden başka bir şey için gözler.

Landsberg iyi bir şekilde odadan ayrılmıştı.

O kadar şaşırdım ki sadece ellerini tutup ona bakabileceğim ve
Uzun süredir gözleri benim içindeki ışıktan önce düştü.  Bilmiyordum
Hala ellerini tuttu.

"Prenses, oh, prenses."

"Victor, oh, Victor."  Küçük cadı beni hipnotize etmişti ve sonra
Bana alay edecek kadar nazik.

"Irma, seni seviyorum, seni seviyorum."

Biraz başlangıç ​​yaptı ve ellerinin titrediğini hissettim; Yeni bir görünüm gördüm
Gözlerine gel, oldukça ürkütücü ve utangaç.

"Victor, ne diyorsun?"

"Ah, ne dediğimi biliyorum, geçen her zaman biliyordum
Seni en son gördüğümden beri.  Seni seviyorum ve yapacağını söylemeni istiyorum
Beni sevmeye çalış.  Irma, benim güzel Irma, deneyecek misin? "

"Beni istediğinden emin misin, sadece beğenmediğinden emin misin, sen
Tabii, oh, Victor, emin misin? "Sesinde küçük bir mola oldu.

"Emin miyim? Evet, ben, seni o kadar çok seviyorum ki seni düşündüm
Beni mutlu ediyor. Irma, seninle tanışana kadar bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim
Tanrı çok nazik olabilirdi ve yine de o benim için çok iyiydi, her şey
benimle gelişti, ama daha erken bir köylü olurdum,
sensiz yaptığım yerde saltanat.  Sensiz yaşayamam, seni çok seviyorum. "

"Ne söylememi istiyorsun?" O kadar yumuşak bir şekilde dedi ki sadece sevgilim
Kulaklar kelimeleri yakalayabilirdi.

"Beni biraz sevdiğini söyle sevgilim."

"Bu pek doğru olmaz, Victor, çünkü seni tüm kalbimle seviyorum."

                     * * * * * *

Bir saatin bir sonraki çeyreğini yazmak kutsal gibi görünüyor,
Söylediklerini hatırlayabilsem bile, yapamam; kalıyor
Ben ama karışık bir anı, ama sahip olduğum her şeyin en memnun olanlarından biri.
Söyleyebileceğim tek şey, paha biçilmez bir hediye aldığımı biliyordum
Onun sevgisi ve onun için benimki o kadar derin ve tutkuluydu.

"Çok şaşırtıcısın, Victor."

Sözleri beni günlük varoluşa geri getirdi ve ben gülmeye başladım
ilk başta hafifçe ve oldukça belirsiz bir şekilde, o katana kadar ve biz oturduk
İki aptal insan gibi ve ağlayana kadar güldü.  Ama bir son gerekir
En içten kahkahalara bile gel ve gözyaşlarını sildiğimde
Gözlerim, onun sözünü cevapladım:

"Neden şaşırıyorum?"

"Olağandışı değil mi-prosedür tarzınız, yani?"

"Bunun için daha kötü değil, ama sanırım rahat bir
Gözlemci oldukça garip. "

"Sanırım olurdu," dedi.

Tekrar gülmeye başladı, ama o kadar muazzam bir şekilde kolumu etrafına koydum
ve onu sıkı tuttu; Başı omzuma indi ve ağladı. Bir an için ona sorunun ne olduğunu sormayı düşündüm ama doğuştanım
İhtiyat beni sessiz tuttu ve bir iki dakika sonra yukarı baktı,
Gözyaşları ile gülümsüyor.

"Çok aptalım ama çok mutluyum."

"Ben de."

Baktığımı hayal etmeliyim, çünkü yüzüm büyük bir gülümsemeydi.  BT
çok olağanüstü, şatodan kesinlikle korkmuştum,
Oysa şimdi aslan kadar cesur hissettim.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"  Sadece bana sahip olduğum beni vurmuştu
Landsberg'e gerçeğinden bahsetmemesi söylenmedi.

"Sonia elbette bana söyledi."

"Landsberg'i general yapmalıyım."

"Sonia'nın dışarıda olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, yapmadım, ama bir süre için mükemmel bir yer. Şimdi
Bana neden geldiğini söyle, çünkü yalnız hissetmem gerektiğini düşündün mü? "

"Hayır canım, bunun için değil, teşekkür etmek için."

"Her neyse?"

"Burada olduğun için. Hayır, Landsberg'i suçlamamalısın, Sonia
Onu ondan çıkardı.  Ona söylemesini sağladı ve yaptığım için çok mutluyum, çünkü
Bunu bir sebep olarak almadığım sürece asla gelemezdim. "

"Kendin için bir tane düşünemez miydin?"

"Ah, evet," dedi alaycı bir şekilde, "Gelip senden evlenmeni isteyebilirdim
Ben."

"Sana henüz sormadım, şimdi düşünmeye geliyorum, bu yüzden onaracağım
Hata, eğer lütfen. "

"O zaman dizlerinin üzerinde düzgün in."

Beni bastığında yaptım ve yüzümün her iki tarafına ellerini koydu,
Ve beni hızlı tuttu.

"Seni sevdiğimi bilmiyor muydun, Victor?"

"Hayır, sevgilim, nasıl yapabilirim? Neden, geçen gün seni terk ettiğimde, ben
Kesinlikle kayıtsız olduğunuzu düşündüm. "

"O zaman neden beni günümüze ayağımdan götürdün?"

"Çünkü cesur hissettim ve seni o kadar çok istedim ki,
Tüm düşünceleri unutmamı sağladı, beni unutmamı sağladı
Bir gerçek, seni sevdiğimi. "

"Bir ovma küçük otelde önerilmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
bir kral tarafından.  Hayal gücüm beni bu kadar taşıyamadı ama ben
Bir domuzcuk olsaydı düşünmemeliydim. "

Her şeyin bize konuşma için yiyecek vereceğini merak ediyorum
Bir hafta boyunca sadece Landsberg ve Sonia dışarıdaydı.  Belki onlar
uzun röportajımızda sabırsız ve ben de
hüküm süren hükümdar, kendi ülkeme geri dönsem iyi olur, bu yüzden biri
Onlar-kimin kim olduğunu keşfetmedim-kapıyı gizli bir vuruş. .
Bir sonraki an Irma ve ben çok uzaktaydık.  Bir hükümdarın hissetme hakkı yok
konularından birinden önce aptalca-bu kötü bir emsal
Kurun-ama sert bir ifade tutmayı son derece zor buldum
ikisi girdiğinde; Bu krallığın en kötüsü, asla olamazsın
Eşitleriniz dışında doğal.  Hepsini anlatmayı sevmeliydim
Irma'nın beni sevdiği dünya, bu büyük ve tek önemli şeydi
dünya.  Olduğu gibi, birkaç ortak yerden sonra Landsberg'i görmek için gönderdim
Araba hazırsa; Ve kaybolduğunda Sonia'ya şöyle dedi:

"Matemoiselle, tebriklerini diliyorum. Kraliyet Ekselansları
benim karım olmaya razı oldu. Herhangi bir zorunluluk olduğunu düşünmüyorum
Şaşırmamam gerekse de, Landsberg'e gerçeğinden bahsedin
Rascal'ın söylenirse şaşırmayacağını duyun. "

"Majestelerin en mütevazı tebriklerim var ve eminim
Majestelerin dilediğini bilseydi Landsberg şaşıracaktı. "

Şaşırtıcı Kaptan hala odanın dışındayken dedim
Prenses'e güle güle, Irma'm.




                          *Victor Victorious*


Bölüm XVIII

Kaptan von Landsberg ve ben dönüş yolculuğumuza başladık.  Yüzü
bir hakimin ya da bir hakimin olması gerektiği kadar, çoğu için
Tanıdığım yargıçlardan genellikle mizah görmekten daha fazlasıdır
durumlarda.

Tabii ki, herhangi bir eğlence göstermemek onun için oldukça haklıydı.
Kralının sadece ölümlü olduğu gerçeği, sıradan eğilimleri ile
insanlık ve görgü kuralları hakkında kitap yazarlarının
onu en çok övüyor; Ama onun Bay olmasını diledim Neville veya
Prens Zeula, o zaman ruhumu dökebilirdim ve tesadüfen
onları korkunç bir şekilde sıktı.

Prensesimden bahsetmek, mükemmelliklerini övmek, zorlamak istedim
Onu gördüğüm gibi görmek, eğer yapmadıkları takdirde öfkeli hissetmek.  BEN
orada olmalarını ve yaptığım her vahşi ifadeyi kabul etmelerini diledi,
Her zaman bana güldüklerini bilmeliydim ve
Muhtemelen kendilerine "Tanrım, çocuk ne kadar komik!
Aşık olan tek kişi olduğunu hayal edin? "

Caresay, eğer gerçek bilinebilirse, Landsberg beni
Deneyiminin en istekli sevgilisi, çünkü doğrudan önüne baktım
Ben, neredeyse hiç gülümsemiyor ve sadece ona birkaç açıklamaya hitap ediyor ve
bitkiler, inekler veya lahana gibi şeyler hakkında.  Değişirdi
Onun görüşü, dalgalanmayı hissettiğim vahşi coşkuyu biliyordu ama
zaman zaman üzerimde ve asılı olan gül renkli peçe
Bu çok sıradan konuşma konuları.

Konunun konusunu açmadan önce önemli bir şekilde gitmiştik.
Ceza, bilimsel makalenin yazarına ulaştı.

Ona cellat hakkında herhangi bir fikri olup olmadığını sordum; Ama emin oldu
Bütün sorularının ona hiçbir ipucu vermediği ve bunu sanıyordu
Bornians arasında gerekli olan bir adam vardı
iffeti gerçekleştirmek için canlılık.

Bu en olası teori olduğu için, konunun orada kalmasına izin verdim
herhangi bir vahşi tahmin olmadan; Ama çok sevmem gerektiğini hissettim
Kimin yaptığını bilmek, böylece bir şekilde onu ödüllendirebildim.

Rudarlia'ya birkaç mil var olmaz sakalı çıkardım
ki giyiyordum ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyordum.

Saray'a ulaştığımızda karanlıktı; Ve benim yoldaşımı uyardıktan sonra
Gezimizden bahsetmiyorum bile, kendi mahallelerime kaydım,
kendimi vale ellerine teslim ettim.  Yaklaşık bir saat içinde kapatıldım
annemle.

Önce ona makaleyi anlattım, sonra cezalandırma fikrim hakkında
Yazar, bana yapmamaya teşvik etti ve sadece benim tarafından rahatlatıldı
konuda hiçbir adım atmaya söz veriyor.  Sonra ona olduğumu söyledim
Irma ile evli olmak için nişanlandı.  Onun şaşkınlığı o kadar harikaydı ki vardı
Ona her şeyi anlatmak için, eğlence için, çünkü bunu bilmiyordu
Sarayı bırakmıştım.

Annemden sonra Prens Zeula için göndermek zorunda kaldım ve hepsini dışarıda bırakmalıydım
onunla.  O kadar çok mutlu oldu ki, onun için kötü sonuçlardan korktum
sağlık ve ona öyle söyledi; İnanıyorum ki onun yoluna sahip olsaydı
Sipariş edilen şenlik ateşleri ve havai fişek.

Son olarak Bay Neville'in odasına gittim, burada onu bulmam gerektiğini biliyordum
bazı güçlü beynin çalışmalarına dalmıştı.  Beklediğim gibi, o
Orada, en sevdiği sandalyede oturdu, favori bir briar emme ve
Sıkı okumak.  Elinin biraz bandajlı olduğunu fark ettim, bu yüzden sonra
Her zamanki selamlarımız dedim:

"Elinizle ilgili sorun nedir?"

"Fazla bir şey yok, biraz cildi devirdim ve biraz geriledim
parmaklarım. "

"Bunu nasıl yaptın?"

"Bir şeye karşı vurdum."

"Üzgünüm; ama buraya bak, birkaç dakika beni ayırır mısın?
İster beğenip beğenmediğinize gerek kal, bu yüzden canavarca, küflü eski kitabı koy
aşağı."

İstediğim gibi yaptı ve yanında oturdum, kendi borumu doldurdum ve
sessiz kaldı.

Şişirmeye devam etti, ona ne istediğimi söylememi bekledi; biliyordu
Beni acele etmeye çalışmak iyi bir şey değildi ve en kısa sürede konuşmam gerekir
Hazır olduğum için nedenini bilmiyorum, ama biraz zaman aldı
Cümlelerimi formüle edin; Ve sahip olduğumda onları kullanmadım ama bulanık
Bunun yerine:

"Prenses Irma'nın günümüzde gördüm. Evleneceğiz."

"Memnun oldum ve seni tebrik ediyorum, Victor. Şimdi bana bahset."

Sonra etkili olmaya başladım ve sahip olduğum tüm şeyleri döktüm
Sonale'den dönerken söylemek istedi.  Sevgili yaşlı adam, dinledi
Dikkatle onun yaptığını hayal ettiğim gibi, ama yüzü nasıl
memnun oldu. O akşam üçüncü kez nasıl olduğunu açıkladım
meydana gelmişti ve sadece suçtan tiksindiğini söyledi,
Önerilen cezalandırmamda dehşet ve nihai olarak memnuniyet
sonuç.  İnanıyorum, bana en ufak bir açılışı vermiş olsaydım, yapmalıyım
Duygularımın her yerinde tekrar gitti; Ama neyse ki onun için yapmadı,
Sadece yorucu bir gün geçirdiğim için biraz alsam iyi olur
sabahtan önce uyu.  Tebrikleri o kadar gerçekti ki, benim gibi
İyi geceler dedi ki, şunu söyleyemedim:

"Bence kötü şanslı bir adam olduğumu düşünmüyor musun?"

"Yapıyorum, gerçekten çekici ve iyi bir kadını bir
Karısı, ama bence Kraliyet Ekselansları da oldukça şanslı. "

Özellikle rahatlatıcı olmasına rağmen, kullanımdan kaldırıldığım bir açıklama
Bay Neville'den geldi, çünkü kural olarak bana iltifat ödemedi.
Dürüst olmak gerekirse, bence zevkim Irma'nın uğruna
sahip olabileceğim herhangi bir kişisel gurur.

Bu yüzden eski öğretmenimden her şeyden oldukça memnun oldum.  Bütün
Bana çok şey veren üç kişi çok sevindi; Ve ben
Dünyanın en tatlı kadının kocası olun.  Neredeyse hiç
Bu yüzden bir melek gibi uyudum harika, demek istediğim
Blest idi.

Sanırım bir sonraki sırasında kronik olarak kötü huylu hale geldim
Hayatımın diğer zamanlarından birkaç ay.  O kadar saçma oldu ki
Gelinimi çok uzun süre beklememeliyim.  Görgü kurallarını lanetledim
her açıklamadan ve ortada yaşamadığım için pişman oldum
çağlar, onu hemen veya hemen gerçekleştirebileceğim zaman
Elimde olduğum güç izin verecekti.  Kendimi yaptım
Bana söylememelerine rağmen neredeyse herkes için sakıncalı.
Ancak, zaman geçtikçe biraz daha sakinleşmeye başladım ve
Dikkat alması gereken bir şeylere yönelik düşünceler
önce; Sarayı iyice elden geçirdim ve neredeyse dehşete düştüm
Hemen değişiklik gerektiren ne kadar olduğunu bulun.

Düşünceyi taşıyamadığım bütün oda süitleri vardı
Irma hiç gördü, çok kötü dekore edilmişlerdi.  Bilmiyorum
Ivan, duvar zulmünden, korkunç renkten sorumlu olmuştu
şemalar, ama tadı olmayan birinin gerçekten olduğunu biliyorum
sarayı kutsallaştırdı. Belki de Ivan'ın bayan arkadaşlarından biriydi.
Bu durumun değiştirilmesi gerektiği sonucuna varmak
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, en yetenekli mimarı aradım
Karena ve işi ona emanet etti; Ama tüm planları açıkça ortaya koydum
Herhangi bir iş yapılmadan önce bana gönderilmelidir.

Tatta çok erkeksi olan her şeye sahip olma tehlikesinden kaçınmak için
Annem ve Ivan'ın karısından oluşan bir komite düzenledi,
Söylemekten mutluluk duyuyorum, sonunda mutlu oldu ve annemin kiminle
çok arkadaş canlısı olun.  Bazen büyük bir onur olarak, Zeula'ya izin verildi
Bazı dekoratif şema önermek için.  Bütün bunlar gerçekten oldukça
gereksiz, ama bu bir eğlence ve daha çok sıradan
Kraliyet arayışları.

Sonale'den döndüğümden iki ay sonra-bu harika yolculuk
Landsberg-Sonia'nın düğünde hazırdım.  Bu bir işleviydi
biraz büyüklük, bazılarında olmayan Rudarlia'nın tüm asaleti için
Landsberg ile ilgili yol, düğüne ilgilendiğimi biliyordu ve
Oldukça neşeli ve görkemli bir toplantı olacağını.  Öyleyse
Onlar da geldiler, hayal kırıklığına uğradılar.  Aslında çok büyük
Kendi evliliğimin olup olmadığını merak etmeye başladığım kalabalık mıydı?
gerçekleşti, çok fazla dikkat çekecekti.  Bahsettiğime inanıyorum
Woolgast'a Düşünceler. Şaşırmış görünüyordu, ben önerene kadar
Kendi gardiyan alayımda bir komisyon almak zorunda ve sonra,
Tabii ki, jesting yaptığımı algıladı.  O ciddi bir adamdı
Sık sık alay ettiğim.

Annem geline büyük bir şey yaptı; Ve ne zaman
Balayından döndü, sık sık odasına sahipti. Bu yüzden kendim, her zaman olan genç karının büyük bir kısmını gördüm
Irma hakkında konuşmaya hazır ve ondan
Gelecekteki karımın lezzetleri.

Irma için bir kenara bırakılan dairelerde bir oda vardı
tamamen kendi fantezime göre dekore edilmeye kararlı; Ve
Bu karar verildikten sonra, bu şeyleri bir araya getirmek için çalışmaya başladım
Bu benim fikrimi en iyi şekilde gerçekleştirebilir. Sonia'dan bunu çok öğrendim
Irma ile favori sanat dönemi, on sekizinci yüzyıl Fransız oldu
Okul, bu yüzden çok sayıda nadir ve güzel örnek almaya başladım
Mümkün olduğunca o dönem.  Bazı mücevherleri güvence altına alacak kadar şanslıydım
Onlar için çok fazla ödeme yapmak zorunda kaldım; Ama onları gördüğümde
Onlara tahsis edilen alanlar ve yerler, buna değer olduklarını düşündüm.  .
Oda, bittiğinde, beklentilerimi aştı ve ben de hayal ederdim
Irma'nın orada oturup güzel bir resme hayran kalacağı gün veya
Çin'in büyüleyici bir kısmını okşayın.

Korkarım, geleneksel rutinimi ihmal etmiş olabilirim, olsaydım
Kendime gitti, ama Zeula ve Bay Neville'de iki koruyucu aldım
Eğer yapmazsam beni bir köşede durdurabilirdi
krallık görevi.  Bazen aşkın beni değiştirip değiştirmediğini merak ederdim
Tembel bir insana, sık sık birçok şey yapmaktan kaçındım
mırıldanmadan kabul ettim.  Bay Neville eskiden göze çarpıyordu
Bana merhametsiz, ama onun taçlandıran hakaret beni aradığı zamandı
"Romeo"; Bu, en titizlikle mücadeleye neden oldu, benden nefret ediyorum
Victor II. Rudarlia çok az kazandı: eski öğretmenim
Şaşırtıcı derecede zor.

Mevcut olan Zeula, bir okul çocuğu gibi güldü; Ve ikna oldum
Bizi görmüş olsaydı, her bir konu benim
Krallarının delirdiğine dair söylentiler.

Ama bekleme bile sona eriyor ve gün Irma ve ben
bir oldu.  İki ruhun daha çok kaynaştığına inanmıyorum
tamamen onunkinden ve benimkinden.

Eşim ve ben, evliliğimizin gününden nadiren bahsediyoruz,
Bu, evli hayatımızın başlangıcı olmasına rağmen, bir şey
o kadar trajikti ki, o kadar görünmeden, geçmişe bakma bile
rahatsız edici ve melankolik.

Kraliyet evliliğine katılan tüm ponpon ile Irma ve
Bizi insan ve karısı yapan sözleri söylemiştim ve önümüzde
hayatın her şeyi gergin manzaraları.

Törenin bulunduğu katedralden uzaklaşıyorduk
açık bir arabada tutuldu-ikimiz de hile yapmak istemedik
yasal haklarının çokluğunu tezahürat ediyor-ve biz geçerken
Harika bayrak ve çiçek efektleri altında, Gecelikli Dekorasyon Sokakları,
Sadakatle neredeyse deli olan yoğun insan kitleleri aracılığıyla
Ve zevk, Irma'nın elini cesaretlendirmek için bastırdığımı hatırlıyorum.  Bu
özellikle onun için, sonra olduğu gibi,
Bütün o bir uzaylıydı, daha önce çok kısa bir süre önce
düşmanca.

O muhteşem insanlar benim, bunu algılamasına izin vermediler
Onlara yabancıydı, ama bağırdı, "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!" hepsiyle
Kesinlikle harikaydı.

Bir kez bana dönüp dedi ki:

"Ah, Victor, ne canımlar, hepsini seveceğimi biliyorum."

Ve ben vardı, gülerek, eğim ve duygu, eğer olabilirse
İnandı, son derece akıllıca ve biraz aptal değil.

Evliliğin görgü kuralları tarafından geciktiğinden memnun oldum
deneklerime sahip olma fikrine alışma zamanı vermişti
Kraliçeleri için Bornian Prenses.  Olduğumuzu söylemek oldukça güvenli
Her ikisi de son derece mutlu, evrensel gibi görünen bir duygu.  Ve yine de
Kalabalıkta krallığımın nefret ettiği bir adam vardı, yani
Eylemi için atamamın tek nedeni. Geçtiğimiz diğerlerinden daha dar bir sokağa ulaşmıştık
aracılığıyla, katedralden dönüşümüzü genişlettik, böylece
Mümkün olduğunca birçok insan bizi görebilir ve bir an için
Müthiş kalabalık nedeniyle hızımızı gevşetti-neredeyse
Polis ve birliklerin kısıtlamayı başarabileceğinden daha fazlası-aniden bir adam
kolunu kaldırdı ve bize bir bomba fırlattı.  Hareketi görmedim
Kendim, başka yöne bakarken; Ama Irma yaptı ve kendini attı
Önümde vücudunu benim için bir kalkan olarak sunmak için.  Neyse ki kaçırdı
İkimiz de, çünkü kötü niyetliydi ve arabanın hemen üzerinden geçti,
vurdu ve patladı.

Korkunç bir patlama vardı ve bir an için ne olduğunu düşünemedim
olmuştu, çünkü arabamızın tekerlekleri parçalandı ve bu
ikisini de sallayan bir hareket, yere yoğun bir şekilde çarpmamıza neden oldu
oldukça.  Ayaklarımın aniden dehşete kapıldığını korkuttum
öfkelenmek; Sorumlu olan adam yakın olsaydı,
onu öldürmüş olmalıydı.  Belki de zavallı kaba, olurdu
onun için daha iyi oldu; Çünkü etrafta bakarken kalabalık düştü
Assassin olurdu ve kelimenin tam anlamıyla onu parçalara ayırdı.

Askerler ve polis güçsüzdü, ama çığlıkları söylemekten memnuniyet duyuyorum
öfke dinlemek için daha korkunç bir şekilde boğuldu.  Olduğu gibi yaptım
Irma'nın işitme veya görmekten en iyisi; Ve ben başarılı oldum.

Eskortum arabadan uzaklaşmıştı ve insanlar arttı
Etrafta bağırıyor ve çığlık atıyorlar; sadece bir dakika,
Gardiyanların atları onları yoğun bir şekilde bir kenara itti ve bir kez daha aldı
arabanın etrafındaki yerler.  Woolgast'ın sesini duydum:

"Majestelerin güvende, zarar görmemiş mi? Ah, Tanrı övülecek!"

"Her ikisi de oldukça yaralanmamış, ama buradan diğer arabalardan birini hızlı bir şekilde alın."

Taşıyıcının kutu koltuğuna tırmandım ve üstte bağırdım
zarar görmemiş olduğumuz ve duyanların geçmesi gerektiği
Haberler ve ayrıca bize izin ver.  Sesim tarafından duyulmuş olmalı
Birçoğu, annemin koçu bizim içinden önce çok az bir süre geçti.
taraf.  Bir an için kolları boynumun etrafında idi ve sonra
Irma'ya onun yanında yardımcı oluyor.

Sevgilimin yüzü beyazdı, ama sürerken bana cesurca gülümsedi
kapalı.  Sonra askerin atlarından birini aldım ve hemen hemen
Birinin yaralanmış olabileceğini vurduğunda monte.  Diye sordum
Woolgast ve yüzü bana iki insanın
öldürülmüştü ve üç gardiyan yaralandı.  Siparişlerin ne olduğunu verdim
gerekli ve hiç hissetmediğim bir üzüntü ile üzgün
Daha önce monte oldum ve sürdüm.

Gün boyunca ne korkunç bir değişiklik gelmişti! En neşeli
Mirth, en kasvetli umutsuzluğa dönmüştü.  Tüm bu tezahürat
Çokluklar, sadece kederli kederli görünüyordu.  BEN
Bu nedenle neredeyse tamamen sessizlik içinde sürdü ve korkuyorum
kimsenin görebildiği kadar kederli bir hükümdardı, korkusu
Trajedi beni çok etkiledi ve kanın olduğunu unutamadım
Neredeyse kraliçemin gelin bornozuna döküldü.  Bu yavaş yolculuk sırasında
Sessiz olarak ortaya çıkan konularımın serik safları aracılığıyla
Sempati, korkunç eylem için bir neden bulmaya çalıştım; Hayır biliyordum
Bana şahsen herhangi bir kin taşıyabilen biri.  Sahip olduğum soylular
sürgünler, mülklerine çok daha önce geri dönmüştü,
Konumlar ve hiçbirinin suçlu olabileceğine inanmadım.

Ivan altında acı çeken konularımın yanlışları vardı
Beklediklerinden çok daha fazla celerite ile sağlandı.  Bunlar,
Ben de suçsuz olduğunu düşündüm; Ve düşündüğüm gibi, sahip olduğum kimseyi
yaralı, suçu anarşik bir fanatiğin işi olarak bıraktım
monarşik hükümet için bir nefret.

Beni aydınlatan tek düşünce, karımın kanıt vermesiydi
beni taramaya çalışarak sevgisinden. Savaşın sonlarında birçok korkunç manzara görmüştüm, ama hiç olmamıştı
Şu anda olduğum kadar etkilenen, çok işe yaramaz ve gereksiz görünüyordu.  BEN
Irma'nın şoktan oldukça etkileneceğinden de korkuyordu.
Çok sessiz olmak için sinir sistemi üzerinde korkunç bir baskı olmalı
ve tüm olay boyunca cesur.

Annemin arabası benden bir süre önce saraya ulaşmıştı,
kuşkusuz var olan karışıklığın susturmak için zamanı vardı
aşağı.  Bu büyük ölçüde onu zorlayan Zeula'nın çabalarından kaynaklanıyordu.
kalabalıklardan geçti ve saraya yan sokaklarla geldi.

Çok üzgündü, ama benim için sipariş vermek için akıl varlığı vardı
Çok ihtiyacım olan şey, sert bir brendi ve soda.  Tüm
Yapabileceğim acele et, bende bulduğum karımı görmeye gittim
Annenin bakımı ve bu toplantı benim için bir vahiydi; Yoktu
aşkının kapsamı fikri.  Bence döktüğü gözyaşları
Muhtemelen bastırılmış duygularını rahatlatmanın en faydalı yolu
göstermek için yanımda yer almak için yeterince iyileştiği herhangi bir oran
Kendimizi endişeyle dışarıda duran kalabalığa. Ben bir
"Kötülük Kuyruklu İyi" atasözüne inanan, ama bu durumda
Kesinlikle, çünkü insanlar tavırından etkilenmişti ve
yeni kraliçeleriyle gurur duyuyorlardı, yakında sevgiye dönen bir his,
Onu daha iyi tanıyorlardı.

Onun tarzının nezaketini asla unutmayacağım
Polis istifasını ihale etmeye geldiğinde.  Birçok insan suçluyordu
O olay için, hatta bazı bakanlar bile.  Zavallı adam
Irma, başa çıkma iznimi istediğinde tamamen bozuldu
Dava ile, istifasını kesinlikle duymayı reddetti ve
Bir olay için kimsenin günah keçisi yapmaması gerektiğini ilan etti
Hangi öngörülemezdi. O da bir noktaya geldi.
diğerleri, çok fazla
Grace and Tack, mutlu gitti ve yeni bir
Kraliçe.

Öldürülen iki adamla ilgili olarak soruşturmalara neden olmuştum, bir
Karena Baker, diğeri Bavla yakınlarındaki bir köylü; İkinci dava
son derece üzücü, çünkü yeni evli karısı ile yürüdü, tüm
Bizi görmek için köyünden başkente kadar; onların geliniydi
Treat, onların balayı ve ne son!  Yapabileceğim tek şey
bağımlılarına cömertçe sağlamaktı.

Neyse ki sadece biraz yaralanan üç gardiyan,
tanıtım ve bir miktar para.  Suçluya gelince, asla
Kim olduğunu keşfetti, ancak her şey onu bulmak için yapıldı
isim ve suç ortağı olup olmadığını bilmek. Kendime inanıyorum
Bütün ilişki kendi düzensiz beyninin işiydi ve
projesini tamamen kendi başına planladı ve idam etti. Bay Neville,
Bununla birlikte, bazı temelleri olan bir teoriyi geliştirdi ve
bu da ondan bir itirafa yol açtı.

Aynı gündü, ancak çok daha sonra, ne zaman,
famille_, Prens Zeula ve Bay Neville ile konuşmam için gittim
ilişki bitti.  Bahsedilmemesi gerektiğine dair emir vermiştim
Eşimden önce, ne kadar erken unutulduğunda, daha iyi, bir
annemin kesin olarak onayladığı davranışlar ve
Irma'ya verdiğim bakımı.

Karıma son iyi geceleri öpmek için beklemiştim, böylece Zeula
Ve Bay Neville'in çalışmamı bekledikleri zamana ulaşmak için zamanı vardı.  Oldu
Sonra Bay Neville'in dediğini duydum:

"Bence ona söylemek akıllıca olur."

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Neville'in bir teorisi var," dedi Zeula.

"Ama sadece bir teori, ikisini bağlayacak kesinlikle hiçbir şey yok
şeyler."

"Hangi iki şey, neden bahsediyorsun?"

"Şey, Victor, sana söyleyeceğim. Umarım, almayacaksın
yanlış.  Bu: belirli bir makalenin yazarını bir
Sonale kağıdı; Onunla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordum
Günün meselesi. "

"Seni takip etmiyorum. "

"Şey, görüyorsun, onu çöpe atan bendim ve merak ediyordum
Kim olduğumu öğrenmiş ve seni bu kadar etkilemişti.  Belki düşündü
Senin için hareket ettiğimi. "

"Ben lanet olası! Demek beni tanıtan sensin, değil mi?
O gün seni izleyemediğimde gitmiştin, sevindim
Sen ve hiç kimse, ama bunu nasıl bildin? "

"Ona söyledim, Victor; ve kendim gidemediğim gibi, o da sadece
gönüllü olmaktan mutluluk duyuyor. "

"Ama neden gitsin?"

Bana cevap vermediler; Ve bir dakika sonra gülümsedim ve tuttum
ikisine eller.

"Şimdi haklı olduğun için itiraf etmeyi umursamıyorum ve benden memnunum
bunu yapmak zorunda değildim. "

Tekrar konuştuklarında seslerinde belirgin bir rahatlama vardı,
Teori hakkında ne düşündüğüm.

"Onun sorumlu olduğunu sanmıyorum. Tabii ki olabilir, ama bence
Olası değil; Yine de, uygun düşünüyorsan, biraz gizli olabilirsin
Polis tarafından yapılan soruşturmalar. "

                     * * * * * *

Ertesi gün karım ve ben balayımıza gittik ve on gün boyunca
Her şeyi unuttuk. Zamanımızı geçirmeyi seçmiştik,
Dünya, deniz kıyısındaki soctia'da bir kalede.  Bu
Yıllardır kullanılmayan ve daha önce
Sonra bir saraydan daha çok bir av çubuğu olarak hizmet etmişti.  Eskidi
Chateau, birçok kulesi ve kulesi, nefis pitoresk ve
Kuşkusuz rahatsız. Burası kapsamına girmiştim
onarın ve o da olabildiğince küçük bir retinue ile gittik
iyi al.

Bir insanın çok mutlu hissetmesinin mümkün olduğunu düşünmedim
Times beni boğuyor gibiydi. Irma aklımın gebe kalabileceği tek şeydi
ya da kalbim arzum; Aramızda en mükemmel anlayış vardı
Sanki hayatlarımız sayısız yüzyıl boyunca birlikte yaşanmış gibi.
Her biri içgüdüsel olarak diğerinin isteklerini ve düşüncelerini biliyor gibiydi,
Ve zihinlerimiz sorunsuz ve mükemmel bir şekilde birbirine karıştı.  Vardı,
Görünüşe göre, giyilecek kaba kenar yok.

Bu kısa dönemde devlet meselelerini düşünmeyi reddettik; Ve,
Kurye her gün Prens Zeula'nın mektuplarıyla geldiğinde,
Sadece böyle şeyleri hayal etmişim gibi ve daha önce unutuldular
Cevaplarla görüşümüzden gitmişti.

Chateau çevresindeki ülke olmak için en güzel ülkelerdi
Rudarlia'da bulundu ve bazı günler güneşli saatleri dışarı çıkmak için geçirdik
Keşfetmek, iki çocuk kadar bakımdan arınmış.  O zaman, akşamları biz
En çok sevdiğimiz terasta oturup geceyi izlerdim.

Acaba kaç kişinin cazibeyi bildiğini ve gizemini anladığını merak ediyorum
Sıcak yaz akşamı. Çok sayıda cüret ediyorum, ama bize geldi
kendimiz dışında hiç kimsenin, oturma tarafı gibi bunu düzgün bir şekilde takdir edemeyeceğini
Bir taş tezgahın yanında, son ışıkların öldüğünü izlerdik
Gökyüzü ve gece mantosu doğaya iner.

Sesler de bizi büyüledi, tüm bunlar için bu gizemli mırıltılar
Dünya uyuklayan bir çocuğunki gibi.  Nadiren konuştuk, tercih ettik
Ay görünmeye kadar, sessizce el ele oturun
Biz, olduğu gibi, başka bir dünya-sessiz, huzurlu, gümüş ve neredeyse daha fazlası
günden daha büyüleyici güzel.

Kuşkusuz saçmadaydık, ama olduğumuzu düşündüğümüze sevindim,
Önümüzde yorucu yaşamlara rağmen-ve benim durumumda iyi olduğumuz gibi
hala birbirlerinin sevgisindeki her şeyi unutabilir ve
çocukların memnun, beklenti gözleriyle dünya; Yapabileceğimize inanıyorum
ormanın derinliklerinde veya perileri hayal edin
akışlar.

Bu yerde kaldığımızın on birinci gününde, aldık
Dış dünyanın gerçekten var olduğu bildirimi; Biz getirildik
Birkaç erkeğin görüşüyle ​​aniden günlük duyularımıza geri dön
Chateau'ya yol açan biraz dik bir tepeyi canlandırmak.  Biz vardı
kulelerin üstünde ve oradan kapsamlı bir manzara
çevredeki ülke. "Ah, Victor, o insanlara bak! Sence bizi görmek istiyorlar mı?
Çünkü eğer öyleyse gidip saçımı düzenlemeliyim. "

İnsanları Rudarlia Kralı'nın
sonuçta çok sıradan bir genç kocaydı.

Söz konusu adamlar bizi görmek istiyorlardı, çünkü şu anda bilgilendirildik
komşu bir köyden gelen bir dükkanın bize ödemek istediği
saygılı saygı.

"Bu sonun başlangıcı, kraliçem ve bunları ne kadar az yapıyor
Dürüst arkadaşlar yaklaşımlarını izlediğimizi biliyorlar.  İle ilgili
Tabii ki, başlarına kesilmesini emretebilirim; Ama eğer yaparsam kimse
Bunu yapar, böylece kocanızın gerçekte ne kadar iktidarsız olduğunu görürsünüz. "

"Zavallı arkadaşlar, çok sıcak ve susuz olmalılar ve bence
Bizi görmek için bu şekilde gelmeleri için büyüleyici. "

"Ben de öyle, ama rahatsız olmak istemedim."

"Ben de, buradan çok güzel manzaralar var."

Çoğu zaman birbirlerine bakarak geçirdiğimiz için
Beni güldüren, muhtemelen istediği açıklama.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Irma ve ben terasta göründük.
Erkekler toplandı.  Aklımda çok cesurdu ve erkekçe denediler
gerginliklerini gizlemek.  Bunlardan biri, belediye başkanının kanatını giyen,
Birçok yayla bize doğru ilerledi.

O, köyün belediye başkanı olduğunu, bize bildirdi ve tarafından yalvardı.
bir dizi vatandaş,
Kaçışımızdaki sevinçleri ve onları yaptığımız onur için bize teşekkür etmek için
İlini ve eyaletin bir kısmını seçmek için,
vb.

Öğrenmesi uzun zaman almış olması gereken bir konuşmayı sona erdirdi.
Kalp, çok zarif bir şekilde bizi,
Sadakat, köy tarafından yapılan iki küçük gümüş makale şeklinde
metal işçi.

Bana iki kutu verdi, biri gerçekten güzel bir broş
gümüş ve turkuaz matrisi ve diğer bir kutuda, neredeyse eşit derecede
Güzel, aynı malzemeler.

Hem Irma hem de ben kesinlikle sanatsal değerine hayran kaldık
Bu şeyler ve işçiliğin zekasında.

Yüzümüzde okumaya çalışan belediye başkanına döndüm.
hediyenin görüşü; Her ikisi için de çok zorluk bulamadı
Biz tam anlamıyla şaşırdık.

"Bunların köyünüzde yapıldığını söyledin mi?"

"Evet, Majesteleri, yeğenim tarafından, başka hiçbir şey yapmayan genç bir adam."

"Onu görmek istiyorum, bu eserleri gerçekten çok iyi."

"O burada, Majesteleri memnun olsun."

"Onu bana sunun."

Muhtelif nudges tarafından desteklenen genç bir adam,
Belediye başkanının arkasındaki grup ve elinde saygıyla şapka durdu.

"Bunlardan sorumlu metal işçi misiniz?"

"Evet, Majesteleri."

"O zaman size harika bir hediyeniz olduğunu ve kraliçenin ve
Onları çok zevkle kabul ediyorum.  Gittiğinde adını bırak ve
adres, böylece sizin için gönderebilirim. "

Irma broşa sabitlenmişti ve belediye başkanıyla konuşuyordu; Bu yüzden taşındım
diğer erkeklere ve ellerini sıktı ve onlara teşekkür ederek
Bizim nazik düşüncelerimiz, onları bu kadar yetenekli bir
köylerinde zanaatkar ve asla olmamamız gerektiğinden emin olmak
Ziyaretlerini unutun.

Onlardan biri-yaşlı bir adam-evliliği gördüğü beni anlattı
ailemin alayı, ama bu sağlıksızlık onu görmesini engelledi
bana ait.  Ancak Tanrı'ya beni görmesine izin verdiği için teşekkür etti.
ölmeden önce güzel kraliçe; Ve oğullarının benimkini görmesini umuyordu
Oğullar evlendi.  İyi adam biraz önceydi ve harika
sadık.




                             *Bölüm XIX*


Dealation yeterince bizi gördüğünde ve kendilerini yenilediğinde
Mightly, ziyaretlerinin sonucundan çok memnun kaldılar.  BEN
Eminim bazılarının sahip oldukları tüm hayatlarını hatırlayacağına eminim
Kralları ve kraliçeleriyle konuşuldu; Onlara konuşacak bir şey verirdi
yaşlılıklarında ve onların arasında bir önem hissi
Daha az şanslı arkadaşlar. Nadirliğin değerine bu kadar çok şey katması harika bir şey
herhangi bir şey.

Tekrar yalnız olduğumuzda Irma ve ben iki hediyeyi yeniden incelemeye başladık,
Ancak, garip bir şekilde, ikimiz de düşünce gibi sessiz kaldık.  BT
işte gösterilen sanat olabilir veya bir şey olabilir
ki bu sessiz incelemeden hiçbir şekilde açıklamayı umamam
olgunluğunda birçok duygu kaynağı olan bir fikir fırlattı.
Küçük bir şeyden, o günün ziyareti gibi, harika bir şey fırladı
ve tesadüfen hayatım genişletildi.

Belirsiz bir planım vardı, neredeyse hiç oluşmamış bir düşüncem, beynimde bir yerde,
Ben durup broşa ve kutuya bakarken; Ve gerekli
Somut ifadesini sağlamak için kadınsı çabukluk.  Karım
söz konusu:

"Rudarlia Sanatı, ne olabilir?"

"Bana ne düşündüğünü söylemen iyi olur," dedim.

"Eğer umursuyorsanız, Rudarlia'nın sanat hayatıyla ünlü olabileceğini düşünüyorum.
bunu yapmak için. "

"Ama çok az sanat biliyorum. Konuyla ilgili tek bilgi
tamamen yüzeyseldir; Onu çalışmak için hiç zamanım olmadı
çalıştı. "

"Grey saçlı hükümdar."

"Bilgeliğim bu kadar harika mı?"

"Hayır, oh kral! Bu benim düşüncem değildi."

"Ama sence soruyu incelemek için zamanım olacak mı?
Burada Rudarlia'da büyük bir şeyimiz yok
diğer ülkelerin sahip olduğu koleksiyonlar.  Küçük bir galeri hepsi
Karena övünür. "

"Bana daha fazlasına sahip olmaması için bir neden verebilir misin?"

"Sahip olduğunu söylersen değil."

"Ah, Victor, bu akşam ne yapabileceğimizi planlayarak geçirelim veya
daha ziyade ne yapabiliriz. "

O akşam her zamanki gibi terasa oturduk ve israf yerine
Zaman-çok sert bir şekilde tarif edilebiliyorsa-biraz çalışmaya çalıştık
Rudarlia'da Sanatı Teşvik Etme Yolu.  En şaşırtıcı bir sorudu,
çünkü her zaman yardım edebileceğimiz yardımın aşırıya kaçma tehlikesi vardı
Sanatçılara ver ve onların
hayırseverlik olarak görebilecekleri duyarlılıklar; onlar çok
Üstesinden gelmek çok zor, sanatsal mizaçları olan bu insanlar.

Bununla birlikte, en ilginç bir sohbetti, bu sırada
karımın konu hakkında çok daha fazla bilgiye sahip olduğunu keşfetti
benden daha fazla tartışma; Ve daha sonra onun kendisinin çok düşkün olduğunu gördüm
Çeşitli ortamlarda dabbling, önemli miktarda başarı ile.

Pratik olarak o gece sanata ayrılmış bir koloni bulmaya karar verdik
Karena'da ve koloninin sahip olacağını sadece
çeyrek.

Bu fikrimizde, aklıma göre kayda değer bir risk vardı.  Sanat
Ulus, sanırım, neredeyse bir şekilde veya başka bir zorunluluktur, ama
Sanatçıların kendileri veya gücü tarafından kontrol edilmelidir
kamuoyu.  Şimdi kalbini yapmayı önerdiğimiz Karena'da
Sanat dünyamız, kamuoyu pratik olarak _non est_ idi.  Nedenler
Çünkü bu zenginlik isteği ve sanatçıların isteği.  Yapayım
Olsaydım, planımızla ilgili olarak çok daha güvenli hissettim
insanların gerçekten güzel sanatlara ihtiyaç duyduklarından emin olmak
yaşamak.

Doğru takdirin büyümesinin olması gerektiğinin farkındaydım.
Çok kademeli ve bize en başlıca nokta nasıl koyulacağı gibi görünüyordu
Temeller iyi.  Birkaçını almak iyi bir düşünce değildi
Kendilerini sanatçı diyen ve onlara sınırsız veren Rudarlianlar
Boya, kil veya piyanolar, kendi tatlı iradelerini çalışmak için, bunun için
ya rütbe taklidi ya da en kaba tür çalışmalara yol açmalıdır. Biz
Dolayısıyla hiçbir fayda elde etmemeli, çünkü birçok değersiz daub vardı
Rudlarlians tarafından olmasa da görülüyor.

Balayımız, en mükemmel sevinçten iki haftaya kadar çekildi
şimdiye kadar biliyorlardı; Böyleydi, çünkü adanmak dışında yapacak hiçbir şeyim yoktu
kendim Irma'ya, daha sonra asla aynı değildi, başka bir şey vardı
katılacak şeyler. Geri dönüşümüzden biraz sonra planımız hakkında hiçbir şey yapılmadı,
Yani, kesin bir şey yok, ama ikimiz de egzersiz yaparken,
Yeteneğimizin en iyisi, detaylar.

Sanat yerleşiminin nerede olmasını dilediğimi biliyordum, ama
sadece olduğum yere sahip olan adamın ölümü nedeniyle
satın alabilir.

Bahsettiğim mülk sarayın arkasındaydı ve
Şehrin en eski evleri.  Bu evler pratik olarak kesildi
Karena'nın geri kalanından; bir tarafta saray duvarları tarafından veya daha doğrusu
gerekçesiyle, bir diğeri olağanüstü bir çıkışla
Rock, üçüncüsünde-bütün olarak bir
Üçgen-küçük bir kanal.

Bu yere ulaşmanın tek yolu,
Kanal, bahçelerimin duvarlarına tırmanmadıkça veya indirilmedikçe
Kayanın tepesi.  Burası bu nedenle mükemmel bir yuva idi ve
Yerleşimimiz için gerçekten ideal.

Nasıl kaldı, modernite ruhu tarafından dokunulmamış, her zaman
Bana bir bulmaca.  Kanal üzerindeki köprü geçildiğinde, ben
yirminciden on beşinci sıraya girmiş gibi hissettim
yüzyıl.  İçinde tek bir modern bina olduğuna inanmıyorum
yer; Her yerde baktı, ortaçağdı.

Satın aldıktan sonra oraya ilk kez gittiğimizi hatırlıyorum,
Sadece Irma, annem, Bay Neville ve ben, biz zevk aldık
iyice.  Evlerde yaşayan az sayıda insan vardı,
bakılmadı ve bu azı sadece dışarı çıkmaktan çok memnun oldu
dikkate almak için çeyrekleri.

Bu nedenle yerini kesinlikle terk ettik, birkaç tane kurtardık
Güvercinler ve eski uğraklarını terk etmeyecek kediler.

Evlerin çoğunun kapıları kilidi açılmıştı, bu yüzden döndük
Dar Arnavut kaldırımlı sokaklar, en çok görünen binalara giriyor
arzu edilir; Bazıları gerçekten iyi evlerdi, büyük odalar içeriyor
Büyük oyma kirişler, kurşunlu ışıklar ve diğer keyifli şeyler.
Doğal olarak, dış taraflar saklanıyordu ve nereye baktığımız önemli değil
Eski kapı yollarını, queer gargoyles ve küçük avluları görebiliyorduk,
tüm olasılıkla liken ile kaplanacak olan duvarları.  Bazılarında
parçalar, bir tünelde yürüyor gibiydik, evler çok yakındı
Birbirimiz ve ara sıra bu sokakların sonunda yakaladık
Güneşli kanalın görüşü.  Satın alma işlemimden çok, çok memnun kaldım.

Yürürken ve muayene ederken annem ve Bay Neville'e açıkladık
Ne yapmayı önerdik.

Sanırım ilk başta o ya da daha doğrusu, evliliğin olduğunu düşündü
Beni biraz kızdırdı; Ama açıklamam büyüdükçe, hem uzunlukta hem de
Kısacası, her şeyden sonra söylenebileceğini düşünmeye başladılar.
Bizim fikrimiz için.  Onlara evlerin olduğu gibi kalması gerektiğini söyledim
ancak modern iyileştirmelerle ve gerekli değişiklikler
Etkilenmişti, her türlü sanatçıyı gelmeye davet ettim ve
Orada yaşa: ressamlar, heykeltraşlar, besteciler, gravürler, yazarlar ve
metal işçiler.  Sonra ne olduğum en çekici vizyonları çizmeye devam ettim
sonuç bu olurdu.  Tüm bu çeşitli sanatçıları yaşayan hayal ettim
Burada, Orta Çağ'daki kasabalarda yaptıkları gibi,
Gerçekten çok değerli herhangi bir sanat eserinin daha fazla düşünüleceği kesin
bir düzine daha düşük eser ve bu takdir, düşünce,
Ve anlayış kârla el ele gider.

Sonra onlara bir kapı evinin dikilmesini nasıl önerdiğimi anlatmaya devam ettim
Kanal Köprüsü ve içinde bazı eski emekli ve aileyi aşın.

"Peki koloninizi beslemeye ne dersiniz?" diye sordu Bay Neville.

"Sadece birkaç dükkana sahip olmayı düşünüyorum ve bir hanına sahip olacak; o yaşlı
Büyük salonla yer, sanırım yemek salonu olarak yapacak
evlenmemiş sanatçılar. "

"Bahsettiğiniz sanatçıları nereden almayı öneriyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum ama çok zorluk olacağını düşünmüyorum
Buraya gelmelerini sağlamak. Önce büyük sanat merkezlerini deneyeceğim ve
Sonra küçük olanlar; Ünlü adamları uzun süre kalmaya davet edeceğim
istedikleri gibi, Rudarlia için muhteşem bir iş parçası yürütüyorlar. "

"Evet, Victor portresini üniformalı olarak boyayacak
her alayının her biri; Tüm resimler bir tane olarak toplanacak
Kral Salonu olarak adlandırılacak bina ve ben
Orada günde çok fazla saat geçirmesi bekleniyor. "A
Yeni evli bir kraliçenin yapması için garip bir şekilde saygısız.

Annem güldü, bu onun yanlıştı ve sessizce dedi:

"Kraliyet ailesinin portreleri hakkında bildiklerimden, tüm eserler öyle olurdu
Bir kimlik taşımaları gerekecekleri birbirlerinden çok farklı
tablet."

"Ne kadar güzel! Hiç bu kadar çok farklı kocam olduğunu hayal edebiliyorum,
Ve bu yüzden birinden yorulmaya gerek yok. "

"Bunun bir aile kavgasına yol açacağını görebiliyorum, bu yüzden
Konu, "dedi Bay Neville.

"Sorun gerekmiyor," diye güldü seven ebeveynime. "Victor bunu yapacak
Kendisi, bu barışçıl bir vahşi sanatçının sürüsünü kaybetmesine izin vererek
toplum."

"Yapacağım başka bir şey," dedim, "Bu: hiçbir kraliyet insanı olmayacak
özel bir izin olmadan buraya gelmesine izin verilebilir. "

"Bizi Eden'den uzak tutacaktı," diye mırıldandı Irma.

"Boya dolu bir fırçalı zeula girişi koruyacaktır."

Bay Neville'den, hepsine karşı olduğu gibi ben
teslim oldu.

Şimdi bu yere sahip olduğumuza göre, birkaç hafta önce olmadı
İşçiler içindeydi, çünkü zaman kaybetmek istemedik, her ikisi de genç
Planlarımız hakkında heyecanlı hissetmek için yeterli.  Bence bu
Hayattaki en korkunç şey, heyecanlı hissetme gücünü kaybetmek.  Benim
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca mimarlara saygı çok büyüdü.
O kadar çok şey biliyordum ki; Örneğin, bana en basit gibi görünüyordu
Dünyada su yürütmek için bir eve bir eve koymak için bir şey
Main'den, ama hayal ettiğimden daha zor görünüyordu ve
Çok fazla tartışma gerekliydi.  Neden oradayken anlayamadım
boş bir duvar mıydı, bir pencere olamazdım ve ben
Sonunda, büyüklerden birinin bir devlet adamının
Güçler-örneğin İngiltere dışişleri bakanı-
Boş bir duvarda bir pencereyi vuran bir mimardan daha dikkatli olun, bu yüzden
güç dengesini bozmamak için.

Bunu kendimiz görmedikçe, asla orada inanmamalıydık
Yerde yapılacak çok şey vardı.  Neredeyse şaşırtıcıydı ve yine de
Tüm onarımlar ve değişiklikler kesinlikle gerekliydi; Vardı
Stüdyolara dönüştürülecek odalar ve atölyeler ve yüz küçük
Değişiklikler.  İkimiz için en harika bir hobiydi, konuşmak değil
daha az derecede ilgilenen diğer birçok kişi.  Sanırım Zeula
Neredeyse bizim kadar keskindi, civarında saatler geçirdi; O vardı
onu duyduğu anı sevdim ve hemen
hizmetlerini herhangi bir şekilde kullanabileceğimiz şekilde sundu.  Başka bir kişi
Boş zamanlarının çoğunu Bauen vardı, genellikle olabilirdi
işçilere dikkatli bir şekilde göz attı ve şüphesiz ses
Onları ve isteyenlere, krallarının harika masallarını anlatıyorlar.

Saray bahçelerinin duvarında bir kapım vardı ve Irma ve ben
İşçiler gün boyunca bittiğinde aşağı inerdi, ne olduğunu görmek için
İlerleme kaydedilmiş ve hangi yeni düzenlemeler önerebiliriz.
Sonra gün başlamamıza izin vermek için yeterince yapıldığı gün geldi
yuvamızı kuşlarla doldurmak.

Bu, çok fazla müzakere ile yavaş yavaş yaptık ve
En nazikçe yardım etmeyi teklif eden dünyanın büyük sanatçılarından bazıları
biz.  Büyük merkezlerden dolaylı olarak aldığım raporlardan
gönderilmesi gereken bu sanatçıların bir listesi yapılmasına neden oldu
Karena'ya gelmeye davet. Hepsi ünlü değildi-aslında, orada
bu terimin uygulanabileceği sadece birkaç kişi vardı-ama hepsi
Onların böyle olmalarını mümkün kılan sanatsal bir kalibre.

Rudarlia'dan çok azım vardı, bu da kâr etmek isteyen
Bu şemamızın onlara sunduğu harika bir şans ve büyük
Erkekler onları stüdyolarına almaya, talimat vermeye ve
onlara yardım edin.  Ne kadar iyilik olduğunu hiç fark etmemiştim
O zamana kadar sanatçılar hep onlara aslında bencilce bakmıştım
insanlar; Ama sonra çok az şey biliyordum ve belki de kötü örnekler.
Bir sınıfı birkaç örnek tarafından yanlış değerlendirmemek benim için bir dersdi.  BEN
Korku Biri böyle yapılır.

Bir yerleşimin başlangıcını izlemek harikaydı, gelen,
mobilya ve heyecanın kademeli düşüşü; Her yeni çalışan
yere alışmak için kendi zamanını aldı ve sanatçılar görülebilir
Karena hakkında her şey, bakma ve keşfetme, ama yakında ilk parti vardı
yerleşti ve işler başladı.

O zamandan beri eğitimim sanatsal çizgiler boyunca ilerledi ve ben başladım
O olan erkeklerin en içteki sürgünlerini anlamak için
dünyanın güzelliğine ek olarak.

Çoğu gün, yeri yarım saat kadar ziyaret etmeyi başardım ve ne zaman
Olası Irma bana eşlik etti.  Herhangi bir yaygara veya hazırlık olmadan gittik
Bu stüdyoya veya bu atölyeye ve her yerde karşılandı
Gülümsüyor, bu iyi insanlar bize arkadaş olarak bakmayı öğrendi ve
Bize olabileceğini düşündükleri her şeyi göstermekten her zaman memnuniyet duyuyorlardı
ilgimi çekin; Bazen biraz satın aldık, bazen biz
Daha büyük bir komisyon verdi.

Resim sergileri için ayrılmış bir bina vardı ve
Çizimler, el sanatları için bir diğeri, büyük bir salon genellikle doluydu
heykel. Bunlar kalıcı bir sergi oluşturdu, ancak iş
Sergilenen her ay aynı değildi, çünkü her ay sanatçılar
işlerini başkaları için değiştirme ve sahip olanların değiştirme hakkı
satıldı.

Bu sergi Karenyalılar ve diğerleri için büyük bir ilgi kaynağıydı;
Gerçekten de, şehre gelen ziyaretçilerin çoğu işi görmek için endişeliydi
hem Irma hem de ben onları aradığım gibi sanatçılarım tarafından başarıldı ve
Bu ziyaretçilerin çoğu satın alımlarla gitti ve bunlardan birkaçı
Görünüşe göre harcanan paradan pişman oldu.

Sanat eserlerini hediye olarak vermenin modasını belirledik ve mutluyum
Modanın tam lehine kaldığını belirtebilir.

Diğer sanatsal meslekler ihmal edilmedi, stüdyolar var
Her türlü müzisyen için bir kenara koyun, ancak daha zor buldum
Çalışmalarının maddi tarafının fayda sağlayabileceği bir plan düzenleyin.
Bu nedenle her hafta bir konser verilmesi gerektiğini ayarladım ve ayrıca
Üstatlardan herhangi birinin verebileceği belirli bir sezon olmalı
Büyük opera, oyuncular elbette, öğrenciler.  Karena övündü
bir opera evi; Ve bir otorite olarak poz vermememe rağmen, ben
Rudarlian yaşamının müzikal tarafının oldukça yüksek olduğuna inanıyorum
Bu yerleşim ortaya çıkmadan önce geliştirildi.

Mekanın tam çalışır durumda olduktan altı ay sonra,
Misafirim olarak kalan ve kim
plan için coşku doluydu, eski eksikliğin
Karena'daki Üstatlar öğrenciler için ciddi bir handikaptı.  Sorguladım
Konuyla yakından bir şekilde, söylemesi gereken her şeyi duyun ve sonra
başkalarını sorguladı; Daha büyük sayı, bir koleksiyonun
Ünlü ustaların eserleri,
Genellikle sanatçılar.

Bu yeni bir fikirdi ve bana itiraz ettiğini itiraf etmeliyim; Bence
Karena'nın da bir ulusal galeri ile övünmesini istedim, ama
Bu yapılmadan önce düşünülmesi gereken birçok şey vardı.
En büyük zorluk eserleri kendileri tedarik etmekti, bu nasıldı?
İstesem bile mümkün; Birçok resim eski olarak satılıyor
Ustalar, ama aralarında birçok sahte olmalı. Başka bir şeydi
masraf; Resimlere büyük miktarda para yatırma dileğim yoktu, çünkü
Benimki gibi yeni gelişmekte olan bir ülkede sayısız başka yol vardı
para harcama, ulusa sonsuz daha fazla avantaj. Ben ne
Sonunda şuydu: Rudarlia'nın her yerinde bilinmesine izin verdim
Rudlarlians'ın kendileri sağlayacaksa, bir galeri sağlayın.
Resimler, ya ulusa hediye olarak ya da kredi olarak.

Sonuç beni şaşırttı, sanatsal planın hiçbir fikrim yoktu
Hangi Irma ve ben bu kadar kamuoyu almıştı; Ama o
olduğu ortaya çıktı ve neredeyse hemen bildirim aldım
çok sayıda soylu ve diğerleri olduğunu düşünecek
Eski resimlerinin ulusal galeride asılması bir onur
Karena. Rudarlia'nın sahip olduğunu bilmesi birçok insanı şaşırtmış olmalı
Büyük Üstatların birçok otantik eseri, Rubens, Rembrandt gibi erkekler
ve Titian, çeşitli eski kalelerde ve chateaux'da saklandı. Bunlar
sahipleri tarafından cömertçe sunuldu, bazıları hediyeler, diğerleri kredi olarak, bu yüzden ben
Perforce sözlerimi korumak ve uygun bir bina sağlamak zorunda kaldı.
konut.  Bu masraf olarak baktığım bu masraf,
Birkaç erkeğe iş verdi, böylece
işçi sınıfı, Karena'nın güzelliğine eklendi ve tesadüfen
Bir sanat merkezi olarak şehrin değeri.

Bu galeriyi inşa ederken, sadece Rudarlian'ı kullanmaya kararlıydım
beyinler, emek ve malzemeler ve bu yüzden yaptığım ilk şey açmaktı
Rudlarlian mimarları arasında, ülkenin her yerinde,
Önerilen galeri için en iyi tasarım.

Bunları kendim yargılamadım, ancak kararı ünlü bir Fransızca bıraktım
Karena'da kalan mimar.  Seçiminin çok olduğunu gördüm
Irma ve benimkiyle aynı, böylece tasarıma karar verildi ve
Bunu gönderen mimar ödül aldı.  Söylemesi garip,
Garace'deki küçük bir kasabadan kesinlikle bilinmeyen bir adamdı.  Sonraki
Şey, inşaatçıya karar vermekti, ama bu başkalarına bıraktım
düşün.

Sarayın yakınında mükemmel bir konumda bir site seçmiştik ve
bu nedenle yerleşime yakın; Ve neredeyse benzer bir hisle
Irma'nın temel taşını koyduğunu ummak için.  Bana bu duyguyu anlattı
ve benden yapabileceğimden daha fazlasıydı, ama yaptım
Galerinin etkisinden korktuğunu öne sürüyor.
Rudarlians.

Sonunda bina tamamlandı.  Ne gündü, basitçe
hafızamın üzerinde etkisiz bir zevkle yanmış, olduğumuz için değil
ulusal bir sanat galerisi açacağım, başardığımız için değil
Rudarlia için bir şey, ama o gün Irma bana söyledi
bir şey; Bana utanarak, ama derin, harika bir gururla söyledim,
Baba olmak.

Daha sonra üç yıldır evliydik ve sanırım tüm
Nation, bize hiçbir çocuğun doğmadığından endişe ediyordu.  Ben de ben de ben
oldukça umutsuzdu, çünkü bir ailemize sahip olduğumuz için çok fazla asılı,
Ve daha güçlü hala kendi çocuğumu kollarımda tutma arzumdu.

O gün benimle temasa geçen herkesin düşündüğüne inanıyorum
Bir galeri açma düşüncesinde biraz fazla heyecanlandığımı;
Bunu buna indirdiler, zavallı sevgili, gerçek sebebin ne olduğunu bilmeden
oldu.  Tüm olasılıkla, bin koca her şeyi hissediyor
Bu tür haberlerin onlara kırıldığı zaman, ama o zaman izin vermezdim
O; Gururla patlıyordum ve her birini almak için çılgın bir arzu
güvenime.

Genç insan doğası ne kadar saçma bir şey, yani doğal olduğunda
Ve güzel-ve ben ikisiydim.

Çeşitli konuşmalar dışında açılış töreninden hiçbir şey hatırlamıyorum
yapıldı ve çok sayıda insan kendilerini boğukta alkışladı
Irma ve ben ortaya çıktık.  Irma daha sonra bana söyledi, Bay Neville de öyle
Zeula yaptı, annem de yaptı, konuşmam her birini sarstı
duydum; Yeni bir rolde ortaya çıkmıştım: bir zekâ. Yapayım
Onlara asla inanmadım, bana ne olduğumun raporunu okumamı sağlamamış olsaydı
gazetede ortaya çıkan demişti.  Kesinlikle espraydı
Ama ben de hiç tekrarlamaya çalışmadım, ben de benim
fikir.

Bu galeri ile bağlantılıydı, yeni bir siparişte bulundum.
Rudarlia: Başarı sırası.

Katılımımdan beri yarı yürekli bir şekilde düşünüyordum
Bunu yapmak, ama şimdi böyle bir emrin en çok olacağını düşündüm
Devlete hizmet eden Rudarlianları bir şekilde ödüllendirmek için yararlı
doğrudan veya dolaylı bir şekilde.  Mümkünse alanını genişletmeyi diledim
Böyle bir ayrım, sadece mesleklerle sınırlamak için değil.  Herhangi bir adam
Hizmet eden emeği ile Rudarlia,
Ama farklı işçiler birbirinden ayrı tutulmalıdır; BEN
bununla, emri giyen bir askerin ayırt edilebilir olması gerektiği anlamına gelir
Büyük avukattan vb.  Bunu farklı kullanarak yaptım
Renkli şeritler.  Ayrımı giyme hakkı olan tüm erkekler
Chevalier olarak bilinmek.  Onlar ve eşleri de hakkı vardı
Mahkemede görün.

Bunun için şüphesiz biraz kötüye kullanım aldım, ama her zaman koruyacağım
Bu sınıf ayrımı, sadece doğuma dayanarak bir hatadır ve
muazzam miktarda yaramazlık yapmak için hesaplanmıştır.  O bir adam
Makale yapmak veya yiyecek yetiştirmek için binlerce başka adamı kullanır.
Nation, ataları için savaşanlar tarafından aşağı bakılmalıdır
Ülkeleri ve Ennobled yanlış.

Pek çok insan ulusal hizmetin mutlaka olmadığını fark etmiyor
sadece kavga ederek gerçekleştirildi.  Ve aynı insanlar bunu fark etmiyorlar
zamanlar değişti; Medeniyetiyle ilerlemek istemiyorlar
Ülkeleri, asla zengin adamın olabileceğini düşünmeyin
onur için çok şey yapacak asil bir ailenin kurucusu ve
topraklarının ilerlemesi.  Bununla birlikte, söz konusu asil olduğunu inkar etmiyorum
Aile, yüz yıl içinde aşağı bakabilir ve daha azını küçümseyebilir
yüksek oranda yerleştirilmiş komşular; Ama o zaman insan doğası çok komikse
Bir düşünün ve son derece mantıksız.

Her şeyde ve böyle bir ülkede genişleme olmalı
Rudarlia, sınıfların bulunduğu yerde, asil sınıfın hepsi
her türlü saflarına giriş için daha güçlü ve daha iyi
beyinler, yani elbette, daha ince tipler; Suçlu önermiyorum
Türler, aptallar, hatta duygusalistler, çünkü kural olarak bu tür türler
Tüm ülkelerde aristokrasinin sakinleri arasında bilinmiyor. BT
Bu nedenle, bu taze kanı başlıklı olarak almak için dileğim miydi?
Aileler, başaranların saflarından işe alımlar seçerek.

Galerinin açılışını izleyen ilk birkaç ay boyunca yapıyorum
Kendimden daha mutlu bir hükümdar olduğuna inanmıyorum.  Oldu
Neredeyse bir hastalık ve söylemek garip, neredeyse her şey çevreleyenler
şikayeti yakaladım.  Annem sahip olmayı düşünerek
Torun neredeyse neşe ile delirmişti.  Zeula daha kötüydü; O başladı
mirasım hakkında yalnız olduğumuz her vesileyle konuşun ve
eğitimini, isimlerini, akla gelebilecek her şeyi merak ediyorum
hayal edilebilir.  Ve onu beğendim ve onu cesaretlendirdim. İlk başta biz
Her ikisi de çocuğun cinsiyeti biliniyormuş gibi konuşmaya eğilimlidir; Biz her zaman
Bay Neville bize önererek bizi hemen koyana kadar erkeksi olarak konuştu
Hafifçe bir kız olabilir, bu tür vakaları duymuştu,
söz konusu.  Hem Zeula'nın hem de ben onun sözünde sahip olacağım,
Şaşırdım, ama ilk birkaç dakika sonra sakince devam ettik
Bir kız için planlarımızı yapmak.  Oh, hepimizin inşa ettiği havadaki kaleler
Ve ne kadar büyüleyici bir eğlence oldu.

Bu sefer Carruthers'dan bir mektup aldım. Hala sahibim
Bazen bir panzehir olarak okudum, çünkü bir şeyleri geri getiriyor
Bu yüzden unutmak isteyebilirim. Eskiden alırdım-ve yine de yapıyorum
Bu konuda-halkım tarafından sevilmenin gurur duyması ve ben de kullandım
Bana gelip bana söyleyebilecek kimsenin olmadığı için kendimi düzleştirmek için
gerçekle, "sefaletime bak, bunun sonucuna veya bu eyleminin
senin. "Daha önce bir kez, evliliğim gününde,
Bu gururum için şiddetli şok, ama şimdi her zamanki gibi kötüydüm.  .
Ancak ikinci şok, bir kralın her zaman olabileceği gerçeğine gözlerimi açtı.
Hükümdarın onu hasta kullandığına inanan bir tane bulun.  Yani öyleydi
Benim durumumda.

Carruthers'ın mektubu koştu:


"Sevgili yaşlı splash,

"Çok merak uyandıran çok meraklı bir şey oldu.

"Geçen hafta adı benim için bilinmeyen bir kadından bir mektup aldım,
röportaj istemek.  Bana söylemek istediklerinin
Ben ciddiydim ve seni etkileyebilir.  Onu gördüm.  Röportaj
ilginç; Sana bir ilahi olarak baktığı için yaptım
Aklını hayal kırıklığına uğratmıyor.  Bana geri dönmesine yardım ettiğini söyledi
Ivan'ın ölümünden ve biri olan diğer şeylerden sonra İngiltere'ye ev sahipliği yapmak
sizinle bağlantılı olarak adımın kullanıldığını duyduktan sonra hayal etti
Size masalını kendisinden daha kolay anlatabilirim.  BT
Bu muydu: bir adam iş için çiftliğinde olmuştu ve
Kalması, çöküşünün nedeni olarak size karşı birçok tehdit dile getirdi.
Söylediğinden, kadın onun gayri meşru olduğunu düşünüyor gibiydi
merhum Ivan'ın oğlu ve babasının üzerinde yoksul bırakılan
ölüm.  Onu çok güçlü bir adam olarak nitelendirdi, karanlık,
şiddetli vahşi ifade.  Ayrıntılar yeterince yetersiz, ancak dikkat edin
Böyle bir adam, bakanlarınızın onu bilip bilmediğine bakın.  Risk Alma
Bunu görmezden gelince, çünkü kadının kesinlikle gerçek olduğuna ikna oldum.
Orduyu takmak ve gelip sana bak için çok iyi bir zihinim var
kendim."


Bu uyarıyı görmezden gelmedim, Zeula, Woolgast ve The Head ile konuştum
polisin bu konuda, ama onları gizliliğe bağlayarak onları fetolü yaptım,
Ben Irma'nın kulaklarına ulaşmasını en ufak bir söylenti istemedim. Sahip
Bu adamlarla konuştum, itiraf etmeliyim ki
hafıza; Neyse ki, diğerleri bu kadar kolay unutmadı.  Onlar, görünüyordu
Endişeli bir zaman geçirdim.  Zeula bana Ivan'ın gasp etmeden önce
Taht Köylü bir kadın tarafından bir oğlu vardı, ama bu çocuğun
ortadan kayboldu.




                              *Bölüm XX*


Seçkin İsveç heykeltıraş Herr Bjornston, bugüne kadar kendini suçluyor
Olanlar için güçlü; Polis şefi Woolgast, prens de
Zeula, Bay Neville ve diğerleri ise suçlanacak tek kişi
Kendim ve kendimi çok suçlamıyorum.  Belki ihmalkiydim
Uyarıldığımdan beri; Benim açımdan almamak benim için kibirli olabilir
Önlemler, ama daha önce de belirttiğim gibi, beni sıkan kimseyi bilmiyordum
Aklına sahip bir kin.

Bu vesileyle, alışkanlığım gibi, yerleşime yalnız kaldım
Zeula ile bir çalışma için yerleşmeden bir saat önce geçin.  yaptım
O zaman bilmiyorum, bunu her yaptığımda, sevgili eski hizmetçim Bauen
Beni gözetim altında tuttu.  Beni saraydan her zaman gölgeledi
Yerleşim, nereye girdiğimi izledi ve sabırla bekledim
yeniden ortaya çıktı; Öyleyse bunu yapmıştı ki daha fazla kalmadığımı biliyordu
Herhangi bir stüdyoda on beş dakikadan fazla. Onun bu bilgisine göre
Hayatımı borçluyum.

Görkemli bir akşamdı ve ben de
Herr Bjornston stüdyosu vardı. Her şeyin görünmesi ne kadar harika
hayatta haritalanmış; Kapı adımında tereddüt ettiğini hatırlıyorum, kararsız
oraya veya başka bir stüdyoya gitmek.  İki aklındaydım
küçük bir İngilizcenin yerine gitmemeliyim
vermek istediğim resim, ama yarın olacağına karar verdim
Sanatçı dışarıda olabileceği gibi bunun için yapın; Bu yüzden rap yaptım
Bjornston'ın kapısı.

Açıldı ve içeri girdim. Kapı arkamda kapatıldı. BEN
belki de en iyi stüdyodaydı, gerçekten
Muhteşem oda, ama beni kabul eden adam için boş tasarruf
Ve kendim.

"Herr Bjornston içeride değil mi?" Diye sordum.

"Onu her dakika bekliyorum, Majesteleri.
bir saat önce onu uzaklaştırdı; Bana yarı sayıya döneceğini söyledi
dokuz."

Saatime baktım, zaten çeyrek geçti.

"O zaman geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz, Majesteleri; Herr Bjornston asla geç kalmaz."

"O zaman bekleyeceğim."

Bir lamba olan bir masanın yanına yerleştirilmiş ahşap bir sandalye vardı ve
Çeşitli eskiz kitapları, bu yüzden oturdum ve bazı sayfaları çevirmeye başladım
rastgele.  Sahip olan adama özel bir dikkat göstermemiştim
Beni itiraf etti, ama ona rahatça bakarak gözlerinin olduğunu fark ettim
yeşil bir gölge ile örtülü veya daha çok örtülü; Sakallı, kalın setti
aynı tür.  Elinde bir portföyle bana doğru ilerledi.

"Belki Majesteleri bu eskizlerle ilgilenebilir mi?"

"Teşekkür ederim," dedim gülümseyerek.  "Gözlerinle acı çekiyor musun?"

"Ciddi bir şey yok, ihtişamınız, önemsiz bir zayıf, hepsi bu."

"Seni daha önce görmedim, değil mi?"

"Sadece geçen hafta buraya geldim, Majesteleri."

"Belki Herr Bjornston'a yardım ediyorsun?"

"Düzenli adamlarından biri olduğunda bana iş verecek kadar nazikti
hastalandı. "

"Ah, gerçekten, sen o zaman bir öğrenci değil misin?"

"Bir keresinde, ihtişamın; ama servet beni terk etti ve geçtim
bir işçi. "

"Bu üzücü, belki de şansınız gelecekte gelişebilir."

"Umarım Majesteleri."

"Karena gelmeni ne sağladı?"

"Majestelerinin tüm sanatçılara cömertliğini duymuştum ve düşündüm
benim için iş olabileceğini.  Her zaman bazılarında işte olmayı severim
stüdyo."

"Sizinle kendi çabalarınız var mı?"

"Ne yazık ki, hayır, Majesteleri."

"Peki, ne yapabileceğinizi görmeliyiz; her zaman yetenek için yer var
Burada."

"Majesterine en içtenlikle teşekkür ediyorum."

Portföyü açtım ve adam geri çekildi. Eskizler
Emici ilgiyi emiyor, çoğu hafif kişisel şeyler
Sanatçı bazen bitmiş resimlerinden daha fazla değer verir. Hepsi iyiydi;
Açıkçası Herr Bjornston onları uzun yıllar geçirmişti
Birlikte, bazıları on veya on iki yıl önce tarihli.
Çoğu dünya çapında ünlü imzalar taşıyordu.  Ben öyleydim
Zamanı unuttuğum için ilgileniyorum ve sadece sahip olduğum zamandı
Hatırladığım son taslağa baktı ve benim
İzle-iyi gökler, çeyrek ila on oldu!  Portföyü kapattım,
ve masadan uzaklaştırmak için sandalyeye oturdu. Herr Bjornston
adamının güvencelerine rağmen çok geç kaldı; Yine de yapmadı
Madde, hoş bir ziyaret ettim ve önemli bir şey yoktu
Ona söylemek istedim.

Bir şeyler ayaklarımı iç içe geçmiş gibi görünüyordu.  Ne olduğunu görmek için ileri eğildim
ve hemen sandalyeye şiddetle geri çekildi.  Benim
Sürpriz o kadar harikaydı ki bir an için hiçbir şey yapamadım ve
Anı, geri alma için son dokunuştu.
omuzlarımın üzerine kaydırıldı sıkı ve taze bobinler yapılmış
bana yuvarlan; Sonra ayaklarımın birlikte çizildiğini hissettim ve fark ettim
çaresizdi.

Başımı döndürdüm ve saldırgana baktım, ama onun görüşü
Gözler-şu anda ortaya çıkardı-Kalan Carruthers'ın tekrarlama uyarısı
Ben ve ben başka bir saldırı olmadan bir şeytanda olduğumu anladım
bir düzeltme.

"Bu halatları hemen çöz."

"Majesteleri jestten memnun."

"Jesting meselesi bulamayacaksın."

"Geleceğten bahsediyorsun; belki de Majesteleri daha net olacak
Bu pozisyonu takdir etmek için vizyon. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum, asla
Majesty gidiyor. "

"Aptal olma adamım; bu ipi çözüyorum ve ben hoşgörülü olacağım
Sen."

Önümde başka bir sandalye çizdi ve gözlerime baktı.  BEN
Bakış için döndü, ama çok hissetmeyi itiraf edeceğim
korkmuş. Durum çok tatsızdı.  Ne aptaldım
Önlem almamak için, Ivan'ın tüm cinsini bilmeliydim
tehlikeliydi.  Şaşkın oldum, ne söyleyeceğimi bilmiyordum
adam, bir deli için hangi argüman kullanabilir? Daha önemlisi hala
Nasıl kurtulur, nasıl kurtarılır, çünkü benim için oldukça imkansızdı
Beni bağlayan halatları gevşetmek için.  Yardım isteyebilirim ama kimse
beni duyardım.  Yine de, her zaman birinin yapma şansı vardı; Bu yüzden
Yerleşimi uyandırması gereken bir bağırışa izin verdim.

Maalesef olmadı; Ve ondan aldığım tek iyi bir gag,
bu da etkili bir şekilde çekmek için yeterli gürültü yapmak
dikkat.  Şans bana karşıydı, gag'dan sadece birkaç dakika sonra
Biri kapıya birisi uygulanmıştı.  Biraz yapmak için çok çalıştım
Yardım için biraz itiraz, ama boştu ve orada oturmak zorunda kaldım
Ve vurmayı dinle.  Şu anda kişi, kim olursa olsun
yukarı ve batan bir kalple ayak izlerinin sesini öldüğünü duydum
uzak.

Adam hala bana bakarken, dudaklarında canavar bir gülümseme ile oturdu; şüphesiz
Mücadelelerimi görmekten çok memnun oldu.  Ancak şu anda,
Bir fısılın üstünde neredeyse hiç düşük bir sesle konuşun; Ve bir şekilde ekledi
benim konumumun dehşeti.

"Ağzını zamanında durdurduğuma sevindim; sahip olmak beni incitirdi
İşleri daha iyi fark etmeden önce her şeyi bitirdim.  Ve eğer
Zamanım dışarıdan herhangi bir kesinti ile kısa kesilmişti,
Majesty doğal olarak size söylemek istediğim her şeyi asla bilemezdi,
Cennete yolculuğunuzu bu kadar keyifli hale getirecek tüm detaylar.

"Nereden başlamam gerektiğine dair herhangi bir tercih var mı? Belki
Kim olduğumu bilmek isterim. Yakında anlatılıyor; Ben adamın oğluyum
Öldürdün, kral Ivan'ın bir oğlu olduğunu bilmiyordun
Sen?  Belki birden fazla kişi vardı, çünkü
karışık aşk işleri; Ama sadece birinin endişelenmesi gerekiyor-ben oldukça olacağım
yeterli.

"Babamın nasıl öldüğünü biliyorum, Prens Alexis bana dedi; her zaman olduğunu biliyorum
Bir yalancı, ama bunun hakkında gerçeği anlattı.  Duyduğumda buna yemin ettim
Bunun için ödeme yapmalısın.  O zamandan beri borcunuz artıyor, çünkü ben
yoktu ve ne kadar önce olduğunu düşündü ve benim
Tüm bu yıllar boyunca sefalet, yapabileceğim herhangi bir manuel emek yapmak zorunda
Açlıktan korumak için edinin.  Tüm bunları ödemelisin.

"Yapmam gereken en zor şey yüzümü tutmaktı
Bu akşam çok tatlı yürürken zevkimi tasvir ediyorum.  BEN
yıllardır sana yaklaşmaya çalışıyor ve sonunda şans
Bana nazik; Eğer olsaydı hiçbir şey bu kadar iyi sonuç olamazdı
planlanmış.  Başlamak için, o eski aptal Bjornston gece için dışarıda,
Karenadan bile ve diğer iki asistan onların peşinde
Lady-Loves.  İki adil Karenyalı'nın izin vermesi pek olası değil
Onları geri dönmelerine veya küçük işimiz bitene kadar her halükarda. "

Ayağa kalktı ve sandalyemin arkasına taşındı, böylece ne olduğunu göremedim
O yapıyordu; Ama onun üzerinde hareket ettiğini duydum.  Sonra tekrar geri döndü
Elleri bir ip ve ipin sonunda ağır bir taş kütlesi.

"Bunu görüyor musun, Majesteleri, ne için olduğunu tahmin edebilir misin?"

Ona baktım, sonra ona ve kaşlarımı kaldırarak başımı çevirdim
Bir kenara, sonra hızla tekrar geri dönün.  Tanrı! İncelediği için ne kadar şanslı
ipin içindeki düğüm, çünkü bana baksaydı fark etmiş olmalı
Sinir başlangıcım, kontrol edemediğim bir hareket, çünkü sahip olabilirdim
Pencerede bir yüz gördüğüm için yemin etti.  Başımı yandan salladım
yanına ve pencerenin başka bir bakışını yakaladı, ama yüz yoktu
Orada ve sınırlanan ruhlarım bir taş gibi düştü.
Öyleyse, benim için gerçekten bir umut yoktu, çıkış yolu yoktu ve ben
sadece hayat dolu olduğunda ölmeye mahkum edildi,
Tüm umutlarımın en büyüğü gerçekleşecekti. Hastalandım
Ortaya çıkmamın benim üzerindeki etkisi düşüncesinde umutsuzluk
eş.  Adam tekrar konuşuyordu:

"İyi bir amaca hizmet edecek ve sizi güzel bir şekilde aşağıda tutacak."

Lanetli sakinliği, hoş olmayan bir twinglere neden oldu
Doğa, sadece korku diyebileceğim, bir şey olduğunu düşünmüyorum
İtiraf etmekten utanmak.  Ben gençtim ve ölmek istemedim
Ve yine de onun zevkine ekleyecek hiçbir işaret vermemeliyim,
Korktuğumu algılayın.  Tutan ipte gerilmiştim
Tüm çabalarımın daha sıkı hale geldiğini bulana kadar ben
Pes etti ve hala ölümü beklemek için oturdu.

"Umarım son zamanlarda kendinizi itiraf etmişsindir. Şahsen, inanmıyorum
bir tanrıda; Ancak Majesteleri dindar olma üne sahiptir.  Belki
Ayrılmak istediğiniz küçük bir mesajınız var; Eğer buysa
Bana seslenmemeye söz vermelisin ve kaldıracağım
Gag; Öyle mi? "

Başını salladım, konuşabilseydim bir şans olabilir. En azından deneyebilirim
Ona rüşvet vermek için kendimi fidye etmeyi deneyin.  Çok deli olmasaydı, olabilir
şans ol.  Parmakları meşguldü ve bir dakika sonra özgürdüm
konuşmak.

Saatine baktı.  Bu zamana kadar Prens Zeula beni bekliyor olmalı.
Ne yapacağını merak ettim-ve Bay Neville?  Asla pes etmeyecekler
Beni arama, vücudum şüphesiz keşfedilecekti, ama ne iyi
Bu beni yapar mı? Hiçbiri neyse.

"Sana yeterli zaman verdiğimi gözlemleyeceksiniz.
Tanrınızla huzurunuzu yapın. Bana herhangi bir şey vermen lütfen
Teslim edilecek mesaj? Sadık bir haberci olacağımı garanti ediyorum. "

"O zaman beni öldürmeye kararlı mısın?"

"Zor bir kelime, elbette ihtişamınız yürütmek anlamına gelir."

"Sana babanızın doğal bir ölüm öldüğü sözümü veriyorum."

"Doğal olarak öldü, demek istiyorsun."

"Demek istediğim ne demek."

"O zaman, hayatımda ilk kez, bir krala yüzüne yalancı diyorum;
Bu oldukça eğlenceli bir his. "

"Ben yalancı değilim; ama ne olursa olsun, şimdi beni dinle. Yapacaksın
Beni öldür ---- "

"Uygulamak."

"O zaman, eğer istersen yürüt. Bilmek istediğim şey-nasıl olacak
Size fayda, daha az yoksul olacak mısın?  HAYIR! oysa sen
Kendimi fidye yapmama izin ver ---- "

"Kendini fidye? Peki, terimleri dikte etmeliyim."

"Tabii ki, onlar neler?"

"Hayatının geri kalan yılları."  Güldü. "Şimdi bence bu
yeterli; Hangi mesajı göndermek istiyorsun? "

"Yüz bin lira sizi geri kalanı için çok rahat hale getirir
hayatının. "

"Ama ölümün kadar rahat değil."

"Mutlak özgürlükle iki yüz bin ve soru sorulmadı."

"Bahsettiğimler dışında terim yok. Şimdi gel, mesaj
Kraliçe; Onun için, ha? Çok iyi değil, çünkü olacaksın
bir süre içinde kendinize verebilir. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde! Bu bir bağırış gibiydi ve
kelime; Karını sana gönderme düşüncem üzgün görünüyor
Sen biraz. "

"Şeytan lanetledin!"

Bu son vuruştu ve bağlarımda bir deli gibi gerildim.  Benim
Kafa çaba ile geri çevrildi ve pencere yine içeri girdi
Görme aralığım; Ama bu sefer gözlerimi kapattım, böylece yapamadı
Onlarda olması gereken umudu okuyun.  Bağırabilirdim
Herhangi bir işaret vermekten kaçınmak için yapmak zorunda olduğum korkunç efor,
Daha önce kapalı olan pencere şimdi tamamen açıktı ve eski
Bauen içinden sürünüyor. Bugüne kadar onun nasıl sahip olduğunu hayal edemiyorum
Varlığına ihanet etmeden pencereyi açmayı başardı. Bir diğer
Mücadele ve yarı açılmış gözlerimden Bauen'in sürüntüğünü gördüm
yavaş yavaş geride. Elimden geldiğince çok gürültü yapmam gerektiğini fark ettim
sadece bir bıçağı olduğu için yapabileceği herhangi bir sesi gizlemek için, diğeri
onun tabancası.

"Sana bir dakika daha vereceğim," dediğini duydum ve o başladı
saymak. On-yirmi-otuz-doksanda sandalyeyi yana doğru devirdim,
Bir kaza ile ve onu gözden kaçırarak.  Bir sesi vardı
masanın diğer tarafında müthiş mücadele; tabanca havladı
Üç kez, bacağımda bir batma hissettim ve lanetler duydum, sesi
darbeler ve inliyor.  Sonra sessizlik vardı.

"Bauen, Bauen," dedim.

"Majesteleri?" Cevap geldi, benim sevincime.

"Yaralandın mı, Bauen, gelip beni özgür bırakabilir misin?"

"Hayır, ihtişamın, ben can atıyorum ----" Biraz iç çekti ve sonra sessizlik
Tekrar.

Kapıya yüksek sesle, ısrarcı bir vuruş şimdi dikkatimi çekti ve ben
Sesimi yükseltti:

"Kapıyı yık."

Bundan sonra sessiz kaldım ve şu anda masanın etrafında Bauen'i sürükledi.  O
bacağını acı verici bir şekilde sürükledi ve yüzü kanla kaplıydı; Ama o
Dudaklarını elime koyduğunda yanıma ulaşana kadar devam etti ve
Hareketsiz yuvarlandı.

Muazzam bir kaza vardı, bir diğeri ve kapı açıldı.  İçin
Dışarıda olanların girmesi için tereddüt ettiler, ama onları aradığımda
beni kestikler.
Onu stüdyonun bir köşesinde bir yerleşim yerlerine yerleştirdi.

Özgür olduğum an, bir cerrahın gönderilmesi için emir verdim,
Ayrıca kimsenin yerleşimden ayrılmayacağına dair emir verdim, çünkü yaptım
Saraya ulaşmak için sahte bir söylenti istemiyorum.

Cerrah neredeyse Bauen'in ne olduğunu görmek için dönmeden önce geldi.  Bir kaç
Endişemi ortadan kaldırmak için dakikalar yeterli; Yaraları ciddiydi ama
Tehlikeli ve aldığı ustaca tedavi altında iyileşti
Beni tanımak için yeterince ve beni güvende görmek, biliyordum,
Hızlı iyileşmesini etkilemenin uzun yolu.

Ivan'ın oğlu öldü, Bauen'in bıçağı kalbine ulaşmıştı.  Gelemem
Adam için en az acıma hissetmek için kendimi getir, kötü olmalıydı
çekirdeğe.  Suçu başarılı bir şekilde gerçekleştirilirdi
Sonuç, küçük bir olayı göz ardı etmemiş veya unutmamış olsaydı.  A
Mavna, büyük bir bloğu boşaltmak için eve karşı demirlemişti
Mermer, aksi takdirde Bauen asla pencereye ulaşamazdı.  Olduğu gibi,
Vurmasına cevap almadıktan sonra, bankası boyunca koşmuştu
kanal ve mavnaya doğru sallanır,
oda.  Tahminimi gördükten sonra, bir an için tasarladığı
Alarmı yükselt, ama, bunu yaparak anında neden olabileceğinden korkuyorum
Ölüm, bunun yerine beni kendisi kurtarmaya karar vermişti,
tek elle.  Büyük korkusu, biraz gürültünün ihanet edeceğiydi
o; Neyse ki ikimiz için de yapmadı ve o da adamın olduğu gibi
Parmak tetiği çekmek üzereydi.

Cerrah Bauen'i rahat ettirir hale getirmez, bakmasını sağladım
kendi bacağım ve topun buzağı içinden geçtiğini buldu, temiz
sorunsuz iyileşecek et yarası.  Rastgele olmuştu
çekim, masa kulağı için görülmemizi engelledi, ancak
Adamın beni doğurduğu korkunç nefret, onun bir atışını boşa harcaması için
Ölümüme neden olmanın şansı ve Bauen's'den sadece bir dakika önce
Bıçak işini yapmıştı.

Doğrudan bandajlandım, bir öğrencinin koluna yaslandım, içine girdim
Saray Bahçeleri.  Coşkunun coşkusunu asla unutmayacağım
yerleşimde toplanan her milliyetin kalabalığı-
Kaçışımdaki sevinçlerini ortaya çıkarın; Sevgiye sahip olmak çok güzeldi
Tüm bu iyi arkadaşlar.  Neyse ki, beni aramaya gelen Woolgast ile tanıştım
Zeula gerekli olduğunu düşündü; Elinin içine ilişkiyi koydum, ama
Önce onu Zeula'yı ve diğerlerini yapmamaları için uyarmak için saraya geri gönderdim
Ben ortaya çıktığımda bir yaygara.  Alarmın en ince ipucunu bile istemedim
Irma'nın kulaklarına ulaşmak için.  Bu bitti, bayıldım.  Belki de
Gereksiz, ama akşamın gerginliği denemek için yeterince büyüktü
bir boğanın sinirleri; Ayrıca bir miktar kan kaybetmiştim.

Ve böylece sona erdi; bir kariyerin son macerası
boş olanı.  Bu günümüze kalmış, çünkü sadece içinde oldu
Yazdığım yıl. Bence Bauen en çok onurlu adamdı
Bir süredir alemim; Bir yabancı onu devirmeye gelmeden önce
şehvetli bir sese sahip küçük adam ve Bauen asla çok şey konuşmadığı gibi
Yeni gelen doğal olarak kazandı.  Başka nedenler olduğunu söyleyebilirim
Bunlardan biri, Tanrı'nın istekli olması, bir gün yönetecekti
Rudarlia üzerinden.

Carruthers vaftiz için Karena'ya geldi; Ve bunu hatırlıyorum
Bu vesileyle, hepimiz birlikte yemek yerken-annem, Bay
Neville, Prens Zeula, Sevdiğim herkes-Karşılıklıcılar bir
tost:

"Victor II.
En iyi kraliçe ve-ER-adını unutuyorum, ama o neşeli bebek,
Dünyanın en iyi bebeği. "

Sonra Irma sessizce dedi:

"Ve hepsini kurtaran Bauen."

Şimdi, bu özel bir akşam yemeği olduğu için,
Irma'nın Carruthers'ın iltifatlarını kabul etmişti, sadece Zeula ve Bay
Neville teselli olmayı reddediyor, çünkü
En iyi Başbakan ve en iyi öğretmen.

Bu olayın hiçbir şekilde garip olmadığını hatırlamam gerektiğini, çünkü
Sadece bugün oldu.

Şimdi çalışmamda oturuyorum, herkese iyi geceler dedim, hariç
Her zamanki gibi görevde olan Woolgast.  Şu anda onu çağıracağım ve
Ona yatağına gitmesini söyle; Her gece düzenli gelenekimiz.  BEN
Ona birkaç kelime söyleyin ve sonra onu şöyle söyleyin:

"Şey, iyi geceler General."

Ve her zaman aynı cevabı verir:

"İyi geceler, Tanrı Majesteleri Korusun!"




           * * * * * * * * *




                     *John Lane'in kurgu listesi*

Arthur H. Adams tarafından
       Bir Fantezi Dokunuşu
       Galahad Jones-Trajik bir saçmalık
       Bakkal

W. M. Ardagh tarafından
       Şövalye yılları
       Magada

William Arkwright tarafından
       Eğilim

H. F. Prevost Battersby tarafından
       Son çare
       Romantizmin cazibesi
       Erkeklerin Sessizliği

Peter Blundell tarafından
       Koko-ilklerde aşk kuşları
       Oh, Bay. Müstehcen
       MR. Sıyrılmak

Gerard Bendall tarafından
       MR. & BAYAN. Bressingham
       Bayan. Cripps-Middlemore

Paul Bertram tarafından
       Beşinci trompet
       Gücün Gölgesi

Alice Birkhead tarafından
       Kayma kumları

Walter Bloem tarafından
       Demir yılı.  Stella Bloch tarafından Almanca'dan çevrildi

Francis Adams tarafından
       Çağın Bir Çocuğu

Shelland Bradley tarafından
       A.D.C.
       Durbar'da Amerikalı bir kız
       A.D.C.'nin daha fazla macerası

Gertrude Atherton tarafından
       Bir koşuşturma
       Senatör Kuzey
       Aristokratlar
       Doomswoman

Eski lieut tarafından. İkili
       Garnizon kasabasında hayat

Bayan tarafından. Charles Bryce
       BAYAN. Vandersstein'ın mücevherleri
       Ashiel Gizemi

James Bryce tarafından
       Bir ploughboyun hikayesi

William Caine tarafından
       Bildad the Quill-sürücü
       Ama iyi demek istedi
       Hoffman'ın şansı
       Karşı konulmaz davetsiz misafir

Daniel Chaucer tarafından
       Yeni Humpty-Dumpty
       Simple Life Limited

Maud Cruttwell tarafından
       Ateş ve Don

Sidney Dark tarafından
       Kral olmayacak adam

Theodore Dreiser tarafından
       Dahi
       Titan

Marion Fox tarafından
       Maymun Yüzü
       Cömert Saat

Willem de Veer tarafından
       Rıhtımda bir imparator
       Savaş Kraliyet

Carlton Dawe tarafından
       Grace Milroy'un kurtuluşu
       Süper Barbervanlar

Anatole France'ın İngilizce eserleri

Frederic Chapman Demy tarafından düzenlendi

Reine Pedauque işaretinde
       Bayan Wilfrid Jackson'ın bir çevirisi

Balthasar
       Bayan John Lane tarafından yapılan bir çeviri

Crainquebille
       Winifred Stephens tarafından yapılan bir çeviri

Jocasta ve ünlü kedi
       Bayan Farley tarafından yapılan bir çeviri

İnci Annesi
       Editör tarafından bir çeviri

Arkadaşımın kitabı
       J. Lewis May'ın bir çevirisi

Hayat ve mektuplarda
       A. W. Evans tarafından yapılan bir çeviri.  Seri I ve II

Penguen Adası
       A.W. Evans tarafından yapılan bir çeviri

Pierre Noziere
       J. tarafından yapılan bir çeviri Lewis Mayıs

Thais bir çevirisi Robert B. Douglas

Ametist yüzüğü
       Berengere Drickien'in bir çevirisi

Jean Servien'in istekleri
       Bir çeviri Alfred Allinson

Sylvestre Bonnard Suçu
       Lafcadio Hearn tarafından yapılan bir çeviri

Alışveriş merkezindeki Elm Ağacı
       M. P. Willcocks tarafından yapılan bir çeviri

Epicurus bahçesi
       Bir çeviri Alfred Allinson

Tanrılar Athirst
       Bir çeviri Alfred Allinson

Jacques Tournebroche'nin Merrie Masalları.
       Bir çeviri Alfred Allinson

Jerome Coignard'ın görüşleri
       Bayan Wilfrid Jackson'ın bir çevirisi

Zafer Yolu
       A. R. Allinson tarafından yapılan bir çeviri

Kırmızı Lily
       Winifred Stephens tarafından yapılan bir çeviri

Meleklerin İsyanı
       Bayan Wilfrid Jackson'ın bir çevirisi

ST Kuyu. Clare
       Bir çeviri Alfred Allinson

Beyaz Taş
       C.E. Roche tarafından yapılan bir çeviri

Hasır işçi kadın
       M. P. Willcocks tarafından yapılan bir çeviri

Evelyn Brentwood
       Hector Graeme
       Henry Kempton

John Buchan tarafından
       Ahırdan John Burnet
       Scholar Gipsies

G. K. Chesterton tarafından
       Notting Hill'in Napolyonu

A.R. Goring Thomas tarafından
       BAYAN. Gramercy Park
       Narin saçlı lass
       Güçlü Kalp
       Wayward Feet

Gerald Grogan tarafından
       Infinity'de Bir Düşüş

Gerald Campbell tarafından
       Joneses ve yıldız işaretleri

Frederick Baron Corvo tarafından
       Kendi görüntüsünde

Victoria Cross tarafından
       Yapmayan kadın

George Egerton tarafından
       Anlaşmazlıklar
       Anahtar notlar
       Senfoni

Cyril Harcourt tarafından
       Bir rüyaya ilk kuzeni
       Dünyanın Kızı

Henry Harland tarafından
       Komediler ve hatalar
       Gri güller
       Matemoiselle bayan
       Arkadaşım Prospero
       Kardinal'in Snuff kutusu
       Lady Paramount

Frank Harris tarafından
       Elder Conklin
       Harika Günler
       Matador Montes
       Suları kaldırmamış

E. Crosby Heath tarafından
       Henrietta not alıyor

A. C. Fox-Davies tarafından
       Sir John Kynnersley'in finansmanı
       Mauleverer cinayetleri

Elizabeth Godfrey tarafından
       Bir şairin beşiği

John Gore tarafından
       Barmeside bayramı
       Aptal Sezon

Handasyde tarafından
       Hafta sonu için

Alice Herbert tarafından
       Bahçe Yulaf
       Gençliğimizin ölçüsü

Muriel Hine tarafından
       Nisan Panhasard
       TOPRAK
       Yarısı ciddi
       Birey
       Çift kalbi olan adam

Adelaide Holt tarafından
       Gemin dışında

Ford Madox Hueffer tarafından
       İyi Asker

Violet Hunt ve Ford Madox Hueffer tarafından
       Zeppelin Geceleri

Keble Howard tarafından
       Merry-Andrew
       Yeşil bayrak

William Bertal Heeney tarafından
       Pickanock

Wilfrid tarafından Scarborough Jackson
       Evlilikle deneme

Cecil Starr Johns tarafından
       Victor muzaffer

Bayan tarafından. John Lane
       Maria'ya göre
       Balthasar ve diğer hikayeler
       Kitwyk
       Maria yine
       Şampanya Standardı
       Kasaba konuş

Stephen Leacock tarafından
       Boşta Zengin ile Arcadian Maceraları
       Ötesinde
       Edebi turlar
       Daha büyük Lunasy'den ay ışınları
       Saçma romanlar
       Küçük bir kasabanın güneş ışığı eskizleri

Vernon Lee tarafından
       Louis Norbert

Richard Le Gallienne tarafından
       Altın Kızın Görevi
       Zion Şapeli Romantizmi
       Sfenks ile küçük akşam yemekleri
       Boyalı gölgeler
       Düzyazı fantezi
       Uyuyan Güzel ve Düzyazı Fanties
       Narcissus Kitap Faturaları
       Görüntünün ibadetçisi

Agnes Gordon Lennox tarafından
       Bir Kızın Evliliği

William J. tarafından Locke
       Gölgelerde Bir Çalışma
       Samiriye'nin kapısında
       Terkedilmişler
       Put
       Jaffery
       SIMON SİSTEME
       Stella Maris
       Sevgili Vagabond
       Demagog ve Lady Phayre
       Clementina kanadının ihtişamı
       Şanslı gençlik
       Aristide Pujol'un neşeli maceraları
       Marcus Ordeyne'nin ahlakı
       Beyaz güvercin
       Gaspçı
       Aşk nerede

Ingraham Lovell tarafından
       Margarita'nın Ruhu

Cecil Champain Lowis tarafından
       Cazibe

Laura Bogue Luffman tarafından
       Bir enlem meselesi

A. Neil Lyons tarafından
       Arthur
       Clara; Hussy'nin hayatındaki bazı bölümler
       Yazlık turta
       Kitchener Chaps
       Moby Lane ve
       Basit Simon
       Sixpenny parçaları

Frederick Niven tarafından
       Kayıp Kabin Madeni

Allan McAulay tarafından
       Dilenciler ve sinners

Karin Michaelis tarafından
       Elsie Lindtner Bir devam filmi
       Tehlikeli Yaş
       Vali

Irene Miller tarafından
       Sekhet

Hector H. Munro (Saki)
       Canavarlar ve süper hayvanlar
       Clovis Chronicles
       Dayanılmaz Basington
       William geldiğinde

Madge Mears tarafından
       Kıskanç Tanrıça

Pierre Mille tarafından
       Barnavaux
       Joffre Chaps
       Louise ve Barnavaux
       İki Küçük Parisli
       Üç renk altında

Louis N. Parker tarafından
       Pomander Walk

John Parkinson tarafından
       Diğer Yasalar

Bayan tarafından. C. S. Peel
       BAYAN. Barnet robları
       Şapka Dükkanı

F. Inglis Powell tarafından
       Yılan

F. J. Randall tarafından
       Birinin Bagajı
       Bermondsey ikiz

Sidney Schiff tarafından
       İmtiyazlar

Hugh de Selincourt tarafından
       Adil bir ev

Vere Shortt tarafından
       Kayıp koyun

Gertrude Stein
       Üç Yaşam

Doris Somerville
       Tebeşir

George Stevenson tarafından
       Jenny Cartwright
       Topham'ın çılgınlığı

Hermann Sudermann tarafından
       Şarkıların Şarkısı (Das Hohe Lied)
       Hint zambak ve diğer hikayeler
       Regina; veya babaların günahları

Sir Frank Swettenham tarafından
       Ayrıca ve belki de

Marcelle Tinayre tarafından
       Madeleine aynasında

Bayan tarafından. Horace Tremlett
       Christopher'ı tedavi etmek
       Lütuf arıyor

George Vane tarafından
       Kaldırılmış mandal
       Aşk Rüyası
       Trampet

Sydney Tremayne tarafından
       Müzayede Mart

L. Vail tarafından
       Küçük İtalya'daki ev

Dudley Sturrock
       Uzak davul

Clara Viebig tarafından
       Yok olma
       Annesinin oğlu

H. B. Marriott Watson tarafından
       Tomboy ve diğerleri

H. G. Wells tarafından
       Yeni Machiavelli
       Bir amcayla sohbetleri seçin

Margaret Westrup tarafından
       Elizabeth'in çocukları
       Elizabeth Retreat
       Helen Alliston
       Middlewych'te Phyllis
       Genç O'Briens

Edith Wharton tarafından
       Daha büyük eğilim

Demetra Vaka tarafından
       Orient'in bir çocuğu

Edith Wherry tarafından
       Kırmızı Fener

M. P. Willcocks tarafından
       Bir dahi adamı
       Yukarı yol
       Kanatsız Zafer
       Widdicombe
       Arzu kanatları

F. E. Mills Young tarafından
       Kefaret
       Yanlış Bir Evlilik
       Çip
       Grit Lawless
       Myles Calthorpe, I.D.B.
       Sam's çocuğu
       Büyük huzursuzluk
       Mor Sisler
       Bin tepe vadisi

Frances Fenwick Williams tarafından
       Ateşte bir ruh

Popüler ucuz baskılar

H. G. Wells tarafından
       Yeni Machiavelli

Gertrude Atherton tarafından
       Aristokratlar

Bayan tarafından. John Lane
       Maria'ya göre

William J. Locke tarafından
       Gölgelerde Bir Çalışma
       Samiriye'nin kapısında
       Terkedilmişler
       Put
       SIMON SİSTEME
       Sevgili Vagabond
       Clementina kanadının ihtişamı
       Marcus Ordeyne'nin ahlakı
       Gaspçı
       Beyaz güvercin
       Aşk nerede

A. Neil Lyons tarafından
       Arthurs
       Kitchener Chaps

M. P. Willcocks tarafından
       Kanatsız Zafer

F. E. tarafından Mills Young
       Çip

Anatole Fransa tarafından
       Sylvestre Bonnard Suçu
       Kırmızı Lily

Handasyde tarafından
       Hafta sonu için

Pierre Mille tarafından
       Joffre Chaps

Kaptan Blackall tarafından
       Siperlerden Şarkılar

Thomas O'Toole tarafından
       Orduda olma yolları

G. K. Chesterton tarafından
       George Bernard Shaw

Yeni
Cep kütüphanesi

Net bir türden, özel olarak ince bir şekilde basılmıştır
ve seri için üretilen opak kağıt

Pott (6 x 3-3/4 inç)

Kumaş Fiyatı 1s Net

Deri fiyatına bağlı 2s Net

Beaconsfield Earl tarafından
       Alroy, vb.
       Coningsby
       Contarini Fleming
       Henrietta Tapınağı
       Sybil
       Tanklı
       Genç dük, vb.
       Venedik
       Vivian Gri

Henry Brooke tarafından
       Kalite Aptal (2 cilt.)

George Borrow tarafından
       Lavengro
       İspanya'daki İncil
       Romany Çavdar
       Zincali
       Vahşi Galler

George Eliot tarafından
       Adam Bede
       Büro hayatının sahneleri
       Silas Marner
       Diş ipi üzerindeki değirmen

Edward Fitzgerald tarafından
       Fahişe

Nathaniel Hawthorne tarafından
       Yedi Gable'ın Evi
       Scarlet Mektup

Herman Melville tarafından
       Tip
       Omoo

Kaptan Marryat tarafından
       MR. Midshipman kolay
       Peter Simple
       Kralın kendisi
       Hayalet gemisi

Anthony Trollope tarafından
       Barchester kuleleri
       Richmond Kalesi
       Dr. Diken
       Framley papazlık
       Orley Çiftliği (2 cilt.)
       Rachel Ray
       Bertramlar
       Kellys ve O'Kellys
       Ballycloran'ın Macdermots
       Allington'daki Küçük Ev (2 cilt.)
       Üç Katip
       Müdür



                  *Londra: John Lane, Bodley Head*






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR VICTORIOUS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46735

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
