*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes by the Way in A Sailor's Life (Bir Denizcinin Hayatından Yolda Notlar)
Yazar: Arthur E. Knights
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes by the Way in A Sailor's Life, by Arthur E. Knights

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes by the Way in A Sailor's Life

Author: Arthur E. Knights

Posting Date: August 24, 2009 [EBook #4673]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES IN A SAILOR'S LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

Bir Denizcinin Hayatında Yolda Notlar

Yazar

Kaptan Arthur E. Knights

Giriş.

1898'de Hong Kong'da bana çok
boş vakit veren bir iş için bulunuyordum, uzun zamandır tanıdığım China Mail'in editörü Murray Bain, neden ara sıra ona mektup göndermediğimi sordu. Bu, ona "Bir Denizcinin Hayatında Yolda Notlar"ı verme cesaretini göstermeme yol açtı.

Bu Notlar, diye düşündüm, sadece yerel olarak ilgi çekici olabilirdi. Ancak bazı
arkadaşlarım çekingenliğimi yenmem ve bunları broşür biçiminde yayınlamam konusunda beni teşvik ettiler, şimdi bunu arkadaşlarım arasında dağıtmak için yapıyorum,
bir denizcinin değil bir din adamının edebi çabalarına hoşgörüyle yaklaşacaklarına güvenerek.

A.E.K.

İçindekiler.

Hızlı Bir Geçiş
Rekor Uzun Bir Geçiş
Talihsizliklerle Dolu Bir Yolculuk
Alman Donanmasının Başlangıcı
Hong Kong Limanında Bir Olay
Sıradışı Bir Buluşma
Küçük Bir Demiryolu Deneyimi
Hayat Kurtarmada İyi Bir Kayıt
İngiliz Hükümeti Tarafından Bir Teleskopun Tanıtımı
"Bombay" Gemisi
İnsanlara veya Cansız Şeylere Bağlı Bir Ölümcül Kaza Var mıdır?
Çin Nezaketi
Brezilyalı Bir Köle Tüccarı
Mary Ann Gander.
Zor Zamanlar
Sesler İçin Hafıza
Büyük Taiping İsyanı Olayı
Sonuç

Hızlı Bir Geçiş.

"China Mail" editörüne.

Sayın Beyefendi:--Muskoka adlı yelkenli geminin Cardiff'ten bu limana doksan iki günde yaptığı hızlı geçişin raporunu büyük bir zevkle okudum. Bu gerçekten güzel bir yolculuk ve kaptan ile subayları bu kadar iyi iş çıkardıkları için tebrik edilebilirler, çünkü bildiğiniz gibi gemi büyük tonajlı ve mürettebat sayısı az. Kaptanı ve subaylarını kutluyorum ve gelecekteki tüm yolculuklarında da aynı şekilde başarılı olmalarını diliyorum.

Sayın Editör, şüphesiz "Northfleet" gemisini hatırlıyorsunuzdur.
Bildiğiniz gibi, 1857 yılında onun ikinci subayıydım. O yılın baharında, Fransızlar ve İngilizlerin müttefik olduğu Kanton'daki savaş için iki Kraliyet Topçu birliğiyle hükümet depolarını, topları, havanları ve genel savaş malzemelerini yükledik.
Thames nehri üzerindeki Woolwich'ten yola çıktık ve Gravesend'de on iki saat durduk, sonra Hongkong'a doğru son yolculuğumuzu yaptık ve Woolwich'ten seksen sekiz günlük harika bir sürede demirledik.
Bu, Cardiff'ten en az üç günlük yelken mesafesi daha uzak.

Bir sonraki yolculukta aynı şeyi seksen sekiz buçuk günde yaptık. Bu ikisi, "çay kırma gemilerinin" görkemli günlerinde yapılan rekor yolculuklardı.

A. E. Şövalyeleri.

Hong Kong, Haziran 1898.

Rekor Uzun Bir Yolculuk.

Çin'den Amerika'ya İlk Pamuk.

Yangtze Nehri'nin açılmasından sonraki palmiye günlerinde - Hankow'dan Şanghay'a navlunlar ton başına 22 tael iken, altı yüz mil mesafe - 1863'ün sonuna kadar bu ticaretle uğraşan yardımcı bir gemi olan "Neimen"in komutasındaydım ve Çin'in o bölgesinde Taiping İsyanı'nın heyecan verici zamanlarından bazılarını gördüm. 1862'nin sonuna doğru "Huquang" ve "Firecracker" adlı vapurlar New York'tan Ümit Burnu'nu dolaşarak geldiler ve daha sonra "Chekiang", "Kiu-kiang" ve diğer kürekli vapurlar nehre konuldu ve yükler ton başına 4 1/2 taele düşürüldü. Sonra oradan ayrılmamız gerekti.

İşverenlerim "Neimen" için yeni kazanları karşılamak üzere Hong Kong'a gitmemi emretti.
Daha sonra aynı sahiplere ait olan "Jedda"yı satmam için talimat aldım ve bu da gerçekleşti.
Sonra Bay Paul Forbes'tan "Neimen"i satın almam için bir teklif aldım. Bu anlaşma tamamlandı ve yeni sahiplerle (Russell & Co.) motorları gemiden çıkarmayı ve teçhizatı gemiden barkayla değiştirmeyi kabul ettim. Amaç Çin'den Amerika'ya ilk pamuk yüklemesiydi. Değişikliklerimizi tamamladıktan ve gemiyi Whampoa'da boyadıktan sonra, 1864 Mayıs ayının başında yükleme yapmak üzere Hong Kong'a geldik. Hava ve suyun sıcak olması ve boyanın yeni olması, midyelerin gemiye yapışması için elverişli bir fırsat sağladı ve yola çıktığımızda midyeler yanlarda iri çakıl taşları gibiydi. 24 Mayıs 1864'te Hong Kong'dan yola çıktık ve Çin Denizi'ne çıktığımızda muson yoktu, ancak devam eden sakinlik ve fırtınalarla karşılaştık. Gemi brandasının altında ayakta duramıyordu,
balastı yoktu ve sanki pamukla doldurulmuştu. Sonunda Hong Kong'dan seksen dört gün sonra Anjer'e ulaştık. Gemi "yumurta kapları" kadar büyük bir midye yığınıydı. Batavia'ya karadan giderek birkaç bahçe küreği aldım, uzun sırıklara takılacaktı, böylece kabukların bir kısmını kesmeye çalışacaktık, bunu yaptık ve beş günlük gecikmeden sonra tekrar yola çıktık. Sunda Boğazı'ndan Cape'e kadar iyi bir yolculuk yaptık.
Burada tekrar sakinlik oldu ve otlar ve deniz kabukluları çok hızlı büyüdü.
Gerçekten de geminin tabanı bir gelgit kayası gibiydi ve su
yuvarlanırken
yanlara vurduğunda, deniz kabuklularının çıkardığı ses
deniz kıyısındaki sörfe benziyordu. Birkaç gün boyunca bizi bir yunus sürüsü takip etti ve onları gece ve sabah çok sayıda yakaladık.
Sonunda Cape'i dolaşıp St. Helena'ya ulaştık, orada dört gün kaldık ve
ulaşabildiğimiz kadar ot ve deniz kabuklularını kesmemize yardımcı olmaları için adamlar tuttuk.
Sonra tekrar yolumuza devam ettik.

Ekvator çevresindeki "durgunlukta" yorucu bir zaman geçirdik, sadece
yunusları yakalamak ve
otları yüzmek için terk edip sonra gemiye geri dönen yengeçleri izlemekle canlandık. Sakin kuşaktan
çıktıktan sonra, Bermuda'ya doğru çok iyi bir koşu yaptık ve orada
çok şiddetli bir fırtına ve muazzam dalgalarla karşılaştık.

Hava düzeldiğinde, dümenin sürüklendiğini, dümenlerin yoğun dalgalar tarafından kırıldığını dehşetle gördük. Artık
rüzgara karşı koyup Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas'a doğru koşmak zorundaydım ve limanın girişine yaklaştığımda bir yolcu, Kaptan
George Adams, "kafasını kaybetti" ve böylece endişelerime azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Sonunda limana güvenli bir şekilde ulaştık. Burada daha fazla sorun
başladı. Danışmanlarımın bazılarının çok işine yarayacak birçok şey yapmam tavsiye edildi. Bir şey de yükü karaya çıkarmak ve depolamaktı.[*] Bunu yapmayı kesinlikle reddettim. Ancak sonuçta orada sadece bir Avrupalı ​​demirci olduğunu ve onun da sadece küçük bir dükkanı olduğunu gördüm. Bu adam onarımları yapmak için sözleşme imzaladı ve dümeni dükkânına götürdükten sonra soğukkanlılıkla bana yardım edecek iyi bir marangoz veya başka bir tamirci olup olmadığını sordu, çünkü iş zenci yardımcısının kaynak yapması için çok ağırdı. Ona başka bir plan önerdim. Böylece sonunda iş tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve kısmen yeni zenci mürettebatla, eski mürettebatın bir kısmı ayrılmış olarak yola koyulduk. Çok iyi bir ilerleme kaydettik ve New York'tan neredeyse uzaklaşırken şiddetli bir kar fırtınasına yakalandık, bu daha önce hiç "beyaz yağmur" görmemiş zenci denizcileri çok eğlendirdi, ancak ne yazık ki üçü dondu ve bacaklarını kaybetti. Sonunda 25 Ocak 1865'te, Hong Kong'dan sekiz ay uzakta New York'a ulaştık! Yolculuk çok uzun olmasına rağmen, girişimin mali açıdan iyi sonuçlandığı kanısındayım. Altın çok yüksek bir primdeydi, o zamanlar yaklaşık iki dolar seksen sentti ve pamuğumuz pound başına bir dolar elli sente satılıyordu. "Neimen" rıhtıma yanaştı ve yüzlerce kişi garip manzarayı görmek için geldi. Bir karga gibi kabuklarla kaplıydı. Bu kabuklardan bazıları Çin'e gönderildi ve Baylar Russell & Co. (sahipleri) bunları mürekkep hokkası olarak gümüşe
yerleştirdi.

28 Haziran 1898.

[*] Bir gemi kaptanı, sahiplerinden izin almadan asla yük karaya çıkarmamalı ve depolamamalıdır.

Talihsizlik Yolculuğu.

Size anlattığım son yolculuktan sonra, eski işverenlerimin bana yaptığı bir teklifi kabul ettim ve New York'ta onların yönetimindeki bir işletmenin müdürü oldum. Ne yazık ki, savaşın
sonunda, bu iş geçici olarak askıya alındı ​​ve sözleşmem
iptal edildi. Daha sonra kendi hesabıma iki veya üç farklı şey denedim
ve sonunda bir kağıt fabrikasının acentesi olarak yerleştim; ve her şey oldukça iyi gidiyordu ta ki bir anda New York Herald'da bir ilan okuyana kadar. Şöyleydi: "Deneyimli bir beyefendi
sermayeli, güvenli ve risksiz bir işte bir ortağa ihtiyaç duyar." Yem tuttu ve "beyefendi" ile bir görüşme yaptım ve beni
önerdiği kişilerle görüştük ve katıldık, sonuç olarak yedi aydan kısa bir
sürede yer değiştirdik. Benim deneyimim vardı ve
onun sermayesi ve stokları vardı ve
asma sarmaşığının sarıldığı yere kaybolmuştu. Arkadaşları bana bunun onun her zamanki iş yapma şekli olduğunu söylediler. Bu oldukça havalıydı. Kısa bir süre sonra aynı beyefendi
Chicago'da başka bir kurban aramaya başladı. Denizcilere tavsiyem "gemiye
sahip çıkmaları." Peki efendim, aklıma gelen bir sonraki şey, kara köpekbalıkları
sahip olduğum her şeyi benden almadan önce bir gemi almaktı; ve Bay Paul
Forbes'un yardımıyla, kısa süre sonra New York'lu R. W. Cameron ve Sidney'li R. Towns'ın ortak sahibi olduğu "Royal Saxon" adlı geminin komutasını aldım.
New York'tan Melbourne'e doğru yola çıktık ve oraya güvenli bir şekilde ulaştık, ancak
42 derece güney enleminde doğuya doğru ilerlerken sürekli sis vardı.

Şimdi efendim, konuya gelelim. Yukarıdaki firma New York'tan her hafta dönüşümlü olarak Melbourne'e bir gemi ve Sidney'e bir gemi gönderdi. Ayrılmamdan önceki hafta, Kaptan Byrne'ın gemisi "Eastward Ho" Sidney'e gönderildi ve görünüşe göre 37 derece veya 38 derece enleme ulaşana kadar her şey yolunda gitti. güneyde ve Ümit Burnu'nun biraz doğusunda,
bir gece aniden, güçlü bir fırtınanın önünden geçerken,
buzlara çarparak geldi. Şok o kadar şiddetliydi ki, ön ve ana
üst direkleri ve mizzen-üst gallant direkleri tahtadan geçti ve
ön direk başı fırladı. Gövde önemli ölçüde parçalandı ve ana
kaplama tahtası önden ana geçite kadar kıçtan ayrıldı.

Bundan sonra, kaptan Simon's Koyu'na veya Cape'e ulaşmayı denemesinin daha iyi olacağını düşündü. Birkaç gün boyunca tarla buzunda çalıştılar,
biraz kuzeye doğru gittiler. Gemiyi brandayla yamalayıp,
jüri direklerini ve yelkenleri donattıktan sonra sonunda buzdan kurtuldular ve güzel
hava ile doğuya doğru durmaya karar verdiler, başka bir gemi tarafından geçilmeyi umarak (asla gelmedi). Birçok iniş çıkıştan sonra,--teknelere binip sonra iki kez gemiye döndükten sonra--geminin en güvenli yer olduğuna karar verildi ve sonunda Sidney'e ulaştı.

Bass Boğazı'ndan geçerken, "Eastward Ho" Yeni Zelanda'dan gelen bir vapur tarafından kısa bir mesafeden geçilmişti ve Melbourne'de rapor edilmişti, ancak isim veremedi. Bu, Melbourne halkına, böyle bir durumda bir gemiyi geçip adını veya varsa ihtiyaçlarını
bulamadığı için büyük bir hakaretti.

"Eastward Ho" Sidney'de Hong Kong'a gitmek üzere onarıldı ve kömür yüklendi,
ve talihsizlik yine onu yakaladı. Doğu denizlerinden geçerken,
mürettebatı isyan etti ve gemi adalardan birinde enkazdan kıl payı kurtuldu. Daha sonra, bir tayfuna yakalandı ve çok kötü bir şekilde zorlandı, ancak daha kötü bir kaderle -yangınla- kurtuldu. Kömür
yükü tutuştu ve birkaç günlük sıkı çalışmanın ardından yangın
söndürüldü; ancak gemi Hongkong'a ulaştığında ve yükü boşaltıldığında, gövdenin sadece bir kabuk olduğu görüldü. İskeletleri ve
birçok yerdeki döşemeleri neredeyse tamamen yanmıştı.

Gemi mahkum edildi, mürettebata ödeme yapıldı ve kaptan
Hongkong'dan ayrılıp New York ve Syracuse'a, yani evine gitti.
Neredeyse evine vardığında, ona karısının ölümü ve yeni döndüğü cenaze töreniyle ilgili üzücü haberi ileten eski bir arkadaşıyla
karısıyla karşılaştı. Bir denizcinin hayatı her zaman mutlu değildir. Belirli insanlara veya şeylere bağlı bir
ölüm var mı?

Alman Donanması'nın başlangıcı.

1862 yılının başında Uzak Doğu'da ünlenen
Kaptan Henry Jones ile birlikte "Ballaarat" gemisinin baş subayıydım. Londra'daki Doğu Hindistan Rıhtımları'na Şanghay ve Taku Bar için tam bir kargo yükledik. Şanghay'a vardık ve savaş sona erdiğinde,
yükümüzü Tientsin'e boşaltmak için Taku'ya gitmemiz emredildi.
Zamanında Taku Bar'a ulaştık ve orada birkaç İngiliz savaş gemisinin demirlediğini ve Güney Kaleleri'nin İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiğini gördük.

Öğleden önce Prusya bayrağı taşıyan bir geminin çok yakınına demirledik ve yelkenleri toplayıp güverteleri temizlediğimizde akşam yemeği vakti gelmişti. Şaşkınlıkla, Prusya'dan bir tekne geldi ve kaptanı getirdi. Onunla iskelede buluştum ve kaptanımıza bildirdim,
sonuç olarak bizimle yemek yemek için kaldı. Sonra gemimizdeki işini anlattı. Erzak ve her türlü erzak, denizci kıyafetleri, botlar veya satabileceğimiz herhangi bir şey satın almak istediğini söyledi,
kaptanımız da gülerek kabul etti.

Ardından şu konuşma geçti: "Komutanlığını yaptığınız geminin adı nedir?"

"Şimdi adı 'Hertha' ve İngiliz yelkenli 'Thetis'ti.
İngiliz Hükümeti onu bir pervane gemisine dönüştürdü ve
Bakanımız Kont von Eulenberg'i, savaş biter bitmez Çin ile bir
antlaşma müzakere etmek üzere getirmemiz için bize sundu ve
bizim burada olmamızın sebebi bu; ve yanımızda Amerikan bayrağı dalgalanan teknede bizim kullanımımız için fazladan kömür var."

"Ama," dedi kaptanımız, "sen Alman değilsin. Nasıl oluyor da
o geminin komutanı oluyorsun?"

"Hayır," dedi; "Ben eski bir Danimarkalı deniz subayıyım ve tüm subaylarım Danimarkalı ve Alman askeri öğrencilerimiz var. Alman donanması olmadığı için henüz eğitilmiş subay yok."

Sonra işler başladı ve neredeyse her türden erzak ve malzeme
bir gemiden diğerine transfer edildi. Bundan sonra yaklaşık üç hafta boyunca her gün dostça ilişkilerimiz oldu ve güzel bir
sabah "Hertha" demirlediği yerden ayrıldı. Taze bir doğu esintisi esiyordu ve "Hertha" yelkenle giderek artan rüzgara karşı çalışıyordu ve
kötü, kısa bir deniz yükseliyordu. Birkaç saat sonra
yardalarının kare olduğunu gördük ve gemi geri çekildi ve yanımıza demirledi. Öğleden sonra rüzgar hafiflediğinde, bir subay bir
bilek taşı satın almaya geldi.

Bu biraz neşeye sebep oldu. Sonra subay, öğleden önce körfezi aşarken, dalışlardan birinde, bileme taşının, adamların pala bilemekle meşgul olduğu
baş güverteden yıkandığını açıkladı.

Fransa ve Almanya arasında bir kopuş haberi duymayı bekliyorlardı ve sığınmak için Hong Kong'a gidiyorlardı.

Almanlar için, böylesine mütevazı bir başlangıçtan sonra, şu anda sahip oldukları
bu kadar iyi bir filoyu kurmuş olmaları son derece takdire şayandır.

Taku'dan Şanghay'a döndükten sonra, "Ballaarat"tan ayrılmama ve Yangtse'deki "Neimen"in komutasını almama izin verildi.

Hong Kong Limanı'nda Bir Olay.

Kaptan Keppel ile ilgili aşağıdaki olay denizciler için ilgi çekici olabilir ve belki de Çin ile son savaş sırasında orada bulunmuş olabilecek Hong Kong sakinleri tarafından hatırlanıyordur.

Sir Harry Keppel tam bir denizciydi ve bazen üstlerini rahatsız edecek çok
tuhaf şeyler yapardı; ancak hareketlerinin tuhaflığı, emrinde olanların kalplerini ve güvenini
kazandı ve komuta ettiğinde herkesin tek bir makine gibi hareket edeceğine güvenebilirdi.

Bir gün, bir sebepten dolayı, o zamanlar "Calcutta" amiral gemisinde olan Amiral Sir Michael Seymour, "Raleigh"in çok güçlü güneybatı musonuna karşı denize açılması emrini verdi. "Raleigh" Lyemoon ile yola çıkacak ve Yeşil Ada ile geri dönecekti. Gemi yola çıktı ve her zamanki gibi Lyemoon ile yola çıktı ve adanın etrafında dolandı. Birkaç saat sonra, tüm düz yelkenler ve tüm çıta yelkenleri açılmış halde, Yeşil Ada'dan geri döndü. İlk başta, tam yelkenle seyreden bir savaş gemisinin görkemli görüntüsü dışında, özel bir ilgi gerektirmedi.

Bu sırada, liman tüm uluslardan yelkenli gemilerle doluydu ve "Raleigh" yaklaşıp aralarından geçerken, çeşitli gemilerin mürettebatı ilgilenmeye başladı. "Raleigh" demirleme yerine yaklaştığında, emir sessizce verildi ve sonra, sanki sihirle, tüm çıta yelkenleri geldi; sonra, aynı şekilde, tüm düz yelkenler;
sonra "Çapayı bırak" ve koşarak demir atıldı. Sonra, manevraya tanık olan her denizciden tezahüratlar geldi, o zamanlar olduğu gibi Hong Kong'un her yerinden duyulabilen tezahüratlar.

Peki efendim, Amiral denizcilikteki bu beceriden ve kalabalık bir limandan yelkenle geçmekten memnun değildi. "Raleigh"in yirmi dört saatlik bir yolculuk için yola çıkması ve bir dahaki sefere gemi gibi bir şekilde girmesi emredildi. Tekrar yola çıktı ve Yeşil Ada'yı geçtiğinde, eskisi gibi tüm yelkenleri vardı ve gemiye yaklaştığında, herkesin şaşkınlığına
göre, tüm düz yelkenler ve sarılmış yelkenler geldi, sadece çıta yelkenleri kaldı; ve bunların altında gemiden geçerek demirlediği yere gitti ve sonra, "Tüm çıta yelkenleriyle" ve eskisi gibi bir koşum yapıldı. Ve mümkünse, tezahüratlar eskisinden daha şiddetliydi. Şimdi efendim, sizce bunun etkisi ne oldu? Neden, ticaret gemilerindeki denizcilerin neredeyse yarısı "Raleigh"e katılmak istiyordu. Bunlar barındırılamadı, ancak birçoğu tutuldu ve "Sibyl"e bindirildi.

Ayrıca "Raleigh"in Makao yakınlarında bir kayaya çarptığında, bir Fransız savaş gemisinin görüş alanında olduğu da hatırlanabilir. Fransız bayrağı çekildi ve "Raleigh" tarafından selamlandı. Selamdan sonra, gemiyi terk etme emri verildi ve tüm bunlar bir kilise geçidine gidiyormuş gibi soğukkanlılıkla yapıldı.

Tekil Bir Buluşma.

Birkaç yıl önce, daha çocukken Çin'e gelmek için
evini terk eden bir adam başçavuş olarak yanımdaydı. Şanghay'a vardıktan sonra, levazım subayı olarak bir pozisyon aldı ve başçavuşluğa kadar yükseldi.

Evinden yaklaşık on sekiz yıl uzak kaldıktan sonra, ağabeyi bir yelkenli geminin komutanı olarak Şanghay'a geldi ve iki kardeş
tanıştı. Kaptan ve ben tanıştık ve onu, küçük kardeşiyle birlikte vapurda
olabildiğince vakit geçirmeye davet ettim. Daha sonra kaptan, nüfuzumu kullanarak kardeşini annesini görmeye
gitmesini istedi. Annesi çok yaşlı bir kadındı ve her zaman çocuğu "Sam"i görmeyi özlüyordu.

Biraz uğraştıktan sonra, onu bir görev olarak eve gitmeye ikna ettim
ve ona bir yıllık izin aldım. Kardeşinin gemisiyle Şanghay'dan ayrıldı ve Iloilo'ya gitti. Gemi yüklendi ve Amerika'ya doğru yola çıktı. Gemi Ümit Burnu'na doğru yol alırken, çok sakin bir gün geçirdiler ve onlardan kısa bir mesafede Amerikan bayrağı taşıyan başka bir gemi daha vardı. İki kardeş, bir tekne indirip yabancıya kısa bir ziyaret için yanaşmayı kabul ettiler.
Bu yapıldı ve gemiye bindiklerinde, büyük bir şaşkınlıkla,
kaptanın kendi ağabeyleri olduğunu gördüler.

İki kaptan farklı limanlarda ve farklı yolculuklarda çalışmıştı ve on beş yıldır birbirleriyle tanışmamışlardı ve en büyüğüyle en küçüğü daha önce hiç tanışmamıştı.

Küçük Bir Tren Deneyimi.

Bir değişiklik olsun diye, bir zamanlar yaşadığım küçük bir tren deneyiminden bahsedeceğim. Amerika'daki İç Savaş sırasında, önemli bir iş için New York'tan Boston'a gitme fırsatım oldu ve birkaç gün oradaydım. İşlerim
sonlandığında Boston'dan gece yarısı treniyle ayrılmaya karar verdim.

Her otelin konukları istasyona veya tren istasyonuna götüren bir otobüsü vardı. Otobüse bindim ve New York'a giden bir beyefendi de bana katıldı. Her birimiz tren biletlerimizi aldık ve aynı vagonda veya "arabada" yan yana oturduk ve kısa bir süre sonra sohbete başladık ve arkadaşım benim "denizci bir adam" olduğumu öğrendiğinde, ondan daha fazla şaşıran kimse olamazdı.

Bana baktı ve "Sevgili beyefendi, zeki bir adam gibi görünüyorsunuz ve bana denize gittiğinizi söylüyorsunuz." dedi.

"Evet, neden olmasın?" dedim.

"Şey," dedi, "Sağduyu ve akıl sahibi herhangi bir adamın denize gidecek kadar aptal olabileceğini anlamıyorum."

Muhtemelen denize gitmemin sebebinin bu olduğunu söyledim - sadece
benim tarafımdan sağduyu eksikliği. Ama bana çok uygundu ve
bir deniz yaşamına karşı ne gibi itirazları olduğunu bilmek isterdim.

"Neden efendim, diyelim ki bir fırtınadasınız ve gemide yangın çıktı,
ne yapacaksınız? Kaçmak için arka kapınız yok mu?"

"Eh, belki teknelerle gidebiliriz."

"Ama korkunç bir fırtınada bunu yapamazsınız."

"Peki, o zaman elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve denizcilerin sıklıkla yapmak zorunda kaldığı gibi Providence'a güveneceğiz. Ama benim açımdan, denizde bir fırtınada sizin şehirlerde veya şu anda demiryollarında olduğunuzdan daha fazla risk aldığımızı düşünmüyorum. Sabah olmadan bir kaza geçirmemizi ne engelleyebilir?"

"Peki, şimdi, iyi beyefendi, sizden rica ediyorum, artık denize açılmayın, sadece
Iowa'ya gelin ve güzel bir çiftlik satın alın ve kıyıya yerleşin. Üç bin ila beş bin dolar arasında tüm iyileştirmelerle
güzel bir çiftlik satın alabilirsiniz."

Diğer adama ne olduğunu, çiftliğini ve tüm iyileştirmeleri satmak istediğini sordum. Daha ciddi bir şeyle ilgilenmemiz gerektiği için buna tatmin edici bir
cevap alamadım. Tam o sırada, arabada dörtnala giden bir at gibi tuhaf bir hareket hissettim. Arkadaşıma elimi vurarak "Otur," dedim ve birkaç dakika sonra topuklarımın birine sürtündüğünü hissettim ve bir sonraki şey, yirmi beş fitlik bir setin dibinden aşağı indiğimiz ve her taraftan korkunç çığlıklar duyulduğuydu.

Üç araba devrildi. Önümüzdeki biri yan yattı,
uçtan uca. Bizimki yan takla attı ve diğeri tekerlekleri üzerinde uçtan uca. Yolda, askere alınmış ve Güney'e doğru giden bir dizi asker toplamıştık. Arabalar tıkabasa doluydu.

Arabamızdaki fırın bazılarında büyük hasara yol açtı ve toplamda yaklaşık yetmiş kişi az çok yaralandı. Kaza, şiddetli don nedeniyle bir rayın kırılması sonucu meydana geldi.

Bundan sonra arkadaşımı Iowa'ya gitmeye, dükkanını satmaya
ve benimle denize açılmaya ikna etmeye çalıştım, böylece bu tür numaralardan daha fazla güvende olacaktı. Hala raylara tutunmaya meyilli görünüyordu.

Hayat Kurtarmada İyi Bir Kayıt.

[Shanghai Mercury'den, 13 Nisan 1887.]

Kiang-yu adlı buharlı gemi, Kaptan Knights, Kin-lee-yuen Rıhtımı'ndan Hankow'a doğru 1'inci günün sabahı saat 2'de ayrıldı.

Sis hakim olduğu için, sabah 6'ya kadar Halfway Point'te demirledi, sonra yola çıktı ve Lin-ho Point'e kadar gitti, orada da saat 11'e kadar tekrar demirledi. Rüzgar güneyden sert esiyordu, ancak öğlen kuzeye doğru bir fırtınaya dönüştü ve tüm gün boyunca çok kuvvetli devam etti. Saat 16:00'da, Yangtse'nin yaklaşık 75 mil yukarısında, alabora olmuş bir hurda
görüldü. Bir tekne indirildi ve altı erkek, iki kadın ve iki çocuk indirildi, hepsi güvenli bir şekilde "Kiang-yu"ya bindirildi. Çinli yolcular arasında onlar için bir kıyafet değişikliği yapıldı ve Kiang-yin'e çıkarılan talihsizler için otuz dolardan fazla bağışta bulunuldu. Evleri nehrin aşağısında yaklaşık beş mil aşağıdaydı. Sabah oradan ayrılmışlardı ve ani rüzgar değişikliğinde alabora oldular. Zavallı yaratıklar kurtarıldıkları için çok minnettar görünüyorlardı.

Kaptan Knights'ın hayat kurtarmada etkili olduğu ilk sefer bu değildi. Son altı yıl boyunca Yangtse'de otuzdan fazla kişiyi aldı ve Kasım 1858'de çay gemisi "Northfleet"in ikinci subayı olduğunda, bir kasırga sırasında "Hebe" adlı brik mürettebatını kurtarmak için bir teknenin başına geçerek cesur bir eylemde bulundu. Bu, Scilly Adaları'nın yaklaşık dört yüz elli mil güneybatısında, Land's End'de gerçekleşti. "Northfleet" yaklaşık dört yüz elli asker ve denizci, Hong Kong'dan gelen sakatlar ve çoğunluğu donanma ve askeri subaylardan oluşan yirmi dört salon yolcusuyla Portsmouth'a gidiyordu. "Hebe" İskenderiye'den gelen tahılla yüklüydü ve batma durumundaydı.

"Northfleet" gemisindeki kurtarmaya tanıklık eden birkaç askeri ve donanma subayı ile "Hebe" gemisinin kaptanı ve yardımcısı tarafından imzalanan aşağıdaki tanıklık kendi adına konuşuyor:

"Northfleet" gemisi (denizde),

18 Kasım 1858.

Bu geminin 2. subayı olan Bay Knights'a, 13 Kasım 1858 sabahı, büyük zorluk ve yakın tehlike altında, beş adamla birlikte, şiddetli bir rüzgar ve yüksek, çalkantılı bir denizde, kesicinin başındayken, İlahi Takdir'in müdahalesiyle, brigin kaptanını, kaptanını ve mürettebatını (toplam 9 kişi) kurtarma aracı olmasına merhametle izin verildiğinde gösterdiği soğukkanlılık, muhakeme ve cesarete dair yüksek duygumuzu ifade eden bu istenmeyen tanıklığı vermekten büyük mutluluk duyuyoruz. Southampton'dan "Hebe"nin
batmakta olduğu bildirildi.

J. R. Fittock, Kaptan, R. N.
W. J. Stuart, Teğmen, R. N.
H. J. Tribe, Kaptan, R. N.
R. Picken, M. D., R. N.
H. Ward, Kaptan, R. N.
James Driver, Mühendis, R. N.
G eo. A. F. Day, 2. Kaptan, R. N.
Wm. Donnelly, F. W., R. N.
A. W. Stratton ("Hebe" adlı brikin eski Kaptanı ve Sahibi).
Chas. Clarke, Kaptan.

Şahadetnamesindeki ilk imza, Çin'de iyi tanınan Bay Konsolos Fittock'un babası olan Bay J. B. Fittock,
Kaptan, R. N.'ye aittir. Konuyla ilgili aşağıdaki mektup aynı zamanda "Hebe" kaptanı tarafından London Times'a yazılmıştır:--

Denizde Kahramanlık.

"The Times" Editörüne.

Beyefendi: Günlüğünüz aracılığıyla, Londra'daki "Northfleet" gemisinin Kaptanı B. Freeman'a, batmakta olan bir durumdayken ve aynı anda 48 derece 80' Kuzey enlemi ve 12 derece 20' Batı boylamında sert bir rüzgar ve deniz yükseldiğinde beni ve sekiz adamı, Southampton'daki "Hebe" brikinin mürettebatını kurtardığı için içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Aynı zamanda, bizi kurtaran teknenin yönetiminde ikinci kaptan Bay Knights ve "Northfleet"in beş mürettebatının gösterdiği cesareti de göz ardı edemem. Saygılarımla,

A. W. Stratton, Kaptan.

12 Wood Street, Ryde, Wight Adası, 30 Kasım.

Ticaret Kurulu, Kaptan Knights'ın kahramanlığını, kendisine bir teleskop (Troughton & Sons, Londra)
vererek ve bu gerçeği sertifikasına şu şekilde kaydederek takdir etti:--

"Britanya Hükümeti tarafından Arthur E. Knights'a denizde hayat kurtarmadaki kahramanlığı nedeniyle bir teleskop
verildiği onaylanmıştır."

Son zamanlarda, Kaptan Knights, "Hebe" mürettebatının kurtarılması sırasında "Northfleet"in kaptanı olan eski şefi Kaptan Freeman'dan, sahneyi tasvir eden büyük bir yağlıboya tablo ve ardından şu alıntıyı aldığımız bir mektup aldı:

South Hackney, 25 Şubat 1887.

Size ("Glenroy"un baş subayı Bay W. Howell'ın lütfuyla) Kaptan Stratton'ın bana verdiği, Southampton'daki "Hebe" brikinin mürettebatını kurtaran "Northfleet"in tablosunu gönderdim ve bunu kabul etmenizi rica ediyorum. Sahnede başrol oyuncusu olduğunuz için bunu beğeneceğinizden eminim ve aynı sanatçı tarafından yapılmış bir kopyası da bende var. (Sanki dünmüş gibi) senin işte olduğun süre boyunca ne kadar endişeli olduğumu ve eski gemi fazladan bir sarsıntı yaptığında ve sen ve sevgili eski tekne denizin çukurunda birkaç saniyeliğine görüş alanınızdan çıktığında kalbimin sık sık ağzımda olduğunu hatırlıyorum; ve şimdi sık sık o tekneyi kaza olmadan çıkarmamızın ne kadar harika ve merhametli bir şey olduğunu düşünüyorum, ama görüyorsun ki gemide o kadar çok gönüllü el vardı ki, tekneye bağlanır bağlanmaz hemen kaçtılar.

Resim, dar rifli üst yelkenler, baş ön yelken ve ana tripa yelkeni altında bir fırtınadaki "Northfleet"i ve dar rifli üst yelkenler altında "Hebe"yi, üzerine şiddetli denizler vururken, tekneleri ve
barınağı yıkanmış, kıç direği (şiddetli bir deniz tarafından vurulmuş) hareket etmiş ve
brig batma durumunda tasvir ediyor. Beş kişilik bir mürettebatın yönettiği, kaptan Knights'ın sorumlu olduğu ve "Hebe"nin kurtarılmış mürettebatının içinde olduğu kesici, "Northfleet"in kıç tarafında, "Hebe"nin mürettebatından bir adamın, "spanker bomundan" uzanan bir bowline ile gemiye kaldırıldığı görülüyor. "Hebe"nin mürettebatının tamamı aynı şekilde "Northfleet"e bindirildi, Kaptan Knights'ın ve "Northfleet"ten mürettebatın bulunduğu kesici daha sonra bağlandı ve kaza olmadan çalıştırıldı.

"Northfleet"in, birkaç yıl sonra Dungeness'in altında demirliyken İspanyol vapuru "Murillo" tarafından batırılan ve üç yüzden fazla can kaybına uğrayan talihsiz gemi olduğu belirtilebilir.

İngiliz Hükümeti Tarafından Bir Teleskopun Sunumu.

1859 yılının başlarında Ticaret Kurulu'ndan bir mektup aldım. Bana, İngiliz Hükümeti'nin "Hebe" adlı geminin kaptanını ve mürettebatını kurtarma hizmetim karşılığında bana bir teleskop vermekten memnuniyet duyduğunu bildiriyor ve kurtarmadan önce ve sonra neler olduğunu anlatan bir bildiri yazmamı ve bunu Yerel Deniz Kurulu Başkanı'na, belirlenen bir günde vermemi ve ardından bana bir teleskop verilmesini talep ediyordu. Belirlenen yer ve saatte hazır bulundum ve Başkan
yerinden kalkıp bildiriyi Kurul üyelerine okudu. Daha sonra bana daha önce sıkıntıda olan İngiliz veya yabancılara herhangi bir hizmet verip vermediğimi sordu; eğer verdiysem, bunun için herhangi bir ödül veya ücret alıp almadığımı sordu. Eğer almadıysam, Kurul başvuruda bulunacak ve bu hizmet için hak edilen her şeyi elde edecekti. Ya da, Büyük Britanya'daki herhangi bir Dernekten mevcut hizmetim için daha fazla ödül talep ettiysem, başvuruda bulunulmalıdır.

Daha önce sıkıntıda olan başka hiç kimseye hizmet etmediğimi ve bu sefer yaptığım şeyin gönüllü ve kendiliğinden olduğunu, bir ödül düşünmediğimi söyledim. Bunu sadece insanlara karşı bir görev olarak gördüm; ve Hükümet bu hizmeti takdir etmekten memnuniyet duyduğu için gerçekten minnettardım. Daha sonra Kurul üyeleri tarafından iltifat aldım ve teleskop bana hediye edildi. Üzerindeki yazıt, bugüne kadarki en büyük gururumdur, aynı şekilde Yerel Deniz Kurulu'nun tavsiyesiyle Hükümet yeterlilik sertifikama damgalanan fahri referans da öyle.

Londra Yerel Deniz Kurulu Başkanı ve Beyefendisine.

Enlem 48 derece 30' K, boylam 12 derece 13 Kasım 1858 sabahı, 20' D., sabah 7'de, gün yeni ağarıyordu, "Hebe" brikini yaklaşık üç mil ötemizde gördüm, tehlike sinyali uçuyordu. Hemen Kaptan Freeman'a bildirdim, o da güverteye geldi ve gemiye doğru ilerlemesini ve ne istendiğini görmesini emretti. Yeterince yaklaştığımızda brike yanaştık ve neye ihtiyaçları olduğunu sorduk, "Tanrı aşkına, bize bir tekne gönderin, çünkü batıyoruz." dediler. Kaptan Freeman daha sonra gemilerini terk etmek isteyip istemediklerini sordu ve onlar da yakarışlarını tekrarladılar, gemideki herkes çok büyük bir zihinsel sıkıntı içinde görünüyordu, gemilerinin batmakta olduğuna dair işaretler veriyorlardı. Adamlar pompalarda yoğun bir şekilde çalışıyorlardı,
deniz tamamen üzerlerine çöktüğü için
denizden düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Artık saat 8'di ve Kaptan Freeman tüm mürettebata güvertede kalmaları ve kesiciyi temizlemeleri emrini verdi. Sonra tekneye bindim
ve kimin benimle geleceğini sordum, birkaç gönüllü buldum,
bunlardan beşini aldım, --yani Burland, Hill, Hendrickson, Hansen ve
Cummins. Gemiden
uzaklaştığımızda tekne çok başarılı bir şekilde indirildi. Brik yaklaşık çeyrek mil kıç taraftaydı. Gemiye doğru giderken,
yanına yanaştım ve onlara çeyreklerine doğru bana iyi bir hat vermelerini,
dönme ve çekme için yeterince uzun olmalarını söyledim. Brikin kaptanına seyir defterini ve kronometresini, birkaç kişisel eşyasıyla birlikte getirmesini söyledim, ancak kimseye ait yatağı veya çantayı almayacaktım. Sonra onlara beklemelerini ve sırayla, benim talimat verdiğim gibi, tek tek atlamalarını söyledim. Sonra tekneyi pruvası brigin çeyreğine gelecek şekilde çektik, teknenin pruvasının devrilmemesine dikkat ettik, birer birer indirdik, yoğun dalgalar geçerken
açıkta bıraktık, sonra tekrar çektik. Bu şekilde, yaklaşık kırk dakikada dokuz kişiyi indirmeyi başardık, onları balast olarak teknenin dibinde, üzeri örtülene kadar beklettik. Sonra gemiye çektik. Gemiye ulaştığımızda, spanker-boom-ucunda, tek hatlı bir halat ve bowline ile bir blok vardı, adamlar oraya girdiler ve güvertede birer birer yukarı çekildiler. Hepsi yukarı çıktıktan sonra, teknenin mürettebatından birini yukarı gönderdim ve sonra yan yana gidip tekneye bağlandım, tekne hızla yukarı çekildi. Yan yana gelirken bir küreğin kırılmasından başka bir aksilik olmadı. O sırada gemide Kanton savaşından kalma yaklaşık üç yüz sakat asker ve denizci vardı.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

A. E. Knights.

Teleskop Üzerindeki Yazı.

İngiliz Hükümeti Tarafından Sunulmuştur

Kime

"Northfleet"in İkinci Subayı
"Hebe"nin Kaptanını ve Mürettebatını Kurtarmadaki
Cesur Davranışının
Takdiri
İçin
Kasım 1858'de.

"Bombay" Gemisi.

(Kasım 1858.)

"Northfleet" gemisi aynı sahibine ait olan
"Hebe" adlı brigin mürettebatını kurtarırken, Bay Duncan
Dunbar,--aynı fırtınanın tarafındaydı, yaklaşık yüz mil uzaklıktaydı ve rüzgar tam ters yönden esiyordu, ancak çok daha güçlüydü ve neredeyse kayboluyordu.

"Bombay", Hint İsyanı için Portsmouth'da birkaç asker almıştı ve yaklaşık iki yüz asker daha almak için İrlanda'daki Queenstown'a gitmesi emredildi.

Gemi limanın girişine yaklaştığında gece olmuştu ve
rüzgar elverişsiz olduğundan, pilot gemiye bindiğinde,
kaptana gece için her şeyi kolaylaştırmasını ve
rüzgarın iyi olmasını beklediği ertesi sabah limana girmesini tavsiye etti. Ancak
gece boyunca rüzgar arttı ve şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasına dönüştü ve gemi İrlanda Kanalı'ndan Atlantik Okyanusu'na sürüklendi. Rüzgar birkaç gün boyunca kasırga gücünde esti. Gemi birkaç yelken kaybetti ve sonunda sadece dar bir ana yelken ve ön yelken taşıyordu. Deniz engebeliydi ve gemiyi her yönden kırbaçlıyordu. Sonra günün ilerleyen saatlerinde, gemideki herkesin dehşetine, rüzgâraltı ana yelkeni açıldı ve yelken gök gürültüsü gibi çırpınıyordu ve direği ve donanımı en şiddetli şekilde kırbaçlıyordu. Artık onu sabitleyecek hiçbir şeyi olmayan gemi, her yönden gemiye
dolaşırken onu yutmakla tehdit eden dalgaların insafına kalarak, denizin çukurunda çaresizce yuvarlanıyordu. Güverte evleri yıkandı ve güverteler suyla doldu ve bu su, zavallı askerlerin çıtalarla bağlandığı ara güvertelere bir giriş bulmaya başladı. Bu durumda, üst yelkenin kalan kısmını sabitlemek ve mümkünse yerine yeni bir yelken koymak gerekiyordu, böylece gemi sabitlenecekti. İkinci subaya denizcileri alıp bunu yapması emredildi, ancak kısa süre sonra denizcilerin çoğunun yabancı olduğunu ve yukarı
çıkmayacağını bildirdi. Baş subay daha sonra öne çıktı ve adam çağırdı ve aralarında İngiliz denizci olup olmadığını sordu. Tanrı aşkına, onunla birlikte yukarı
çıkıp çıkamayacaklarını sordu. Önden gitti, on yedi İngiliz denizci onu takip etti. Yelkeni sabitleme işini neredeyse tamamlamışlardı ki, gemi çok yoğun bir dalganın tepesinde müthiş bir şekilde yuvarlandı ve direk, baş kaptan ve on yedi takipçisini de beraberinde taşıyarak tahtadan geçti ve tek bir can bile kurtarılamadı. Ah, o karanlık ve korkutucu gecenin dehşetini düşünün!

Şimdi Kaptan John Flamanek ve mürettebatının geri kalan kısmı için yargılama geldi. Hala kırık donanım tarafından tutulan kırık direk ve seren, gemiye çarpıyor, yan tarafını kırıp hepsini dibe göndermekle tehdit ediyordu. Gemiyi kurtarmak için bu enkazı mümkün olan en kısa sürede kesmek gerekiyordu, ancak bu gerçekleştirilemeden
gün ışığı
ortaya çıkmıştı. Sonra kaptan, askerlere komuta eden subaydan, adamlarından bazılarının yardım etmesine izin vermesini istedi. Bunu
reddetti ve adamlarının yemeğinin olması gerektiği gibi
hazırlanmadığından şikayet etti. Adamlar komutanlarından utandıklarını haykırdılar ve kaptana yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya gönüllü oldular.[*] Hava düzeldi ve gemiye birkaç yelken açıldı, gemi sonunda yardımsız bir şekilde Falmouth'a ulaştı. İki buharlı savaş gemisi onu aramaya gönderilmişti, ancak onu kaçırmışlardı.

[*] Alçakça davranışları nedeniyle askeri komutan daha sonra ordudan
kovuldu ve Majestelerinin hizmetine bir daha asla girmesine izin verilmedi.

İnsanlara veya Cansız Şeylere Bağlı Bir Ölümcül Olay Var mıdır?

Bu kitabın başka bir bölümünde "Northfleet" gemisinden bahsetmiştim. Bu gemiyle ilgili olarak yukarıdaki soru neredeyse
olumlu olarak cevaplanabilir. Gemi 1852'de adını aldığı yerden denize indirildi. İlk yolculuğunu Yeni Zelanda'ya, oradan Çin'e ve oradan San Francisco'ya ve tekrar Çin ve Londra'ya yaptı.
Sonra Kırım Savaşı için askerlik yaptı; sonra birkaç yıl boyunca Londra ve Çin arasında çay taşıdı, ki bu da başlangıçta bunun için inşa edilmişti.

Bu gemi hiçbir zaman bir kişiyi boğmadan yolculuk yapmadı ve
sonunda bir vapur tarafından çarpılarak batırıldı, daha sonra bunun İspanyol gemisi "Murillo" olduğu

kanıtlandı. Bu çarpışmada üç yüzden fazla kişi boğuldu. "Northfleet" Yeni Zelanda'ya demir yolu işçileri taşıyordu ve İngiliz Kanalı'ndan aşağı inerken hava fırtınalıydı ve pilot kaptana Dungeness adlı bir noktanın altında demirlemesini önerdi. Bu yapıldı ve gece çok karanlık oldu. Gece yarısından sonra bir vapur, görünüşe göre demirleme amacıyla, daha sonra demirli olan römorkörün mürettebatı tarafından bildirildiği gibi, Noktanın altına geldi. Vapurun bir süre hareket ettiğini gördüler. Sonra bir çarpma sesi duyuldu, ardından da yürek parçalayıcı çığlıklar duyuldu. Vapur denize açıldı ve "Northfleet" tarafından gönderilen sinyal füzelerine aldırmadı. Küçük römorkörde sadece dört adam ve hemen suya indirilen küçük bir tekne vardı ve süvari ve makinist, bir denizciyle birlikte kurtarmaya gitti. Oraya vardıklarında, bulabildikleri tek şey kaptanın karısı ve sıradan bir denizciydi. Diğerlerinin hepsi, İspanyol'un kaçarken yaptığı
korkunç eylem yüzünden yok olmuştu.

"Kuzey Filosu"nun Kaptanı Knowles, daha sonra Kraliçe Victoria'ya sunulan çok güzel bir hanımla yeni evlenmişti.
Kraliçe Victoria, hikayesini dinledikten sonra ona baş sağlığı diledi ve daha sonra dul kaldığı sürece ona yılda elli poundluk bir maaş verdi. Bundan yaklaşık üç yıl sonra dul kadın tekrar evlendi, "Coriolanus" gemisinin Kaptanı Cawes ile. Bu gemi çay yüklemek için Hankow'a geldi
ve yıllarca hizmet ettiğim eski gemimden kurtarılan Bayan Cawes ile tanışmaktan mutluluk duydum.

"Northfleet"ten aşağı giden vapur iki kez tutuklandı, ancak
yaklaşık iki yıl sonra, subaylarından biri ölmek üzereyken ve bunun "Murillo" vapuru olduğunu itiraf edene kadar kesin bir şey kanıtlanamadı, daha sonra bunun doğru olduğu kanıtlandı ve gemiye el konuldu.

Çin Nezaketi.

"Neimen" vapuruyla Hankow'a giderken denizci olarak Malaylar vardı. İtfaiyeciler bakımsız çocuklardı veya Nubianlardı. Hizmetçi bir Goa
Portekizliydi. Hizmetçiler Çinliydi ve aşçı, San Francisco'lu "bir numaralı Amerikalı" Kaptan John Parrott tarafından eğitilmiş, Amerikalı olduğunu iddia eden bir Çinliydi.

1862 Noel Günü'nde çok sert bir fırtına ve kar fırtınası vardı ve akşamın erken saatlerinde demir atmak zorunda kaldık. Sonra akşam yemeğine oturduk, yemeğin tadını çıkarmayı umuyorduk. Gemide birkaç yolcu vardı ve çorba servis edilip tadına bakıldığında birbirlerine baktılar, ben de garsona baktım ve ne tür bir çorba olduğunu sordum. Sade çorba olduğunu söyledi. Neden yapımında biraz et kullanılmadığını sordum ve aşçının eti yemiş olması gerektiğini, çünkü bol miktarda verildiğini söyledi.

Aşçı çağrıldı ve garsonla karşı karşıya geldiğinde, Kaptan Parrott'un ona öğrettiği zarif dili kullanmaya başladı.
Kâhyaya çorbanın tamamını tekrar çorba kasesine koymasını emrettim. Sonra
aşçıyı masaya oturmaya ve çorbayı içmeye davet ettim ve
o da öyle yaptı. Çorbayı aldıktan sonra ayağa kalktı ve en nazik şekilde eğilerek
kaseyi bir amiral gibi kolunun altına sıkıştırdı ve
"Affedersiniz efendim; her şey bitti," dedi ve en nazik şekilde salondan geri çekildi.

Brezilyalı bir Köle Tüccarı.

1851 yılında, "Severn" adlı yelkenli gemiyle Avustralya'nın Melbourne şehrine bir yolculuktaydım. Bu, altın madenlerinin açılmasından kısa bir süre sonraydı. Southampton'dan yaklaşık yüz yolcuyla ayrıldık ve güzel havalarda çok güzel bir yolculuk yaptık. Brezilya kıyılarına yaklaşana kadar yolculuğun keyfini kaçıracak hiçbir olay yaşanmadı, ta ki bir sabah bizi bekleyen şık görünümlü bir brigantin demirlediğini görene kadar,
ve yaklaştığımızda yolcularımız çok heyecanlandılar, çünkü güvertesinde alışılmadık sayıda adam olduğunu görebiliyorduk; fikir, bunun bir korsan gemisi olduğuydu.

Çok yaklaştığımızda, bir tekne indirildi ve bir subay, kaptanından erzak ve su isteyen bir mektup getirdi, geminin Santos limanına gittiğini ve bir pampero ile kıyıdan
uzaklaştığını söylüyordu. Ne subay ne de teknenin mürettebatı İngilizce konuşabiliyordu veya konuşmak istemiyordu. Sadece İspanyolcada "tütün" diye sorabiliyorlardı. Bazı denizcilerimiz, ya İngiliz ya da Amerikalı olduklarını söyleyerek itiraz ettiler. Eh, onlara tuzlu sığır eti ve domuz eti, konserve etler, su vb. verildi. Tekneyle birkaç sefer yapıldı ve her şey bittiğinde ve tekne bizden biraz uzaklaştığında, bu yağmacılar ayağa kalktılar ve bize iyi ve sade bir İngilizceyle üç kez coşkulu tezahürat yaptılar ve "Elveda çocuklar ve karatavukları beslediğiniz için size bol şans" diye seslendiler. Gemi kölelerle doluydu.

O zamanlar Brezilya'da bu "köle" işi sona ermek üzereydi ve muhtemelen bu gemi, İngiliz Hükümeti tarafından köle ticaretini bastırmak için her türlü çaba gösterildiğinden, bir İngiliz savaş gemisi tarafından kıyıdan kovalanmıştı.

Mary Ann Gander.

Bu yolculukta Bay ve Bayan Gander ve sekiz çocukları vardı. Zavallı Bayan Gander deniz tutmasından çok çekiyordu ve
azarlamaktan başka bir şey yapamayacak durumdaydı, zavallı talihsiz
Gander ise her iki kolunda bir çocuk ve ceketinin kuyruğuna takılan birkaç kişiyle güvertede geziniyordu. Gander harika bir şekilde iyi huylu bir adamdı; aksi takdirde denize atlayacağına inanıyorum, çünkü Bayan Gander'ın olduğu yere her yaklaştığında, Bayan Gander ona kaptana gidip onu hemen kıyıya
çıkartmasını söylerdi; o gemide daha fazla ilerlemezdi, hayır, bunu yapmazdı. "Şimdi, Mary Ann, böyle konuşmanın ne faydası var; herhangi bir karadan binlerce mil uzakta olduğumuzu ve kaptanın seni kıyıya
çıkartamayacağını biliyorsun." "Şimdi, Gander, benimle konuşma. Nasıl cüret edersin? Hemen
kaptanın yanına git. Ah! Beni tekrar denize
açarken yakalarsın. Hayır, bunu yapmayacaksın. Eve gittiğimde, her adımda yürümek zorunda kalsam bile, karadan gideceğim." Zavallı Gander! Mary Ann ve çocuklar yolculuğun zorluklarından sağ salim kurtuldular ve Gander'in çok şanslı olduğu Melbourne'e sağ salim ulaştılar ve üç yıl içinde emekli olabilmesi için yeterli parayı kazandılar ve İngiliz Posta Vapuru Şirketi veya P. & O. Şirketi 1852'de Seylan'dan Avustralya'ya bir hat açtığından, Gander ailesi Bayan Gander'in gitmek istediği gibi kara yoluyla eve gidebildi.

Zor Zamanlar.

Haziran 1854'te, Peru'daki Callao'ya gitmek üzere "Junior" adlı tekneyle Melbourne'den ayrıldım. Güzel bir yolculuk geçirdik ve vardığımda, serbest olduğum için başkent Lima'ya gittim. Burasının çok ilginç bir eski şehir olduğunu gördüm, etrafı çok güzel bir şekilde saran kırsal alan vardı ve orada neredeyse bir ay geçirdim. Sonra oldukça vahşi bir yer olan Callao'da bir hafta geçirdim. Körfezin etrafında yelken açardım ve kıyıya yakın yelken açarken
denizin dibine, geçen yüzyılın sonlarında bir depremle
yutulan eski
Callao'nun evlerine bakabilirdim. Ve gariptir ki, kasaba kaybolduğunda
körfezde bir ada
çıktı. Bu ada çok yüksekti ve depremin olduğu gece teknesiyle balık tutmaya çıkan yalnız bir balıkçıdan sonra "San
Lorenzo" adını almıştı ve sabah zavallı yaşlı
Lorenzo kendini yaklaşık bin fit yükseklikte bir dağın üzerinde
ve görünürde hiçbir kasaba olmayan bir teknede buldu.

Ben de guano yüklü, İrlanda'daki Cork'a giden "Tropic" adlı tekneye bindim.
Bu tekne çok çürümüş eski bir şeydi ve
Boğaz Burnu'nu dolaşırken hepimiz çok zorlandık ve
geminin bizimle birlikte ne kadar sürede
batacağını bilmiyorduk; ama Cape'i dolaşıp
Güney Atlantik'e girdik, orada daha iyi hava vardı ve Kuzey Atlantik'e kadar oldukça iyi ilerledik, ta ki erzak azalmaya başlayana kadar. Azorlar'dan
açıkken, St. Michael'ın güzel kıyılarını ve limanlarını seyrederken, Brezilya'dan gelen ve kahve yüklü bir Hollanda brig'inin yanına geldik.
Kaptan bizi selamladı ve biraz bisküvi istedi. Bize bir tekne gönderildi ve bize yarım torba kahve getirdi. Yüz pounddan az
bisküvimiz vardı. Kaptanımız bunlardan herhangi birini dağıtmak konusunda bizimle istişare etti.
Sonunda brig ile paylaşmamız konusunda anlaştık. Bu yapıldı ve
on iki kişi arasında çok az ekmek olduğu için çok dikkatli olmak zorundaydık.
Bol miktarda tuzlu sığır eti ve domuz eti ve yarım fıçı unumuz vardı, ama
fasulye, bezelye veya şeker yoktu.

30 Ocak 1855'te İrlanda'nın güney ucundaki Cape Clear'ı görene kadar iyi bir yolculuk yaptık. Hepimiz birkaç saat daha
için Queenstown'da demirlemiş olmamızı umuyorduk; ancak o gece doğudan esen bir fırtına geldi ve Atlantik'e doğru sürüklendik, haftalarca
orada savrulduk ve dehşete kapıldık, bulduğumuz son tatlı su fıçısının
sızdırdığını ve boş olduğunu gördük. Aynı durumda olan birçok başka gemiyle çevriliydik - erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Kahve yapabileceğimiz bol miktarda karımız vardı, ancak sadece tuzlu ete
sahiptik, ki bu da oldukça zor bir yemekti. En zor kısmı, kaptanın gemide karısı ve iki çocuğu olmasıydı ve en küçük çocuk için süt sağlamak üzere bir keçi
sağlanmıştı. Keçi için yiyecek olmadığı için bu nadir bir yiyecek haline geldi. Bu yüzden marangoz her gün keçinin yemesi için talaş yapmak üzere bir tahta parçasını rendelerdi. Hepimizden daha iyi veya daha iyi gidiyordu.

Sonunda, 10 Mart sabahı erken saatlerde, Old Head of Kinsale'e ve Cork'a yaklaştığımızda, bize yanaşan bir tekne gördük.
Bu bir kılavuz teknesiydi. Kılavuz tekneye bindi ve bize, hava çok kötü olduğu için, altı haftadır binebileceğimiz ilk teknenin bizimki olduğunu ve sadece birkaç gün önce Clonakilty ile Cork arasındaki postacının yolculuğu sırasında donarak öldüğünü söyledi. Kılavuz bize birkaç patates getirdi, bu da her birimize bir tane ve kaptanın karısına da iki patates verdi ve ertesi sabah Queenstown'a güvenli bir şekilde ulaştık, burada bol miktarda süt, ekmek, tereyağı ve yumurta alabildik, bunları hepimiz rahatlıkla kullandık ve birkaç günlük dinlenmeyle, denizcilerin genelde yaptığı gibi, tüm geç kaygılarımızı unuttuk.

Limanda birkaç gün kaldıktan sonra hepimiz "Tropic"ten ayrıldık ve ben Cork'u ve insanların çok cana yakın ve misafirperver olduğu güzel ülkeyi görmek için birkaç hafta harcadım. Görmek istediğim her şeyi gördükten sonra, Cork'tan Bristol'a giden bir vapura bindim, orada bir gün geçirdim ve sonra Londra'ya gitmek için trenle ayrıldım. Tren akşam kalktı ve burada oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. İkinci sınıf bilet almıştım ve oturduktan sonra, hava soğuk olduğu için, kendimi gece için rahat ettirmeye hazırlandım. Valizimde, kapüşonlu, kaba bir fok derisi veya Eskimau ceket vardı. Bunu giydim ve güzelce sıcacık oldum, vagonun köşesinde oturdum. Kısa bir süre sonra üniformalı bir adam geldi ve karşımdaki köşeye oturdu. Sonra yaşlı bir kadın ve kocası, Hindistan'a dönen bir İrlandalı ordu subayı geldi. Yaşlı kadın beyefendi tarafından içeri alındı, ancak beni görür görmez "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve geriye düştü. Sonra yaşlı beyefendi onu tekrar içeri aldı ve "İçeri gir, aptal ihtiyar!" dedi ve ikinci denemeden sonra vazgeçti, bir hayvanat bahçesinde seyahat etmeyeceğini söyledi. Beni bir ayı, üniformalı adamı da benim bakıcım sanmıştı. Yaşlı beyefendi içeri girdi ve ben ona tehlike olmadığına dair güvence verene kadar platformda kaldı. Sonra çok isteksizce içeri girdi ve üniformalı adam inene kadar mümkün olduğunca uzağa oturdu. Bundan sonra yaşlı kadın, kocası ve ben yolculuğun geri kalanında iyi arkadaş olduk.

Sesler İçin Hafıza.

Ayı olayından sonra Londra'da biraz zaman geçirdim, sonra Güney Avustralya, Adelaide'e giden göçmen gemisi "Oriental"e katıldım. Üçüncü
subaydım. Yaklaşık yüz aileyi gemiye aldık
mükemmel bir şekilde seçilmiş çiftlik işçileri, çobanlar ve çiftçiler ve iyi bir yolculuktan sonra Adelaide'e güvenli bir şekilde ulaştık. Göçmenlik
Komiserleri gemiye geldi ve yolcuları denetledi. Sonuç
çok tatmin ediciydi. Kötü muamele veya erzak eksikliğiyle ilgili hiçbir şikayet yoktu ve otuz altı saatten kısa bir sürede her aile işe alındı
ve ülkeye gönderildi. Ve Komiserler doktorumuza elli sterlin, baş memura gözetimi için elli sterlin ve bana da komiserlik departmanının gözetimi için elli sterlin verdi.

Adelaide'de kısa bir süre kaldıktan sonra Hindistan'daki Madras'a doğru yelken açtık ve
iyi bir yolculuktan sonra akşam oldukça karanlıkken ulaştık ve demirledik. Çok sayıda yerli iş adamı katamaranlarla ve "mussulah" veya sörf tekneleriyle
geldi. Sayının arasında asil görünümlü bir adam vardı, kaptanımıza doğru yürüdü ve ona
şöyle hitap etti, "Nasılsınız, Kaptan Mackintosh?"

"Adımın Mackintosh olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Sesinizden, sahib. On sekiz yıl önce 'Lady Mary Harrison'da olduğunuzda, sizin dubanızdım."

Bu tamamen doğruydu. Bu adam kaptanın sesini bunca yıldan sonra tanıdı.

1879'da benim durumumda da benzer bir deneyim yaşadım. İskoçya'da seyahat ediyordum ve Edinburgh'da birkaç arkadaşımla karşılaştım ve çocukken tanıdığım yaşlı bir kadını sordum. Deniz kıyısındaki
Aberladye adlı bir yerde yaşadığını gördüm. Onu görmeye gitmeye karar verdim ve
Dreme İstasyonu'na giden trene binmem söylendi ve orada beni Aberladye'ye götürecek bir
taşıma aracı bulmam gerekiyordu. Oraya vardığımda taşıt yerel gezginlerle
doluydu ve arkadaşıma doğru üç buçuk
mil yürümeye başladım. Yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra güzel bir arazinin
muhteşem girişinden geçtim. Bundan kısa bir süre sonra bir
arabanın geldiğini duydum ve bana yetiştiğinde köpek arabasını süren beyefendi gelip Aberladye'ye gidip gitmediğimi sordu ve beni bir yere götürmeyi teklif etti. Ona teşekkür ettim ve yanına bindim. Bana
nereye gitmek istediğimi sordu. Genel bir sohbete başladığımızda ona Rose Cottage'a söyledim. Çin'den olduğumu öğrendi, bu yüzden
oldukça keyifli vakit geçirdik ve Rose Cottage'ın karşısına vardığımızda arabayı yanaştırdı ve nazikçe evi işaret etti, bana veda etti ve
tekrar görüşebileceğimizi umdu.

Kapıya gidip zili çaldım ve yaşlı kadın
beni Lord Rosebery'nin sürdüğü
tuzakta indirilmiş olarak gördüğü için
hepsini telaşla açtı. Bayan McKippen'ın orada
yaşayıp yaşamadığını sordum. "Evet; ben oyum" diye cevap verdi. "Belki
beni hatırlamıyorsundur?" dedim. "Hayır; ama sesini tanıyorum" dedi. Ona Arthur Knights olduğumu söyledim. "Evet, delikanlı," diye bağırdı, "yirmi beş yıl önce
denizde boğulduğunu duydum." Eh, ona ve emekli bir iş adamı olan kocasına
hoş geldiniz dememe gerek yok sanırım. Zavallı yaşlı beyefendi, çocukken ona gelip onu görme zahmetine girdiğimi ve küçük bir çocukken bir gençlik partisinde dans terliklerimin çok büyük olmasından ve sürekli kaymasından çok rahatsız olduğumu söylediğinde ağlamıştı. Sonra o beni kurtarmaya geldi ve beni bir kenara çekip çorabımın topuğuna dikti, böylece iyi vakit geçirebildim.

Arkadaşlarımla birkaç gün geçirdim ve sonra yoluma devam ettim ve o hanımın erkeklik sesimi çocukluğumdakiyle bağdaştırıp bağlayamayacağını sık sık merak etmişimdir.

Büyük Taiping İsyanı Olayı.

1862'nin sonlarında Şanghay'dan Hankow'a her zamanki yolculuğum için ayrıldım.

Bu liman Yangtze Nehri'nin altı yüz mil yukarısında. Nehrin yaklaşık altmış mil yukarısına, ki burası yaklaşık on mil genişliğinde,
dikkatimiz nehirde yüzen, çoğu parçalanmış bir dizi insan cesedine çekildi. Bu yaklaşık otuz saat sürdü. Kıyıya yakın bir yerde buharla ilerlerken, çiftçiler aileleriyle birlikte millerce
orada burada toplanmış, el kol hareketleri yapıyor, secde ediyor ve
bizi gemiye almamız için dua ediyorlardı. Zavallı yaratıklar
Emperyalist askerler ve isyancılar veya Taipingler arasındaydı. Bu iki
taraf da önlerine çıkan her şeyi harap ediyor, yıkıyor ve yok ediyordu ve zavallı köylüler çok zor zamanlar geçirdi. Bu zavallı yaratıklara yardım edemedik ve yolumuza devam etmek zorunda kaldık.

Üçüncü gün Taiping Foo adlı bir şehirden geçtik, "foo" Çince'de "şehir" anlamına geliyor. Daha sonra, şehrin sakinlerinin aylarca her iki tarafın kuşatmasına dayandığını öğrendik ve bir gün Emperyalist general Taotai veya belediye başkanıyla görüştü ve sakinlerin çok iyi davrandıklarının ve isyancıları kayırmadıklarının iyi bilindiğini ve şimdi İmparatorluk askerlerine kapılarını açarlarsa onlara nazik davranacaklarını söyledi; ve insanlar ona inanacak kadar zayıftı ve şehir kapılarını açtılar ve birkaç saat içinde neredeyse tüm nüfus katledildi ve nehre atıldı ve bunlar birkaç gün önce kümeler halinde yüzerken gördüğümüz kişilerdi.

Sonuç.

Hayatım boyunca yolculuğum boyunca birçok garip
yerde bulundum ve birçok garip insanla tanıştım. Birçok garip
görüntü gördüm - bazıları ciddi, bazıları neşeli. Uzun yıllar yolcu taşıyan gemilerdeydim ve aralarında güçlü ve kalıcı bağlar kurulan birçok yolcu taşıdım.

Bazı kötü yerlerde bulunmuş ve bazı "sert karakterlerle" tanışmış olsam da
hiçbir zaman bulunduğum hiçbir ülkede taciz edilmedim. Bazı talihsizlikler gördüm ama bunlar yüzünden asla depresyona girmedim.
Etrafımda her zaman yardıma muhtaç olan başkalarını görebiliyordum. Uzun bir ömrü
yabancı topraklarda geçirdim ve şimdi geçmişe dönüp baktığımda, Yüce Tanrı'nın bana ziyaret etmeme izin verdiği tüm topraklarda çok
iyi şeyler bulduğumu söyleyebilirim.

Benim sloganım her zaman, Asla umutsuzluğa kapılma; sebat et ve asla umudunu
kaybetme olmuştur.

Ve şimdi geçmişin en mutlu anılarıyla geriye dönüp bir an bile pişmanlık duymadan
bakabilir ve Tanrı'dan bana iyi davranan herkesi kutsamasını
dileyebilirim. Ve kim iyi davranmadı ki?

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Denizcinin Hayatında Notlar, Arthur E. Knights

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES IN A SAILOR'S LIFE ***

***** This file should be named 4673.txt or 4673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/7/4673/

Produced by David Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
