*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A String of Pearls (Bir İnci Dizisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2014 [EBook #46733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A String of Pearls, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A String of Pearls
       Second Book of the Faith-Promoting Series

Author: Various

Release Date: August 31, 2014 [EBook #46733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRING OF PEARLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretildi
(MormonTextsProject.org), düzeltmesi için Stajyer Max Cook'a
teşekkürler.

İNCİ DİZİSİ,

İNANCI GELİŞTİREN

SERİSİNİN İKİNCİ KİTABI.

Genç Son Zaman Azizlerinin Talimat ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

İKİNCİ BASKI.

GENÇ ÖĞRETMEN OFİSİ,

Salt Lake City,

1882.

İLK BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabın ilk kitabı, "İNANCI GELİŞTİREN SERİSİ"--_İlk
Görevim_--birkaç ay önce yayınlanmıştı ve halk tarafından o kadar iyi karşılandı ki, benzer nitelikteki eserlerin
yayınlanmasına devam etmemiz için teşvik ediliyoruz.

Okuyucularımıza "İNCİ DİZİSİ" sunuyoruz, bu küçük eserin içeriğini paha biçilmez
değerde bulacaklarından emin olarak.

Muhtemelen dünyada hiçbir insan Son Zaman Azizleri ve özellikle de çeşitli ülkelerde hizmette çalışmış Yaşlılar kadar zengin ve çeşitli bir deneyime sahip değildir. Onların kişisel deneyimlerini anlatan katkıları, gençlerin incelemesi için
en karlı olanlardır.

Mevcut çağ şüphe ve inançsızlık çağıdır. Tanrı'ya, duayı duyma ve yanıtlama isteğine ve müjdenin armağanlarına olan inanç, neredeyse yeryüzünden kaybolmuştur. Bir halk olarak bununla başa çıkmamız gerekiyor. Kendileri deneyim yaşamamış olan çocuklarımız, inançsızlığın mayasına katılmamaları için dikkatlice izlenmelidir. Onlara karşı, babalarının ve annelerinin Tanrı'nın varlığına, duayı duymaya ve yanıtlamaya istekli olduğuna ve armağanlarını doğru şekilde arayanlara bahşetmeye dair aldıkları kanıtları erişimlerine sunmanın bir görev olduğunu hissediyoruz.

Tanrı, eski günlerde halkı için yaptığı gibi, Son Zaman Azizleri için de harikalar yaratmıştır.

Bu küçük kitabın, onu okuyanlar için, onlara inanç aşılayarak ve Rab'den bilgi edinip inşa edebilecekleri bir temel sağlayarak büyük bir değere sahip olacağını umuyoruz.

Ayrıca, yayınlanmasının, Kilisemizde değerli deneyimler yaşamış yüzlerce ve belki de binlerce kişi olan başkalarını harekete geçireceği umudunu taşıyoruz. Bu tür olayları kağıda dökmek için gereken zamanı ve zahmeti harcamaları için. Böylece bunlar kendileriyle birlikte ölmeyecek, umut ve teselli vermek ve kendilerinden sonra gelecek olanlara güven aşılamak için yaşayacaklar. Bu nedenle, bu küçük kitabın içeriğinin, onu okuyanlara, Yüce Tanrı'ya ve vaatlerine olan inançlarını aşılayarak yardımcı olabileceği konusunda samimi bir umutla, mütevazı bir şekilde yayınlıyoruz ve taşıdığı anlamlı başlığı veriyoruz. G. Q. C.

Ekim, 1880.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

STRING OF PEARLS'ın bu ikinci baskısını yayınlarken, sadece şunu eklemek gerekir ki, 5.000 kopyalık ilk baskı tükendi ve kitabın yeniden yayınlanması için devam eden talep bizi harekete geçirdi. Topluluğumuzun gençleri arasında son birkaç yıldır, FAITH-PROMOTING SERIES'in içerdiği türden okuma materyallerine karşı oluşan zevki fark etmek çok memnuniyet verici. Bu yönde sürekli bir büyüme görmeyi ve deneyime sahip kardeşlerimizin, gelecek nesillerin aynı şeyi inceleyecekleri hayatlarından ahlaki bir ders çıkaracak ve bir ders verecek taslaklar yazmaya teşvik edilmesini umuyoruz. FAITH-PROMOTING SERIES'in halihazırda yayınlanmış altı cildinin ve bundan sonra yayınlanacak olanların gelecekte Kilise'nin standart eserleri olarak kabul edilmemesi ve yazarları ve tarihlerini ele aldıkları kişiler başka bir eylem alanına geçtiğinde evde okuma veya Pazar okulu ders kitapları olarak kullanılmaması için hiçbir neden görmüyoruz.

Haziran 1882. YAYIMCI.

İÇERİK.

PONCALAR ARASINDA.

BÖLÜM I. Dağlara Doğru Başlamak--Bir Kunduracı Olarak Deneyim--Kızılderili Misyonu
Terk Edilmiş--Mülk Saklama--Ponca Kızılderilileri--Bir Kehanet ve Gerçekleşmesi.

BÖLÜM II.

Poncalarla Gitmek--Bizon Eti--Kış İçin Kamp Kurmak--Kızılderililerle Konsey--Bir Savaş Dansı--Poncalarla Bir Kış Avına Gitmek İçin Seçilmek.

BÖLÜM III.

Büyük "Barış" Dumanı--Masa Adabı--Bulaşık Yıkamamak--Beyaz Arkadaşlar
Cesaretini Kaybetmek.

BÖLÜM IV.

Son iki Kardeş Beni Terk Ediyor--Memleket Özlemi--Tonsorial
Deneyim--"Whadee-Shipper", Benim İçin Yeni Bir İsim--Kızılderililerin Nezaketi.

BÖLÜM V.

Bir Bizon Avı--Heyecan Verici Bir Manzara--Kızılderililerle Sohbet--İskorbüt--Duaya Cevap.

BÖLÜM VI.

İhtiyaç Zamanında Güç--Eyüp Gibi, Çıbanlı--Bir
Çömlek Parçasıyla Kazıma--Benim Dua Odam--Bizon Cübbeleri Giyme--Pamuk Ağacı Kabuğunda Yemek--Kızılderili Özverisi.

BÖLÜM VII.

Polis Yönetmelikleri--Ahlaklı Bir Halk--Evlilik Gelenekleri--Bir Şölene Davet--Gece Yarısı Kokarca Eti--Beyaz Tüccarlar Tarafından Aldatılan Kızılderililer.

BÖLÜM VIII.

Ölüm Belirtileri--Yaşama Ümidi Yok--Ponca'nın Ölüleri Gömme Biçimi--Kurtlar Tarafından Vücudumun Parçalanmasından Korkma--Kızılderililerle Vücudumu Parçalayıp Arkadaşlarıma Götürmek İçin Pazarlık Yapmaya Karar Verme--Yaşayacağıma Dair
Mutlu
Güvence, vb.

BÖLÜM IX.

Brüles'den Ziyaret--Köpek Eti Ziyafeti--Yastıkta Şeref Koltuğu--Dönüş Yolculuğu--Gizli Hazineleri Açma--Balık Avlama--Balık Pişirmenin
Garip Biçimi.

BÖLÜM X.

Azizlerin Kampına Elçi Olarak Gitmek İçin Seçildim--Yalnız Bir
Yolculuk--Binlerce Kurtla Çevrili--İlahi
Kurtuluş--Mutlu Bir Manzara, Bir Öküz Boyunduruğu--Sevinç Gözyaşları--İki
Arkadaşımla Tanıştım--Azizlerin Kampına Güvenli Dönüş.

ELDER GRANT'IN ANEKDOTU.

BÖLÜM I.

Hazır Bir Konuşmacı Olarak Ün--Onu Sınamak--Boş Bir Metinden Vaaz--Bitişindeki Coşku--Önerilen Bir Koleksiyon--Rahip Şapkayı
Geçirmeye İtiraz Ediyor--Onu Zorluyorlar--Yakışıklı
Koleksiyon--Büyük Bir Baptist Vaizle Tartışma--Vaiz
Elder Grant'in Atışlarından Şaşkınlık Duyuyor.

BÖLÜM II.

Garip Tesadüf--Bayan Floyd Üzerindeki İzlenim--Onun
Tanıklığı--Bay Ruby Tarafından Meydan Okunması--Tesadüfen Karşılaşma--Yaşlı
Grant'in Bay Ruby Hakkındaki Tahmini--Vaizin Korkması.

SAVAŞ TEPESİ.

Yaşlı J. M. Grant Tartışmaya Meydan Okundu--Boone's Hill Yer Olarak Seçildi--Karşıtı Altı Papazın Ona Yardım Etmesini Sağladı--Demoralize Oldu
Papazlar Kendilerine Yardım Etmesi İçin Başka Birini Gönderdi--Sekizlerin
Şerefsizce Yenilgisi--Biri Dalgın--İsmin "Savaş Tepesi" Olarak Değiştirilmesi.

İŞARET ARAMA.

Misyonerlere Zulüm Etmek--Bir Tartışma--İncil'le Yetinmemek
Kanıt-;--İstenen Bir İşaret--İnanmayanlara Hiçbir İşaret Vaat Edilmedi--Tövbe Etmeleri veya Tanrı'nın Lanetine Katlanmaları İçin
Uyarıldı--Sonuç.

MİSYONERLİK OLAYLARI.

BÖLÜM I.

Yoğun Bir Misyon--Zengin Bir Ruh Hasadı--Rakiplerimize Karşı Yargılamalar.

BÖLÜM II.

Bir Baptist Toplantısına Ziyaret--Çeşitli Kiliselerin, Özellikle
"Mormonların" Kötüye Kullanımı--Övünen İncil Adı ve Din--Metne
Dönüş--"Sert Kabuklu" Feryat--Yanlış İddialara Cevap--"İncil Adları"
Çürütüldü--Gerçek Kutsal Kitap Adı Gösterildi.

BÖLÜM III.

Rahipler "Mormonizmi" Açığa Çıkarmak İçin Bir Toplantı Atıyor - Aynı Amaç ve Aynı Gün İçin Bir Toplantı Atıyoruz - Rahipler Gelmiyor - Diğerleri Vaaz Veriyor - Biz Takip Ediyoruz - Bir Baptist Cevap Vermeye Çalışıyor - Çelişkili Açıklaması - Meslektaşının Üzüntüsü - Rahipin İtirafı.

BÖLÜM IV.

İlk Vaazım - Yüce Tanrı'dan Gelen Olağanüstü Bir Yardım Örneği.

BÖLÜM V.

Vaaz Olmayan İkinci Vaazım - Başlamada Güven - Sonraki Üzüntü - Öğrendiğim Ders.

OVALARDA YOLCULUĞUM.

Kızılderililerle çevriliyiz - Bir saldırıya hazır olun - Barış işareti - Bir
Mektup - Barış piposu - Üçümüz Kızılderililere kamplarına kadar eşlik ediyoruz - Geri püskürtmede üzüntü - Kardan temizlenmiş yol - Missouri Nehri - Donmuş - Son vagon ayrılırken kırılan buzun üzerinden geçiyoruz.

BİR ŞAPKANIN HİKAYESİ. Yaşlı Phillips'in Şapkaya İhtiyacı Var--Kardeş Hobbs'un Rüyasında
Ona Bir Şapka Sağlaması Söylendi--Bunu Yapamamanın Sıkıntısı--Beklenmedik Bir Şekilde Sağlanan Şapka.

BİR KEHANET VE GERÇEKLEŞMESİ.

Yaşlı Taylor'ın Liverpool'daki Çalışmaları--McGaffey'nin Evini Ziyaret--Bay Tait ile İlgili Bir
Kehanet--İrlanda'yı Ziyaret--McGaffey Sarhoş Oluyor--Kehanet Gerçekleşiyor.

TAKDİR TARAFINDAN YÖNLENDİRİLMİŞ.

Yaşlı Lisonbee'nin Misyonu--Ruh Tarafından Seyahat Etmeye Teşvik Edilmesi--Bir
Dinleyici Bulması--Vaaz Etmeye Davet Edilmesi--Buna Karşı Bir Protesto--Başarı--Büyük
Çalışması--Ölümü.

VAATİN GERÇEKLEŞMESİ.

Rab'bin Vaatleri Kesindir--Bir Çift Ayakkabıya İhtiyaç Duyan Bir Yaşlı--Onlar İçin Dua Eder--Cevaplanan Dua--Şifa Vakası.

"KARŞI KARŞIYA KALMAYACAKSINIZ."

Bir Çocuk Vaaz Etmek İçin Gönderildiğinde--İlk Vaaz Deneyimi--Bir Kâfir Tarafından Sorgulandı--Rab Tarafından Verilen Cevap.

ETKİLİ BİR DİLEĞE.

Yeni Bir Suçlamayla Tutuklandı--Yaşlı Parrish'in Savunması--Yaşlı Patten'in Öfkesi--Konuşmasının Neden Olduğu Dehşet.

BİR HAYAT TASLAĞI.

Eğitim Eksikliği--Erken Evlilik--Günaha Direnme--Tahıl
Tanrı'nın Gücüyle Arttı--Duaya Cevaplar--Kalabalık Aile--Erken Evliliğin Sonucu.

MUCİZE OLASI ŞİFA VAKALARI.

Büyük Kızılderili Meclisi--Vaftiz Etmek--Hastalar Anında İyileşti--Kötü Ruhlardan Etkilenen Kızılderililerin Tuhaf Eylemleri--Yaşlı
Şefin İnancı--Ateşten Kurtulan Çocuk--Ölüler Dirildi.

DUAYA CEVAP.

Rabb'e Çağrıda Bulunan İlk Deneyim--Cevaplanan Dualar--İnanç
Geliştirilen--Kaybolan Bir Cep Kitabı--Duaya Cevap Olarak Bulunan.

JOSEPH SMITH'İN İLK DUASI.

PONCALAR ARASINDA.

W. C. S. tarafından

BÖLÜM I.

DAĞLARA DOĞRU BAŞLANGIÇ--BİR AYAKKABICI OLARAK DENEYİM--KIZILDERİLİ MİSYONU
TERK EDİLMİŞ--MALLARI GİZLEME--PONCA KIZILDERİLİLERİ--BİR KEHANET VE
GERÇEKLEŞMESİ.

"Mormon" Taburu'nun örgütlenmesinden birkaç gün sonra ve
Council Bluffs'tan Fort Leavenworth'a doğru yola çıktığında, Kilise yetkililerinin konseyinde Kardeş George Miller'ın (Piskopos) bir şirket kurması ve o sıradaki Rocky Dağları'nı geçmeye çalışması gerektiğine karar verildi.

O sırada Piskopos Miller'ın ailesiyle seyahat ediyor ve yaşıyordum. İki aydır ateş ve sıtmayla boğuşuyordum,
ama Council Bluffs'a varmamızdan birkaç gün önce ateşim
geçti, bacaklarım şişmeye başladı ve sonunda yaralar oluştu, bazıları bir inçten daha derindi. Sağ bacağımda beş, sol bacağımda dört tane vardı. Bunlar bana çok acı verdi; ama Rab beni
Ruhuyla kutsadı ve en ufak bir cesaret kırıklığı hissetmedim.

Ayakkabılarımı ihtiyaç duyduklarında tamir edebilmek için yanımda birkaç ayakkabıcı aleti getirmiştim. Her durduğumuzda onları kullanıyordum,
kamp için ayakkabı tamir ediyordum. Kısa sürede oldukça iyi bir kunduracı olmayı öğrendim,
özellikle de kız kardeşlerin ayakkabılarını yamama konusunda.

Piskopos Miller'ın dört arabacısından biri Tabur'a katılmak için ayrıldı.
Seyahat ettiğim takımı süren kişi Kardeş Henry G. Boyle'du,
ama şimdi ben arabacı olmak zorundaydım. Un, mısır unu vb.'den oluşan bir yıl yetecek kadar ekmekle ayrıldık, ama et yoktu,
çünkü yolculuğumuzda bol miktarda av hayvanı bulmayı umuyorduk. Bunda hayal kırıklığına uğradık, çünkü birkaç hafta boyunca etsiz kaldık,
sadece balık tutabildiğimizde.

Pawnee köyü ve misyonunun yaklaşık yirmi mil doğusunda, hükümet tarafından atanan bir Kızılderili ajanının gözetiminde misyondan sorumlu olan birkaç beyaz adamla tanıştık. Bu adamlar ev inşa etmek, araziyi çitlemek, tahıl ekmek vb. işlerde çalışmış ve Kızılderililere de aynısını yapmayı öğretmeye çalışmışlardı; ancak Kızılderililer bir sebepten ötürü çileden çıkmış ve beyaz adamlardan ikisini öldürmüşlerdi, bunlardan biri demirciydi. Bu grup sayımızı ve niyetimizi öğrenir öğrenmez misyona geri dönmek ve Kızılderililerden kaçarken aceleyle bıraktıkları demir, çelik, demirci aletleri, çiftçilik aletleri vb. gibi bazı hükümet mallarını saklamak istediler. Göreve ve köye vardığımızda, tüm Kızılderililerin, hükümet birlikleri tarafından
yakalanırlarsa cezalandırılacaklarından korkarak
gittiklerini gördük.

Kardeşler, bu adamların tüm malları saklamalarına yardım ettiler, bunu da kuru bir yerde, yerde büyük bir çukur kazarak, malları içine koyarak, çukurdan çıkarılan toprakla üzerlerini örterek ve
küllerin kazma izlerini örtmesi için
yerin üzerine büyük bir ateş yakarak yaptılar.

Bu gruptaki adamlardan biri Kiliseye katıldı ve bizimle birlikte vadiye göç etti.

Hasat edilmeye hazır birkaç tahıl tarlası bulduk, patates,
şalgam ve tatlı mısırın yanı sıra büyük miktarda buğday, arpa ve yulaf çoktan harmanlanmış ve muhafaza edilmişti. Bunların hepsi kampımıza teslim edildi.

Burada birkaç gün kaldıktan sonra, Başkan B. Young'ın kampından, kışı iyi ormanlık ve iyi yem bulunan Grand Adası'nda geçirmemizi tavsiye eden bir mektup aldık. Bu ada, bizden birkaç mil batıda, Platte Nehri üzerindeydi.

Mektupta ayrıca, Başkan Young'ın kampından ayrılan bir bölüğün, bizimle birlikte kışı geçireceğini ve bize Kızılderililerden gelebilecek bir saldırıya karşı koruma sağlayacak kadar güç vereceğini de belirtiliyordu.

Ertesi gün, sekiz Ponca şefi kampımıza gelerek, Pawnee'lerle barış yapmak için kendi ülkelerinden geldiklerini ve misyonu üstlenen adamlarla yaşadıkları sorun nedeniyle ayrıldıklarını öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğramış göründüklerini söylediler.

Kampımıza gelen bu Ponca Kızılderilileri iri, yakışıklı adamlardı.

Piskopos Miller onlardan birkaç gün bizimle kalmalarını istedi, onlar da bunu yaptılar ve çok memnun göründüler. Kısa süre sonra kışı nerede geçireceğimizi öğrendiler ve hepimizin köylerine gidip kalmamızı çok istediler. İyi bir ülkeleri, iyi ormanları ve sığırlarımız için bol miktarda iyi otlak ve barınakları olduğunu söylediler.

Ertesi gün, aileleriyle birlikte otuz kişiden oluşan ve bize katılmak üzere gönderilen şirket geldi. Dinlendikten hemen sonra, ne yapılması gerektiğini öğrenmek için bir toplantı düzenlendi: Pawnee Kızılderililerinin izni olmadan, Grand Adası'nda kış mı geçirilecek yoksa Ponca şefleriyle birlikte mi gidilecek, orada tüm ulus tarafından memnuniyetle karşılanacağız.

Konsey Poncalarla gitmeye karar verdi ve ertesi gün yolculuk için vagonlarımızı hazırladık.

Sıradaki şey, vagonlarımıza sığdırabildiğimiz kadar tahıl ve patates yüklemekti, çünkü bunlar ilkbaharda Nauvoo'dan ayrıldığımızdan beri elde edebildiğimiz ilk tahıl ve patateslerdi.

Vagonlarımızın her köşesini yenilebilir şeylerle doldurduktan sonra, israf edilmek üzere topraklarda çok sayıda tahıl ve sebze bıraktık, bu da Piskopos Miller'ın yola çıkmadan birkaç gün önce söylediği bir kehaneti tam anlamıyla yerine getirdi. Kampa konuşurken, o kafilede giden herkesin "gerçek Son Zaman Azizleri, imanla dolu ve iyi işlerle dolu" olmasını umduğunu söyledi ve ekledi:

"Bizimle birlikte olanlarınızın hepsi, İsrail'in seyahat kampları adına, liderlerimizi düşmanlarımızdan koruyarak ve binlerce Aziz'e yiyecek sağlayarak Tanrı'nın gücünün tezahür ettiğini gördü. Bazıları, 'O zamanlar, sahibinden ihtiyacımız olanı satın alabildiğimiz ara sıra bir çiftlik bulduğumuz bir ülkede seyahat ediyorduk; ancak bugün bunların hepsini bıraktık ve önümüzde çiftlik, ev veya tahıl olmayan bir çölden başka bir şey yok.' diyebilir.

"Daha önce de söylediğim gibi, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kutsanacaksınız.

"Ne, yiyecekle mi? Evet; size evet diyorum! Bugün hepinize söz veriyorum ki,
Rabbin adıyla, bu yolculuk sırasında, arabalarınıza yükleyebileceğinizden daha fazla tahılınız olacak ve geride yerde israf edilecek birçok ölçek tahıl bırakacaksınız."

Bu, okuyucularım, kehanetin harfi harfine gerçekleşmesiydi.
Bu yolculuğa başladığımdan beri liderlerimizin sözlerinin aynı şekilde gerçekleştiğini ne kadar sık ​​gördüm!

BÖLÜM II. PONCALARLA GİTMEK--BUFALO ETİ--KIŞ İÇİN KAMP--KIZILDERİLİLERLE KONSEY--BİR SAVAŞ DANSI--PONCALARLA BİR KIŞ AVINA GİTMEK İÇİN SEÇİLMİŞ.

Grubumuzdan biri olan Kardeş James Emmett, Sioux dilini biraz anlıyordu ve Ponca şeflerinden biri bu
dilde konuşabiliyordu. Kardeş Emmett'ten Poncaların kamptan ne kadar uzakta yaşadığını öğrenmesi istendi. Şef ona üç uyku veya onun anladığı şekliyle sığırlarımız için üç günlük yolculuk dedi: ancak daha sonra şefin atlarla üç gün ve üç gecelik yolculuktan (yüz elli mil) bahsettiğini öğrendik.

İlk üç gün boyunca seyahat ettiğimiz ülke, vagonlarımız için çok
zorluydu.

Poncaların şefinin adı _Ta-nugar-number_ idi, yani,
iki bufalo boğası. Bu ismi, bir keresinde köyde koşarken iki boğayı öldürdüğü için almıştır.

Dördüncü gün bu şef bize gelip kendisinin ve ekibinin üç bizon öldürdüğünü söyledi. Kardeş Miller, kampa yakınlardaki küçük bir derenin yanında durmalarını ve ölü hayvanları getirmelerini emretti, böylece akşam yemeğinde bizon eti yiyebilirdik. On haftadır ilk kez et yiyorduk.

Bir ekip gönderildi ve et kısa sürede geldi ve kampa dağıtıldı.

Sizi temin ederim, her birimizin bir sopa ve ucuna bir parça et yapıştırılmış, ateşin önünde kızartılmış veya ızgara edilmiş halini görmek yeni bir sahneydi. Bu, hayatımızda yediğimiz ilk bizon etiydi ve hepimiz bunun tattığımız en tatlı ve en iyi et olduğunu düşündük.

Ertesi gün öğleden sonra saat ikiye kadar burada kaldık, o zaman bizonlardan geriye sadece kemikler kalmıştı. Köye ulaşmadan önce birkaç kişi daha öldürüldü. Bazılarının eti kurutuldu, ancak
tüm birinci sınıf parçalar yendi.

On birinci gün, köylerine iki mil ve kış için bulunduğumuz yere üç mil uzaklıkta kamp kurduk. Sığırlarımızı boyunduruktan çıkarır çıkarmaz, yaşlı ve genç neredeyse tüm ulus tarafından ziyaret edildik.
Hepsi bizi görmek istiyordu. Birçoğu daha önce hiç öküz görmemişti ve çok azı birçok beyaz adam görmüştü.

Kardeşlerimizle buluşmak üzere şefler ve cesurlar veya savaşçılardan oluşan bir konsey toplandı. Şef, halkına kış boyunca topraklarında kalmamızı istediğini söyledi. Evler inşa etmek ve yakıt için kereste ve sığırlarımız için otlak istedik. Her ikisinden de bol miktarda olduğunu söyledi -onların veya bizim ihtiyacımızdan fazla- ve cesurlarının bunları alabileceğimizi söylemelerini istedi. Karşılığında onlara evler inşa edeceğimizi, kadınları için biraz toprak süreceğimizi ve ekeceğimizi ve biraz un vereceğimizi söyledi. Sonra duygularını ifade etmelerini istedi.

Yaşlı adamlardan birkaçı konuştu ve hepsi gelip istediğimizi alabileceğimizi söyledi.

Poncalar yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu.

Toplantıdan sonra yaklaşık otuz cesur veya asker dağıldı ve bize bir savaş dansı lütfetti.

Bunun için kullanılan müzik aleti, onlarla birlikteyken gördüğüm tüm danslarda kullanılırdı. Bir tefe benziyordu ve yaklaşık olarak aynı boyuttaydı.
Bu, bir davul çalar gibi çalınırdı. Cesurlar bir daire oluşturdular ve aletin her vuruşunda (ve dakikada belki yetmiş vuruş vardı) yukarı zıplarlardı, aynı anda yarı eğilmiş bir pozisyonda öne eğilirler ve zıplarken etrafta dolaşırlar,
bağırır ve çok korkutucu bir şekilde bağırırlardı.

Bu dansı mükemmel bir savaş dansı yapmak için eksik olan tek şey, savaşta öldürdükleri bazılarının kafa derileriydi.

Bu davul çalma, bağırma ve zıplama yaklaşık on beş dakika sürdü,
sonra tüm Kızılderililer kampı terk edip kendi köylerine gittiler.

Missouri Nehri'nden yaklaşık bir mil uzaktaydık ve
Swift veya Running-Water Nehri'nin ağzına yakındık ve Kızılderililer orada biraz mısır yetiştiriyorlardı.

Ertesi gün tüm köy bizi ziyarete geldi. Bizimle un, şeker, kahve vb. vererek mokasenler, geyik derileri vb. karşılığında ticaret yapmamızı istiyorlardı. Her iki tarafın da memnuniyetine göre birçok alışveriş yapıldı. Ancak ertesi sabah öğrendiğimiz gibi, Kızılderililer açık ara en iyi pazarlıklara sahipti, çünkü çoğumuzun kampımızda günlük olarak kullandığımız bir
balta, su ısıtıcısı, tava, fincan, bıçak veya başka bir şey eksikti; ve öğrendiğimiz tüm bu şeyler Kızılderili ziyaretçilerimiz tarafından alınmıştı.

Bu durum şeflere bildirilir bildirilmez, bu eşyaları olan herkesin bunları kampımıza geri getirmesini emrettiler. Birkaç teneke bardak, tencere, süt tavası ve benzeri şeyler geri getirildi, ancak alınanların onda biri bile geri getirilmedi.

Bundan sonra çok azının bizi ziyaret etmesine izin verildi. Şef, diğerlerini uzak tutmak veya çalmalarını önlemek için her gün kampımıza iki Kızılderili atadı.

Yaklaşık üç hafta içinde Azizlerin işgal etmesi için birkaç ev hazırlandı ve halkımızın yaklaşık üçte ikisi kış için barındırıldı.

Bu yapılırken ben ayakkabı tamir etmekle meşguldüm; ve çok
sık sık bir Kızılderilinin dizginini veya mermi kesesini onarmam istenirdi, bunu neşeyle ve onları memnun edecek şekilde yaptım.

Ekim ayının başlarında Ponca şefi Kardeş Miller'a geldi ve
kış avlanma alanlarına doğru yola çıkmak üzere olduklarını, bufalo, geyik ve geyik avlamak, cüppe ve et almak için yola çıktıklarını ve
gençlerimizden birkaçının onlara eşlik etmesini istediğini söyledi. Benden bahsetti,
insanlarına karşı iyi ve nazik olduğumu, mermi keselerini,
vb. onardığımı söyledi. Aynı akşam, gençlerimizden birkaçı Kızılderililerle avlanmaya gitmeyi teklif ettikten sonra, Piskopos Miller, beni ismimle çağırarak, "Bacaklarında o korkunç yaralar olmasaydı, onlarla gitmeni isterdim. Şefler ve bazı yiğit kişiler seni çok sevdiler ve Kardeş S--, sanki bu yolculukta onların arasına katılarak çok iyi şeyler yapacakmışsın gibi hissediyorum, ama senden böyle bacaklarla gitmeni isteyemem." dedi.

Konuşurken tuhaf bir his geldi ve "Kardeş Miller, eğer o Kızılderililerle birlikte giderek iyi şeyler başarabileceğimi söylersen, giderim. Bacaklarım veya kendim için hiçbir korkum yok; eğer bir şey olursa, asla geri dönmeyeceğim, kampta kaybımı yas tutacak akrabam yok. Bu zayıf, deforme olmuş bedenim, kampın korunması için hepsine ihtiyaç duyulan, sağlam vücutlulardan daha iyi korunabilir." demeye yöneltildim.

O anda beni oraya gitmem için atadı ve beni Rab'bin adıyla kutsadı. Bana çok iyilik yapmamı ve İsrail'in Tanrısı'na, beni harika bir şekilde yönlendirecek ve yönlendirecek olan Tanrı'ya aşırı bir inanç duymamı söyledi.

Ertesi gün yola koyulduk. Grubumuz, Kızılderililerle biraz ticaret ve silahçılık yapacak olan Kardeş John Kay,
taşıyıcısı Frederick Bainbridge, dört genç kardeş ve benden,
iki bin kişiden oluşan Ponca ulusundan oluşuyordu, tüm localarıyla, kamp kazanlarıyla, vb.

BÖLÜM III.

BÜYÜK "BARIŞ" DUMANLARI--MASA ADABI--BULAŞIK YIKAMA--BEYAZ DOSTLAR
CESARETSİZ.

Kızılderililer kış avlanma alanlarına gitmeden iki saat önce birkaç şef, Piskopos Miller'ın yanına gelip onunla ve kampımızla barış piposunu
tüttürdü. Bu barış piposu daha önce birçok kez bizimle birlikte
tüttürülmüştü; ve bunun nasıl yapılacağı sorusu olabileceğinden, bunu genç okuyucularıma açıklayacağım. Bir daire oluşturacak kadar kişi olduğunda, bunu her zaman yaparlar. Partiyi davet eden şef, büyük piposunu tütünle doldurur (şirket büyük olduğunda birden fazla pipo kullanılır). Pipo doldurulur doldurulmaz, şef piponun kasesini yukarı doğru tutar ve duruma uygun birkaç kelime söyler, her zaman "Wurconda" dedikleri Büyük Ruh'a seslenir.

Bu konuşmalar her zaman önemli şölenlerde veya konseylerde,
ve her "büyük duman"da veya bir savaş partisi gönderildiğinde ve bir parti başka bir ulusla barış yapmaya gittiğinde yapılırdı.

Bir keresinde, birkaç şefin konseyde olduğu ve dört genç cesurdan ve bir şeften oluşan bir barış partisi göndermek üzere oldukları bir toplantıdaydım, hepsi tören sırasında hazırdı. Pipo dolduruldu ve baş şef kaseyi yukarı doğru tuttu, kısa bir konuşma yaptı
ve bir sonraki şefe uzattı, o da birkaç söz söyledi ve bir sonrakine uzattı. Herkes alıp konuştuktan sonra, başkanlık eden şef pipoyu yaktı ve herkes içti. Bundan sonra şef tarafından küçük, kurutulmuş bir mesane çıkarıldı. Bu, pipoyla aynı törenle
dolaştırıldı. Daha sonra aynı şekilde biraz çok ince ot dağıtıldı. Bundan sonra büyük bir bufalo kemiğinden elde edilen ilik ve bir parça tütün diğer ürünlerle aynı şekilde servis edildi. Pipo, tütün, ot ve ilik daha sonra mesaneye yerleştirildi ve bağlandı. Bu yapıldıktan sonra, partiden sorumlu olan genç şeften şefler çemberine girmesi istendi. Mesane ve içindekiler daha sonra başkanlık eden şef tarafından kaldırıldı, birkaç yorumda bulundu ve genç adama uzatıldı ve o da sırayla her şefe uzattı. Baş şefin birkaç açıklamasından sonra parti önemli görevlerine başladı.

Bu tören sırasında konseydekiler dışında kimse konuşmadı.
Katıldığım herhangi bir dini toplantı kadar sessizdi. Her konuşma bir dua gibiydi ve çok ciddi bir şekilde yapıldı.

Bu huzurlu dumandan sonra Kızılderililer beyaz arkadaşlarıyla el sıkıştılar ve eyerlerine atlayıp gittiler.

Bu bizim için yeni bir sahneydi ve eminim genç okuyucularım için de bu Kızılderili ulusunun hareket halinde olduğunu görmek yeni bir şeydi. Önceden şefleri ve bazı cesurlarını at sırtında görebiliyordunuz. Sonra, kulübeleri ve kamp ekipmanlarıyla dolu atları yöneten
kadınlar geldi. Sonra, kulübeleri sırtlarına sopalar bağlanmış köpekler tarafından
çekilen ve paketlenmiş yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar geldi. Bunların yanında, hepsi yaya olan genç erkekler ve kızlar vardı. Bebekleri olanlar onları bir tahtaya bağladılar ve Utah Kızılderililerinin yaptığı gibi
taşıdılar.

Tüm genç adamlar ve oğlanlar yay ve ok taşıyordu; ve seyahat ederken
iyi vakit geçiriyorlardı, tavşan ve küçük kuşları vurarak becerilerini test ediyorlardı. Kamptayken zamanlarının çoğunu bir hedefe
atış yaparak geçiriyorlardı.

İlk gün yaklaşık sekiz mil yol kat ettik.

Reisin üç tane kulübesi ve üç karısı olan localarından birinde kalmaya davet edilmiştik. Gün batımında reis bizi
akşam yemeğine davet etti, bu yemek kurutulmuş bufalo etinden oluşuyordu, kaynatılıyordu ve içinde kaynatıldığı
içkiyle birlikte büyük, ahşap bir kaseye konuyordu. Yemek için büyük bir boynuzlu
kaşık sağlandı ve et küçük parçalara
kesildi.

Reis bir kaşık et ve içki aldı, sonra kaşığı yanındakine verdi, o da aynısını yaptı ve böylece herkes kullanıp istedikleri kadar yemek yiyene kadar kaşık elden ele dolaştırıldı. Et deri kadar sert ve lezzetliydi ve
gerçekten de yediğim en sert ve en dayanıklı et oldu.

O gece çadırda uyuduk ve iyi dinlendik. Bacaklarım biraz ağrıyordu,
ama Tanrı'nın bizimle olduğunu hissediyordum.

Kardeş John Kay'in yanında biraz un vardı ve ertesi sabah bizi yağda kızartılmış keklerle kahvaltıya davet etti,
biz de bunları afiyetle yedik.

Sabah saat dokuz civarında, şeflerden biri köyün içinden geçerek
insanlara o gün belirli bir yere gideceklerini ve
istedikleri anda yolculuğa hazırlanabileceklerini söyledi.

Kadınlar hemen eşyalarını toplamaya ve
kulübelerini boşaltmaya başladılar, erkekler ise atlarına doğru yola koyuldular.

Kızılderililer arasında kadınların yapması gereken işlerin çoğu kadınlara ait. Kulübeleri kurup yıkıyorlar, odunları topluyorlar, yemek pişiriyorlar, giysilerini yapıp onarıyorlar ve tüm cüppeleri ve postları kendi kullanımları ve pazar için hazırlıyorlar.

Erkekler avlanıyor, atlarına bakıyor, gerekirse dövüşüyor, sigara içiyor, yiyor ve uyuyor.

Bu şekilde seyahat ettik, aynı tür etleri yedik, sadece zaman zaman değişiklik olsun diye (ki bu çok daha tercih edilirdi) haşlamak yerine ızgara yaptık. Etin ve yediğimiz tabak veya kâsenin temiz olup olmadığını sorabilirsiniz. Hayır diye düşündüm, çünkü et, kase ve kazan kirli, yağlı çuvallarda taşınıyordu. Aslında, tüm yiyecekler ve pişirme kapları bu çuvallardaydı, seyahat ederken atların sırtına yükleniyorlardı ve kamptayken kirli ve tozlu bir kulübede etrafa saçılıyorlardı.

Onlarla birlikteyken, neredeyse hiç et, kazan veya kase yıkadıklarını görmedim.

Başlarda yemeklerimizi pek iştahla yemedik, ancak bir haftalık seyahatten sonra iştahlarımızın açıldığını gördük.

Bu zamana kadar, hiçbir bufalo veya herhangi bir av hayvanı görmeden
Akan Su Nehri'nin yakınlarında seyahat ettik. Burada genç kardeşlerimiz tamamen umutsuzluğa kapıldılar, av hayvanı bulamadılar veya yakın gelecekte av hayvanı
bulamadılar ve ayrılmaya karar verdiler.

O zaman kampımızdan yaklaşık elli mil uzaktaydık. Onlara eşlik etmem istendi, ancak görevimi tamamlamadığımı düşünerek reddettim.

Buraya kadar üç ila yedi fit genişliğinde ve genellikle üç fit derinliğinde olan birkaç küçük, berrak dereyi geçmiştik. Bunları geçerken
suyun ağrıyan ve sızlayan bacaklarıma rahatlama sağladığını gördüm ve
mümkün olduğunca yaraları yıkadım ve rahatladım. Yaralardan üçü
tamamen iyileşmişti ve bunun için Tanrı'ya şükrettim.

Genç kardeşlerimizle burada ayrıldık, onlara keyifli bir yolculuk diledik, aynı derenin yakınında tekrar kamp kurduk.

Akşam yemeğimizi yedikten kısa bir süre sonra, iki Kızılderili at sırtında kampa geldi ve bize birkaç mil batıda bufalo olduğunu haber verdiler.

Bu Kızılderilileri o kadar sevindirdi ki, gençlerin dans edebilmesi ve yaşlıların sigara içip geçmişten kalan şeyler hakkında konuşabilmesi için kulübelerin dışına ışık vermek için şenlik ateşleri yakıldı.

Benim için çok ilginç bir görüntüydü, sekiz veya on genç erkek ve kadın çemberinin, daha önce "savaş dansı" olarak tanımladığım şekilde ve aynı müzikle dans ettiğini görmek. Ve burada şunu söylememe izin verin: kadınlar erkeklere gerçek, hakiki bir savaş dansında katılırlar (yollarına çıkan talihsiz bir Kızılderilinin kafa derisi olduğunda) ve bundan erkekler kadar keyif alırlar; çünkü onlar da en az erkekler kadar yükseğe ve sık sık zıplarlar ve çok fazla korkunç bağırırlar.

Gençlerin bu dansı ve yaşlı erkeklerin sigara içmesiyle (kadınlar asla sigara içmez) ve kalabalığın dansçılara bakmasıyla herkes için mutlu bir zamandı.

Bu zevklerin tadını yaklaşık üç saat çıkardıktan sonra, muhafız hariç, tüm topluluk kulübelerine çekildi, birçoğu şüphesiz, iyi zamanın geldiğini hayal etmek için - bizonları öldürmek ve taze et yemek.

Şafak vakti bir şef kampa hareket etmeye hazırlanmaları için haber verdi. Daha söz verilir verilmez, insanlar toplanmaya ve
konakları toplamaya başladılar ve bir saat içinde tekrar yola koyulduk.

Şef, Kızılderililere hareket etmeleri için emir verdiğinde,
başka bir şef av atları olanlara
hazırlanıp katliam için yola çıkmaları emrini veriyordu. Yaklaşık beş mil ötede küçük bir dereye ulaştığımızda, bu avcıları iki bin aç ruh için hazır on güzel
bizonla bulduk. Konaklar kısa sürede kuruldu,
ateşler yakıldı ve tüm kamp taze et pişirmekle ve yemekle meşguldü.
Kardeşlerimle birlikte, kedi kızartması veya ızgara bizon yemeği için bir davet aldım,
bu daveti kabul ettim ve çok beğendim. O gece uyumadan önce iki kilo katı et yediğimi düşünüyorum, en ufak bir rahatsızlık hissetmeden. Yanında ne ekmek ne de patates vardı, ki bu da elbette
büyük bir fark yaratıyor.

Ertesi sabah kamp erken kalktı ve yaklaşık dört mil ilerledi, kahvaltı yapmadan, önümüzde olan avcılarımızın daha fazla av bulacağını umarak durduk. Gün batımında, dört Kızılderili iki şişman geyik getirdi ve kısa süre sonra başkaları da iki bizonla geldi. Geyikler geldikten kısa bir süre sonra, çok lezzetli bulduğumuz geyik etinden yemeye davet edildik. İlk başta bu kadar çok et yemek ve yanında ekmek olmaması bana biraz garip geldi; ama kısa sürede alıştım. On haftadır etsiz ekmekle yaşıyordum ve o zamanlar biri bana ikisinden hangisini tercih ettiğimi sorsaydı, sadece birini yiyebilecek olsaydım, ekmeği seçerdim; ama birkaç hafta etle yaşadıktan sonra, sadece ekmek yerine bana et verin derdim.

BÖLÜM IV.

SON İKİ KARDEŞ BENİ TERK EDİYOR - EV ÖZLEMİ - TONSORIAL DENEYİMİ - "WHADEE-SHIPPER", BENİM İÇİN YENİ BİR İSİM - KIZILDERİLİLERİN NEZAKETİ.

Seyahat ettiğimiz ülkenin o kısmı o kadar engebeli ve engebeliydi ki, bir vagonla seyahat etmek imkansızdı, bu yüzden Kay ve Bainbridge Kardeşler ayrılmaya karar verdiler ve o sabah ayrıldılar.

Ayrıldığımız zamanı ve onları son kez yüksek bir tepenin üzerinden geçerken gördüğüm zamanı unutmadım, her biri şapkasını sallayarak veda ve iyi dileklerin bir göstergesi olarak.

Ne kadar da farklı konumlarımız! Onlar ailelerinin ve
arkadaşlarının yanına gidiyorlardı, ben ise birkaç Kızılderili veya çölün vahşi adamlarıyla kalacaktım.

Bir süre biraz vatan hasreti çektiğimi itiraf etmeliyim.
Köyün görüş alanının dışında, yakınlardaki derin bir vadiye doğru yola koyuldum,
diz çöktüm ve Rab'be güç ve inancımın artması için dua ettim, böylece
önümdeki işi yürekten neşeyle tamamlayabilirdim.

Bundan sonra kendimi daha iyi hissettim ve şefin locasına gidip
yazmak için günlüğümü çıkardım. O sırada locanın içinde başka kimse yoktu, ama tam yazmaya
başlamak üzereyken, birkaç genç kadın locaya
girdi ve yanıma oturdu. Anladığım kadarıyla en büyüğüm tarağımı istedi ve cebimden çıkarıp ona uzattım, saçlarını taramak istediklerini düşündüm; ama, beni şaşırtarak, başını bana doğru eğdi, beyaz kadınlarımızın saçlarını yaptığı gibi saçlarını taramamı ve örmemi istedi ve işaretler yaptı. İlk başta kötü bir şey
istendiği sonucuna vardım ve beni test etmek için gönderildiler; ama kısa süre sonra fikrimi değiştirdim ve onların herhangi bir suç işlemediğine inandım. Bir hanımın saçını taramaya çalışırken biraz
kafam karışmıştı, sizi temin ederim,
ve başladığımda epeyce kızardım, bunu fark ettiler ve
ikisi de güldüler.

Bir tarafı bitirir bitirmez tarağımı arkadaşına verdim, diğer tarafı yapması için, yaptı ve benden çok daha iyi yaptı. Bunu yaptıktan sonra, 1 numaralı hanım 2 numaralı hanımın saçını çok güzel bir şekilde taradı ve ördü. Sonra tarağı bana geri verdi. Bu, onlarla birlikteyken yapmam istenen ilk ve son saç kesimiydi. Ertesi gün genç kadınların çoğunun saçları aynı şekilde düzenlenmişti.

Onlarla başladığım zamanki gibi aynı loca ve aynı şefle kaldım. Aynı akşam birkaç Kızılderili locasına geldi ve bir süre konuştuktan sonra, onlarla birlikte birkaç yıldır birlikte olan ve biraz İngilizce konuşabilen yaşlı bir Fransız'ı çağırdılar. Bana yanlarında kalacağım için memnun olduklarını söylediler. İyiydi ve ben bir _sargey morie tongar_ [1] idim, yani "sert Amerikalı" ve bana ateş çeliğinin adını vereceklerdi (çakmak taşıyla ateş yakmak için kullandıkları, buna _whadee shipper_ diyorlar). O zamandan beri bu benim Kızılderili adımdı. Köydeki Kızılderililer bunu kısa sürede öğrendiler, çünkü ertesi gün benimle karşılaşan herkes bana yeni adımla seslendi.

Geldiğimiz her dereden geçmeye devam ettim ve bir süre sonra kendimi neredeyse yaralardan arınmış buldum. Bunun için gerçekten minnettar ve çok cesaretlenmiş hissettim.

Bir gün, Sioux ulusunda evli olan kız kardeşlerini ziyaret eden iki Kızılderili köye geldi. Bu adamlar şefe, Yankton Sioux'larından bir grubun et ve cübbelerinin eksik olduğunu ve topraklarında çok az av hayvanı olduğunu ve Ponca'ların topraklarından bizonları
kovduklarını ve bunun da biz
den daha erken bizon bulamamamızın sebebi olduğunu söylediler.

Sabah erken yola çıktık, bazen öğleden sonra iki veya üçe kadar yiyeceksiz seyahat ettik. Bu seyahatte gördüğüm tüm Kızılderililer oruçlarını bozmadan önce seyahat etmeyi tercih ettiler ve bir süre sonra bunun doyurucu bir
yemek yedikten sonra yola çıkmaktan daha iyi olduğu sonucuna vardım.

Kasım ayının başıydı; geceler soğuktu ama gündüzler çok keyifliydi. Artık çok az çimen veya orman olan kasvetli ve soğuk bir ülkedeydik. Bu sırada bacaklarım oldukça iyileşmişti ve bunun için Tanrı'ya şükrettim.

Kızılderililere eşlik etmek için kampımızı terk etmemin üzerinden beş hafta geçmişti ve
şimdiye kadar kendimi eğlendirmiştim.

Kızılderililer bana karşı çok nazikti ve hepsi dillerini öğrenmem konusunda endişeliydi. Seyahat ederken genç adamlar benimle yürüyor, bana "kesintiyi" veya geçmemiz gereken belirli bir noktaya en yakın yolu gösteriyorlardı ve her gün bir veya iki yeni kelime öğreniyordum.

Sadece iki hafta dayanan eski bir çift ayakkabıyla başladım,
bir şef bana yeni bir çift geyik derisi mokasen hediye ettiğinde. Bu nazik davranışından dolayı onu Tanrı adına kutsadım.
Ayaklarıma çok rahat geldiler ve ayakkabılarla olduğundan çok daha iyi yürüyebiliyordum. Ancak bir süre sonra aşınma belirtileri göstermeye başladılar ve bir gün bir şefin oğluyla yürürken ayaklarıma baktı ve
ayakkabımın içinden çıkan parmağımı gördü. Hemen,
_pashee_ (yani "işe yaramaz") dedi, kendi mokasenlerini çıkardı ve
bana uzattı, giymemi söyledi, ben de giydim ve o da benimkini giydi. Onunkiler yeniydi, ama bana verecek kadar sahip olduğu için oldukça memnun görünüyordu.

Dipnotlar

1.--_Morie-tongar_, tüm Amerikalılara verdikleri isimdir. _Morie_ bıçaktır ve _Tongar_ büyük bıçaktır. Gördükleri ilk Amerikalıların hepsinin kılıçları vardı, bunlara büyük bıçaklar diyorlardı; bu yüzden isimleri böyleydi.

BÖLÜM V.

BİR BIZON AVCILIĞI - HEYECAN VERİCİ BİR GÖRÜNTÜ - KIZILDERİLİLERLE SOHBETELER - İSKÜRV - DUANIN CEVABI.

O zamanlar bol miktarda bizon, geyik ve geyik eti vardı, bir günde
beş ila kırk bizon öldürüyorduk ve bu bizon avlarından birkaçına
tanık olduğum için, genç okuyucularıma Kızılderililerin onları avlama ve öldürme konusunda nasıl ilerlediklerini anlatacağım.

İlk olarak, avlanmaya başlayan her şirketin başında bir şef veya başkan vardır, böylece iyi bir düzen sağlanabilir; aksi takdirde
bizonlar korkutulur ve belki de büyük bir sürüden sadece bir veya iki tanesi öldürülür.

Sorumlu şef, ilk görüşte, oradaki sayıyı ve onlara olan mesafeyi hesaplayarak emirlerini verir, kimin yanından, kimin sonradan geleceğini söyler ve iyi atları olan yaklaşık yirmi kişi onu takip etmek üzere seçilene kadar böyle devam eder. Bunlardan sonra, atları olan herkes, eğer isterlerse onları takip eder.

Bazen, şef ve seçtiği adamlar grubu dağıtana kadar bizonlardan uzak durmak daha iyidir, arkadakiler bizonları takip eder ve kısa süre sonra onları öldürür.

Şef ve grup, atlarını
yürüterek ve bizonların rüzgâraltı tarafında, av tarafından görülene kadar yola çıkarlar, bazen bu, onların birkaç adım yakınına gelene kadar gerçekleşmez. Bizonlar bu atlıları
gördükleri anda onlardan kaçarlar.

Şef, aralarından geçerek önce bulabildiği en iyi ve en şişman
hayvanı seçer ve onu öldürür. Sonra diğerlerini takip eder, her biri aynısını yapar. Bu sırada sürü dağılır. Bu adamlar silahlarını tekrar doldurur ve onları takip eder, olabildiğince çok sayıda insanı öldürürler. Kısa bir süre sonra elli kadar Kızılderili atlarıyla peşlerine düşer ve bizonlar ülkenin her yerine dağılır. İkişerli, üçerli veya daha büyük sayılar halinde görülebilirler, Kızılderililer onlara yetişmeye çalışır. En iyi atlara sahip olanlar en çok bizonu öldürür.

Av bir köyün yakınındaysa, ki bu genellikle böyledir, yaşlı erkekler ve kadınlar dışarı çıkıp öldürülen hayvanların derisini yüzer ve paketleyebildikleri kadar et alırlar. Cüppe hayvanı öldüren tarafa aittir.

Bir avda yaklaşık 400 bizon vardı, Kızılderililerle birlikteyken gördüğüm en büyük sayıydı. Bu, gördüğüm en iyi ve en heyecan verici avdı ve daha önce veya sonra tanık olduğum hiçbir sahnenin benim için bu kadar heyecan verici ve ilgi çekici olduğunu bilmiyorum. 1838'de, 20.000 İngiliz askerinin üç saat boyunca çatışmaya girdiği ve Kraliçe Victoria, Wellington Dükü, Lord Hill, Mareşal Soult ve diğer önemli kişiler tarafından izlendiği sahte bir kavga gördüm. Birlikler iyi eğitilmişti, muhteşem bir tarzda donatılmıştı, iyi atlara biniyorlardı ve bir yerden diğerine kitleler halinde hareket ederken, parlak donanımları, göğüs zırhları, miğferleri vb. ile görkemli bir görünüm sergiliyorlardı; ancak gerçek ilgi açısından bu bizon avının sunduğu manzarayla kıyaslanamazdı.

Her Kızılderilinin belinde sadece bir battaniye veya cübbe vardı ve silahları için sadece bir yay ve bir ok kılıfı (ancak çok azında tüfek vardı) taşıyorlardı.

Bu Kızılderililerin, vahşi ve ıssız bir ülkede, saçları rüzgarda uçuşarak, siyah, vahşi hayvanların peşinden tam hızla dörtnala koştuklarını görmek, benim için hayatımda gördüğüm en heyecan verici ve ruhu harekete geçiren manzaraydı ve asla unutamayacağım bir şeydi. Yaşlı olmama rağmen (62 yaşında), bahsedilen gibi sahte bir dövüş görmektense, böyle bir avı daha görmek için daha uzağa giderdim.

Bu avda elli bizon öldürüldü ve av bittikten sonra, kadınlara etleri kurutmaları ve cübbelerini giymeleri için üç hafta kampta kaldık, çünkü onları yeşil hallerinde taşıma imkânımız yoktu.

Bu zamana kadar dillerini önemli ölçüde öğrenmiştim ve onlarla oldukça iyi sohbet edebiliyordum; ve akşamları bazı şeflerle oturduğumda, halkımız hakkında konuşmamı isterlerdi, nereye gittiğimizi ve beyaz kardeşlerimizden neden bu kadar uzağa gittiğimizi vb. bilmek isterlerdi.

Konuşurken yaşlı bir Fransız bizim için tercüme yaptı, o, benim onların dillerinden yeterince anladığımı ve
sözlerimi doğru bir şekilde
çevirmezse bunu anlayabileceğimi biliyordu. Onlara Kilise'nin kısa bir tarihini, Peygamber Joseph'in öğrettiği ilkeleri, onun ve kardeşi Hyrum'un ölümünü ve ayrıca Mormon Kitabı'nı (yanımda bir tane bulundurarak, onlara gösterdim) anlattım. Ayrıca onlara atalarının nereden geldiğini, ilk olarak nereye indiklerini ve bizim gibi onların da
doğandan neredeyse batan güneşe kadar nasıl dağılıp sürüldüklerini anlattım.

Bu sohbetler çoktu ve onlar için her zaman çok ilginçti. Burada şunu belirtmeliyim ki, ulustan ayrıldığımda, kaldığım şef benden Mormon Kitabı'nı istedi ve yaşadığı sürece saklayacağını ve oğlunun da kendisinden sonra saklayacağını söyledi; çünkü babalarının tarihini her zaman yanlarında bulundurabilecek
kitabın olmasını istiyordu. Kitabı ona uzattım ve bana teşekkür etti, kitabı öptü ve
halkı için iyi bir ilaç olacağını, çünkü kitap yanındayken babalarının yanlarında olduğunu hissedeceğini söyledi.

Sebzesiz veya ekmeksiz çok fazla taze et yediğim ve
çok az egzersiz yaptığım için kendimi eskisi kadar iyi hissetmedim ve
sağ tarafımda bir tür iskorbüt çıktığını fark ettim. Bazı Kızılderililerde buna benzer bir şey görmüştüm ama
benimki kadar kötü değildi. Yapabildiğim tek şey etkilenen bölgelere bizon yağı sürmekti.

Cübbelerimizi giydirdiğimiz ve eti saklamak için yeterince kuruttuğumuz zaman geldi, böylece ertesi sabah yola çıkabilecektik. Bacağım şişmişti ve devam ederse yürüyemeyecek kadar kötüleşebileceğinden korkuyordum. Geceleri Tanrı'ya şişliğin inmesini ve ertesi gün yürüyebilmem için bana yeterli güç vermesini dua ettim. Ertesi sabah şişlik inmişti ve dokuz mil yürüyebiliyordum. Burada daha fazla bizon öldürdük ve eti kurutmak için birkaç gün kaldık, bunu da yaklaşık bir inç kalınlığında kesip kulübelerdeki ateşin üzerindeki çubuklara
yerleştirerek yaptık. Daha sonra Running Water Nehri'nin üst çatallarına ve Poncas'ların avlanma alanına çok yakın bir yere geçtik. Onların ötesinde, Sioux kabilesi olan Brules'e ait topraklar vardı.

BÖLÜM VI.

İHTİYAÇ ZAMANINDA GÜÇ - İŞ GİBİ AĞRILARLA - HOŞ BİR ÇÖMLEK PARÇASIYLA KAZANMAK - DUA ODAMI - BUFFALO CÜMBÜŞLERİ GİYMEK - PAMUK AĞACI KABUKLARINDA YEMEK - KIZILDERİLİ ÖZVERİSİ.

Bazen sağ tarafımı kaplayan, yüzümden ayak bileğime kadar uzanan yaralarla çok acı çektim; ama gariptir ki, her gün yolculuktan sonra dizimdeki şişlik artardı, böylece kulübenin üzerinden zar zor yürüyebilirdim, seyahat etmemiz gerektiğinde inerdi, böylece bir kamp yerinden diğerine yürüyebilirdim.

Okuyucularımdan bazıları bunun böyle olduğunu hayal ettiğimi düşünebilir, ancak bu benim hayal gücüm değildi, çünkü bu durum birkaç hafta boyunca belirttiğim gibi devam etti. Kampta birkaç gün kaldıktan sonra, bezelye büyüklüğünden küçük bir mermere kadar değişen çıbanlardan oluşan bir kütleydim ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki
birbirlerine değiyorlardı. Bazen çok fazla acı çekiyordum ve
bazen de korkunç olan kaşıntı çekiyordum. Bu, yaraların kısmen iyileştiği ve yüzeyin sertleştiği zamandı ve bu durumdayken, genellikle güzel bir günde, görülemeyeceğim bir yere gider, bir tepenin güneşli tarafına çıkar, giysilerimi çıkarır
ve düz bir çubukla yaralarımı kazırdım.

Eyüp'ün çıbanlarını bir çömlek parçasıyla kazıdığını okumuştum ve ona acımıştım,
ama eğer o da benimkileri kazıyarak benim kadar teselli buluyorsa, acımaya ihtiyacı yoktu; çünkü benim için kaşıntıdan kurtulmak büyük bir zevkti ve kazıma işlemi beni bu konuda rahatlatma eğilimindeydi. Ancak çıbanlar ancak bir hafta kadar iyileşmiş kalıyordu, sonra birkaç gün şişmeye başlıyor, çok acı veriyor ve sonra tekrar
çıkıyordu, bu da kendimi bitkin ve güçsüz hissetmeme neden oluyordu.

Bu sıkıntıya rağmen Rab tarafından kutsanmış hissettim ve
cesaretim kırılmadı. Köyden kısa bir mesafede, yaklaşık iki dönümlük bir alanda, geyik izleri olan ve ortasında çalılardan
arındığı geniş bir alan olan büyük bir erik çalısı vardı. Orada kaldığım süre boyunca dua odam olarak burayı seçtim. Rab'den bu amaçla onu kutsamasını ve kutsallaştırmasını istedim ve eminim ki bunu yaptı. Günde üç kez dua etmek için oraya gidiyordum ve dua ederken birçok kez Rab'bin orada olduğunu hissediyordum.

Bu Kasım ayının sonlarıydı; hava çok soğuktu ve
yerde biraz kar vardı.

Kadınlar için yoğun bir zamandı, hepsi et kurutmakla,
ve satış için cüppe ve postları hazırlamakla meşguldü. Bugüne kadar 1.500
bizon öldürmüştük, ayrıca diğer av hayvanlarının da.

Bir cübbeyi hazırlamak iki ila üç gün sürer. İlk olarak,
incelene kadar et tarafını kazırlar, sonra
bizonun beyninin bir kısmını ılık suya batırırlar ve bu sıvıyı
et tarafına, daha fazla tutunmayana kadar koyarlar. Bir hayvanın beyni, derisini veya cübbesini hazırlamak için yeterlidir ve bazen fazlasıyla yeterlidir. Cüppe veya deri beyin sıvısıyla iyice ıslandıktan sonra, hava güzelse deri tarafı güneşe bakacak şekilde, çubuklara sıkıca gerilir ve hava bulutluysa kurutmak için ateş yakılır. Kurutma işlemi devam ederken, giydiren parti, bir tuğla büyüklüğündeki bir kumtaşı parçasıyla et tarafını ovalar. Tamamen kuru ve yumuşak olana kadar bu işleme devam edilir. Küçük deriler hariç tüm cüppeler ve postlar bu şekilde giydirilir, küçük deriler ise ellerle ovalanır. Güzel bir günde, aynı anda 70 kadar squaw'ın cüppe giydirirken çalıştığını gördüm. Bu cüppeler ve postlar, çiftçi için iyi bir tahıl mahsulü kadar, ihtiyaç duymadıkları her şeyi hükümet tarafından Kızılderililerden satın alma lisansı verilen tüccarlara sattıkları kadar onların hasadıdır. İyi bir cüppe, kumaş, cephane, kahve, şeker, tuz vb. olarak yaklaşık iki dolar değerindeydi. Bazen Kızılderililer, bir battaniye için üç veya dört cüppe, hatta daha fazlasını verirlerdi; battaniyenin, bir bufalo cüppesinden
çok daha iyi giyilebileceği düşünülürdü. Battaniye giymeyi göze alabilen Kızılderililer, kendilerini diğerlerine göre çok daha iyi
giyinmiş sayıyorlardı.

Kulübelerin hepsi bizon derisinden yapılmıştı; bir kulübe yapmak için, büyüklüklerine göre beş ila on sekiz deri gerekiyordu. Bunların hepsi
kadınlar tarafından yapılmıştı.

Son bahsettiğimiz yerde uzun süre kaldığımız süre boyunca hava çok soğuk ve fırtınalıydı ve atlarımız için yem çok yetersizdi; ancak
nehrin kıyılarında önemli miktarda kavak ağacı yetişiyordu ve genç ağaçların birçoğu kesilmişti ve alt kabukları atları beslemek için kullanılıyordu. Onlar buna çok düşkündüler ve Kızılderililer tarafından kış aylarında veya ilkbaharda tomurcuklar
patlamadan önce bu kabuğun onlar için neredeyse mısır kadar iyi olduğu söylendi.

Burada, dönüş yolculuğumuz sırasında bu kabuğun yiyecek olarak değerini kendim test ettiğimi hatırladığımı söyleyebilirim. Üç gün boyunca etimiz olmadı,
bir geyik hariç, et depolarımızdan birkaç mil uzaktayken öldürüldü. Yolculuğumuzda av hayvanı bulmayı ummuştuk,
ama bulamayınca, onsuz gitmek zorunda kaldık. Üçüncü gün kendimi çok halsiz hissettim,
ve kavak ağacının alt kabuğunun atları besleyip,
onunla yaşayabilecekleri,
açlığımı da giderebileceği aklıma geldi. Birkaç genç dal aldım ve kabuğun çoğunu
kazıyıp, incecik kestim. Sonra Tanrı'dan bunu
benim kullanımım için kutsamasını ve kutsallaştırmasını istedim. Bir lokma aldım ve bir süre çiğnedikten sonra,
suyunu yuttum. Kabuğu yutmak üzereyken,
bana bunu yapmamam gerektiği,
eğer yaparsam sistemimi tıkayacağı,
ama suyunun tıkamayacağı söylendi. Bu yüzden sadece kabuğu çiğnedim ve
suyundan birkaç lokma yuttum, bu da beni rahatlattı. Bunun ve kabuğu yutmama önerisi için Göksel
Babama teşekkür ettim.

Bu yolculukta geyik öldürüldüğünde, küçük parçalara
kesildi ve ihtiyacı olan herkese dağıtıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, genç bir şefin
ve karısının kulübesinde yemek yemeye davet edildim. Kulübeye varır varmaz, bu geyiğin bir parçası bana, yaklaşık bir el büyüklüğünde verildi. Bu parça ızgara edildi ve
sadece bana yönelikti. İkisinin de benim kadar uzun süre et yemediğini biliyordum ve daha önce benim yediğim gibi kabuk suyundan içmediklerini
düşünüyordum.

Bu nedenle kendim için küçük bir parça kestim ve geri kalanını yemelerini istedim.

Şef şöyle dedi: "Hayır! Kızılderililer üç günde bir yer - iyi! Eğer yemiyorsa,
kemerini daha sıkı bağlayabilir" (ki öyle de yaptı); "ama beyaz adam veya _morie
tonger_, günde üç öğün yemek yemeli."

Ne o ne de karısı bunu kabul etmedi, bu yüzden ben yedim.

BÖLÜM VII.

POLİS YÖNETMELİKLERİ--AHLAK BİR İNSAN--EVLİLİK ÂDAMGALARI--BİR ZİYAFETE DAVET--GECE YARISI KOKARCA ETİ--BEYAZ TÜCCARLAR TARAFINDAN ALDATILAN KIZILDERİLİLER.

Running Water Nehri'nin Yukarı Çatallarında kaldığımız süre boyunca kulübeler, etraflarına üç fit yüksekliğinde kuru çimenler yığılarak
rahat bir şekilde ısıtıldı. Kulübelerin içinde, ateşe yaklaşık üç fit mesafede, her tarafta yarı çıplak cüppeler, bazen dört fit yüksekliğinde, üzerinde uyumak için iyi olan şeylerle kaplıydı.

Köyümüzde en iyi düzen vardı. Her gün dört Kızılderili polis olarak görevlendiriliyordu. Görev başındayken yüzleri kararıyordu. Köyde her şeyin düzenli olduğundan emin olmak ve korumak için her gün yenileri atanıyordu.

Amerika'dayken tüm Kızılderililerin çok ahlaksız ve karakter ve alışkanlıklarının aşağılık olduğu konusunda bilgilendirilmiştim. Bazı kabilelerde durum böyle olabilir, ancak Poncalarla seyahat ettiğim ilk günden son altı aya kadar, bir erkeğin veya bir kadının hareketlerinde bir bayanın utanmasına neden olacak hiçbir şey görmedim. Eğer böyle bir şey olsaydı, onu görürdüm,
çünkü dans ve yemek şölenlerinin hepsindeydim ve üç düğünlerine katıldım. Genç bir Kızılderili evlenmek isterse ve adreslerini almaya meyilli bir kızılderili bulursa, genç kadının babasına gider ve ondan hanımın değerini öğrenir. Ayrıca, damat olarak onun için kabul edilebilir olup olmadığını da öğrenir. Eşleşme ebeveyn için uygunsa, belki de onun fiyatı olarak üç at ister, bazen daha fazla, bazen daha az. Fiyat, kızın zekasına göre değişir. İyi örgüler örebiliyorsa, cüppeleri ve postları birinci sınıf giydirebiliyorsa ve kendisinden beklenen işler için yeterli niteliklere sahipse, o kadar zeki olmayan birinden daha fazla at değerindedir. Fiyat belirlenip miktar ödendikten sonra, genç Kızılderilinin yapması gereken bir sonraki şey, gelini için bir ev hazırlamaktır. Ya bir kulübenin bir kısmını kiralar, bir tane satın alır ya da nişanlısı için bir tane yapmak üzere postları döşer. Bunu yaptıktan sonra dışarı çıkar ve avlanır,
avladıklarını babasının kulübesine getirir ve
genç kadına verir, o da biraz pişirir ve yemesi için ona verir. Ayrıca
kadın ona bir
cübbe, bir çift tayt veya bir çift mokasen hediye eder. Böylece o, avlanmaya ve ona bakmaya istekli olduğunu kanıtlar; ve kadın da diğer yandan,
yemek pişirmeye ve istediği kıyafetleri yapmaya istekli olduğunu gösterir. Karı koca olmak için gereken tek şey budur.

Genellikle genç bir Kızılderili evlenmek istediğinde fakir olur ve
at sahibi olmaz. Böyle bir durumda,
kayınpederine bir veya daha fazla at bulana kadar avlanmasında yardım edeceğine söz verir.

Bazen evlenmek isteyen çok sayıda genç Kızılderili olur, ancak
genç hanımların masraflarını karşılayacak atları olmadığı için evlenemezler. Böyle bir durumda, ara sıra (şeflerinin bilmediği şekilde) diğer kabilelerin veya ulusların atlarına baskın düzenleyip, eşlerini satın almak için ihtiyaç duydukları
şeyleri çalmak için plan yaparlar.

Ben onlarla birlikteyken bir keresinde böyle bir şey oldu. Sekiz genç Kızılderili yirmi üç gün boyunca gitti ve hiçbir şey olmadan geri döndüler, atların çok iyi korunduğunu gördüler.

Bazen, Kızılderililerin diğer uluslardan yağmacı gruplar tarafından atları çalındığında, şefler cesurlardan oluşan bir konsey toplar ve saldırganlara savaş grubu olarak gidecek bir grup seçer ve çalınan atlarını geri alır veya onlardan daha iyilerini çalar. Bu grup tamamen savaşçı adamlardır ve genellikle geri dönmeden önce, atları olsun veya olmasın, savaşmak zorunda kalırlar.

Farklı kabilelerin savaş grupları sürekli olarak aktiftir; ve her kabile, köylerinin yakınında sürüler halindeyken atlarının çalınmasını önlemek için tetikte olmak zorundadır.

Tüm yabancı savaş grupları düşman olarak görülür ve Kızılderililer onları gördüklerinde onları vurur ve kafa derilerini kampa getirirler, böylece gençler akşam eğlencelerinde dans ederler. Bu savaş gruplarını göndermek genellikle farklı ulusların savaşa gitmesine neden olur ve bu durum bugün de aynıdır. Seyahat ederken, kumda sık sık bir ayak izi veya yolda bir ok veya mokasen görürdük. Bir Kızılderili bunlardan herhangi birini gördüğü anda, hangi kabile tarafından bırakıldıklarını bilirdi. Bunu nasıl bildiklerini sorduğumda, her ulusun ayakkabı veya mokasen yaptığını, diğer uluslarınkinden biraz farklı şekillerde olduğunu söylediler. Ayrıca, farklı renkte okları vardı, böylece her ulusunkiler çeşitli özelliklere aşina olan herkes tarafından kolayca tanımlanabilirdi. Çeşitli Kızılderili ulusları, uygar ulusların bayraklarının renklerine göre ayırt edildiği gibi, oklarının renklerine göre ayırt edilir. Bir şef arkadaşlarından bazıları için bir ziyafet hazırladığında, davet edilen partiye haber vermek için bir Kızılderili gönderilir. Bu bazen yemek
hazırlanmadan önce yapılır, böylece önce bir sigara içip sohbet edebilirler.
Misafirleri davet etmeye giden Kızılderili bunu yapmak için localarına girmez, ancak isimlerini söyler ve localarının önünden geçerken ne yiyeceklerini söyler. Bunlar beni davet etselerdi kullanacakları kelimelerdi: "_Ah-how Whadee-shipper, moningahow munga
war-rattah Wayger-sippeys teah!_" yani: "Oh S----! Defol git! Şefin locasında skunk
yemeği!"

Skunk etinin çok iyi bir yiyecek olduğunu düşünüyorlar. Gece yarısı bir skunk
ziyafetine çağrıldım. Uygun şekilde pişirilip hazırlandığında et
iyidir; uygun şekilde pişirilmezse çok serttir, o kadar ki
yedikten sonraki gün bile tadına bakabilirsiniz.

Onlarla birlikteyken oldukça çeşitli yiyecekler yedim, çeşitli türlerde balıklar, bufalo, geyik, geyik, antilop, kunduz, su samuru, köpek, kurt, skunk, hindi, ördek, karga ve güvercin.

Noel yaklaşıyordu ve bu ulusla iki aydır yalnızdım. Bu süre zarfında bedensel olarak çok acı çektim, ancak ruhsal olarak kendimi iyi hissettim ve Azizlerin kampından ayrıldığım için en ufak bir cesaret kırıklığı veya üzüntü hissetmedim. Dillerini önemli ölçüde öğrenmiştim ve gelenekleri ve yaşam tarzlarıyla tanışmıştım, bunların hepsinin bana ve eğer yaşarsam Kızılderili ulusları arasında seyahat ederken İsrail kamplarına faydalı olacağını biliyordum. Çöldeki bu Kızılderililere beyaz adamların düşmanları olarak bakıyordum ve buldukları her yerde onları soyup öldüreceklerine inanıyordum. Bugün onlara karşı hislerim ne kadar farklı! Hiçbir ulus veya halk bana daha fazla şefkatle davranamazdı. Köydeki en iyi evde veya pansiyonda yaşıyordum. Meclislerinde en iyi koltuğa (iyi bir yastığa) sahiptim. Ulusun yiyebileceği en iyi yemeği yiyordum ve hem yaşlı hem de genç şefler, askerler, cesurlar ve halk tarafından sanki onların kralıymışım gibi muamele görüyordum. Beyaz adamlara iyi davranırlarsa onlarla dost olmak istediklerini her zaman gördüm; ancak Kızılderililer ticaret ve antlaşmalarda onlar tarafından aldatılmışlardı ve bu yüzden zaman zaman isyan etmişlerdi.

Yaşlı şefler genç adamlarına her zaman iyi olmayı, başkaları barış istiyorsa barış içinde olmayı ve yalnızca başkaları onlarla savaşmaya kararlı olduğunda savaşmayı öğrettiler.

Bana, üzgünüm ama, beyaz adamların sık sık onlarla cübbeleri ve postları için ticaret yapmaya gönderildiğini ve söz verdiklerinden daha az ve daha düşük mallar vererek onları aldattıklarını söylediler; böylece cübbelerini çok az bir ücretle veya hiç ödemeden aldılar ve onlara at göndereceklerini söylediler ve sonra asla göndermediler.

BÖLÜM VIII.

ÖLÜM BELİRTİLERİ--YAŞAMA UMUTLARI YOK--PONCA ÖLÜLERİ GÖMME BİÇİMİ--VÜCUDUMUN KURTLAR TARAFINDAN PARÇALANMASINDAN KORKU--KIZILDERİLİLERLE VÜCUDUMUN PARÇALANMASI VE ARKADAŞLARIMA GÖTÜRÜLMESİ İÇİN PAZARLIK YAPMAYA KARAR VERMEK--YAŞAYACAĞIMA DAİR MUTLU
GÜVEN, VB.

Noel günü dizim ve sağ tarafım çok şişmişti.
İki gündür çok fazla ağrı çekiyordum ve devam ederse hastalığın
içten vuracağından ve eğer öyleyse yaşayamayacağımdan korkuyordum.
Öğle vakti dizim neredeyse başım kadar büyüktü; ama yavaş yürümek bana zarar vermedi ve gidip dua etmeye karar verdim, bunun
yaşama inancım beni terk ettiği için son kez olabileceğine inanarak, çünkü
yaşamaya dair inancım beni terk etmişti ve yirmi dört saat daha fazla yaşayamayacağımı hissediyordum.

Ölümden sonra bedenimin ne olacağı konusunda her zaman çok kayıtsız hissetmiştim, ama şimdi tam tersini hissediyordum.

Ponca Kızılderilileri ölülerini sığ bir çukura gömüyorlar, bedenin üzerine bir yığın çimen koyuyorlar.
Toprak o kadar derin donmuştu ki, eğer ölürsem ve
Kızılderililer bana düzgün bir cenaze töreni yapmaya çalışırlarsa, üzerime örtecek çok fazla
çim kazamazlardı, beni kampın etrafında çok sayıda bulunan kurtlardan korumaya yetecek kadar değil.
Vücudumun uzuv uzuv koparılıp ülkenin dört bir yanına dağılması fikri beni çok üzdü, çünkü bilmelisiniz ki, birkaç saat içinde öleceğimden emindim.

Bu çok korkunç bir histi, çünkü neredeyse vücudumun parçalara ayrıldığını ve kemiklerimin et ve sinirlerinden temizlendiğini ve ülkenin her tarafına dağıldığını hayal edebiliyordum. Bu korkunç düşünceler aklımdan geçerken, dua odama doğru ilerliyordum, oraya vardığımda diz çöktüm ve daha önce hiç yapmadığım gibi dua ettim.

Kendimi Rabbe sunarken, duygularımı tarif ettiğim gibi ifade ettim, eğer O'nun iradesiyse hayatımı bağışlamasını istedim, çünkü
Azizleri tekrar görmek istiyordum; ama değilse, "Ey Rab,
Senin iraden olsun!" dedim. Gömüldüğümde bedenimi kurtlardan korumasını istedim, böylece dört bir yana dağılmasın. Dedim ki,
"Bağışla onu, ey Babam, ve huzur içinde yatsın, ta ki senin iraden olana kadar, bazı kardeşlerimi rüya veya vizyonla ziyaret edip, ölümümü ve bu zavallı zayıf bedenin yerini bilsinler."

Benden çok daha fazlası söylendi, çünkü Tanrı'nın Ruhu üzerimdeydi. Bundan sonra, köye doğru yürürken ve olanları düşünürken;
Bana oraya gömülmem gerekmediği söylendi. Azizlerin kampında iyi bir çift namlulu silahım ve iyi bir takım elbisem vardı. Tek yapmam gereken şefe hasta olduğumu ve ölmeyi beklediğimi söylemekti ve öldüğümde bedenimi parçalara ayırmasını, paketlemesini ve şefime (Piskopos Miller) göndermesini istiyordum, böylece Azizlerle birlikte gömülebilirdim; ve bunu yaptığı için ona sahip olduğum her şeyi verecektim.

Bu düşünce aklıma gelir gelmez, bunun duamın bir cevabı olduğunu hissettim ve orada ve o anda Tanrı'ya bana karşı iyiliği ve nezaketi için şükrettim.

Kulübeye vardığımda, günlüğümü çıkardım ve son kez yazacağımı düşündüm (çünkü içimde çok fazla acı çekiyordum ve giderek zayıflıyordum) ve ayrıca Kardeş Miller'a bir not yazarak, ona bedenimi ona sunan tarafa giysilerimi vb. verme yetkisi verdim. Kitabımı çıkardım, bu notu yazmak için bir yaprak kopardım, kalemimi (bir karga tüyü) mürekkebe batırdım, sonra kendimi şu şekilde konuşmak için ilham almış hissettim:

"Rab sana şöyle diyor, kulum; duaların duyuldu ve kabul edildi, ve bu saatten itibaren iyileşmeye başlayacaksın,
çünkü yaşayacaksın ve ölmeyeceksin; zamanı gelince İsrail ordugahlarına döneceksin; halkımın toplanması için
belirlediğim yerde toplanacaksın; Azizlerimle birlikte bir yuva ve meskenle
kutsanacaksın; ve çok seyahat edeceksin ve tekrar kız kardeşini bedende göreceksin."

Aynı anda Ruh tarafından bana çok daha fazlası gösterildi. Bunu alır almaz, Ruh'un
söylediği her şeye inanarak kitabı kapattım.

Bunu okuyan herkese temin ederim ki, bu günkü deneyim benim için
dünyanın sahip olabileceğim herhangi bir miktardaki maldan daha değerliydi. O gün, daha önce nasıl yapacağımı bilmediğim şekilde kurtuluşumun Tanrısı'na kesinlikle sevinmiştim.

Gerçek şu ki, yaşamam gerektiğine dair vaatlerle birçok tanıklık almıştım ve farklı şekillerde bir Tanrı'nın varlığına ve peygamber Joseph Smith'in öğrettiği İncil'in gerçeğine ikna olmuştum, ancak bu günkü tanıklık farklı koşullar ve duygular altındaydı. Yaşamayla ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçmiştim; ölmekten korkmuyordum; tek sorunum, gömüldükten sonra bedenimin çıkarılıp parçalanmasıydı. Ancak burada, o zamanlar inandığım gibi son işimi yaparken (bir not ve günlüğümdeki son kaydı yazarken), Rab'bin Ruhu üzerime indi ve yaşayacağıma ve ölmeyeceğime dair
müjdeyi aldım. Kilisedeki arkadaşlarımı ve kardeşlerimi tekrar göreceğime, İngiltere'de bulunan kız kardeşimi ziyaret edeceğime, çok seyahat edeceğime ve Azizlerle birlikte bir
ev ve meskenim olacağına dair bana güvence verildi, vb. Bu, benim için, daha önce aldığım her şeyden daha büyük bir
tanıklıktı.

Bunların hepsi harfi harfine yerine getirildi. Yaşadım; kız kardeşimi o zamandan beri üç kez gördüm; çok seyahat ettim (yıllardır
yılda altı ila yirmi bin milden fazla) ve bir evim ve meskenim var. Dış dünya bu şeyler veya Son Zaman Azizlerinin inancı hakkında ne kadar az şey biliyor! Misyondaki arkadaşlarımızdan uzaktayken bize güç ve inanç veren bu tanıklıklardır. O Kızılderililerle birlikte olmasaydım, yalnız ve çok sıkıntılı olmasaydım, bu tanıklığa asla sahip olamazdım.

Sadık olan ve misyona giden herkes için durum böyledir. Onlar sıkıntıyla karşılaşabilir ve zulüm görebilirler, ancak Rab Ruhunu üzerlerine öyle bir ölçüde dökecektir ki, sıkıntılarında sevinecekler ve daha sonra bu tür denemelerden geçtikleri için mutlu olacaklardır.

Rab böylece misyona gönderilen binlerce kişiyi kutsadı ve daha binlerce kişiyi, işlerimiz ve inancımız arttıkça daha da bolca kutsayacaktır.

BÖLÜM IX.

BRULES'TEN ZİYARET--KÖPEK ETİ ZİYAFETİ--YASTIK ÜZERİNDEKİ ŞEREF KOLTUKLARI--DÖNÜŞ YOLCULUĞU--GİZLİ ÖRTÜLERİ AÇMA--BALIK AVLAMA--BALIK PİŞİRME BİÇİMLERİ.

Noel'den kısa bir süre sonra bir grup Brules'ten ziyaret aldık. Bu ulusun şefi, yaklaşık altmış yaşında, yakışıklı bir adamdı. O zamandan
beri öldü. Adı _Wah-bah-hooter_ veya "uzun-yele" (uzun
saç) idi. Ulusun sadece küçük bir kısmı geldi, diğerleri bir
bizon avındaydı. Avlanma alanları güneydeki Poncas'ınkine bitişiktir ve Azizlerin
Salt Lake Vadisi'ne seyahat ederken geçtikleri eski Laramie Kalesi'ne kadar devam eder. Şeflerden dokuzu bu Sioux şefine ve grubuna eşlik etti. Bu ziyaret hem iş hem de eğlence amaçlıydı ve her iki tarafta da cüppeler, postlar, battaniyeler, atlar ve tütünle önemli miktarda ticaret yapıldı. Bazıları işlerine bakarken, diğerleri ziyaret ediyor ve ziyafet çekiyordu ve genç erkek ve kadınların çoğu dans ediyordu.

Burada ilk yemeğim olan köpeği yedim, bu sezonun ilk büyük ziyafetiydi (eğer isterseniz hasat ziyafeti).

Tüm ziyaret eden şefler ve Poncas'ın yönetici şefleri davetliydi, sayıları yirmi ikiydi.

Yaşlı Fransız o sabah yanıma geldi ve bana büyük "köpek ziyafeti"nden bahsetti.

Ona köpek eti yiyemeyeceğimi ve her şey bitene kadar köyden ayrılmam gerektiğini söyledim.

Bunu yapmamamı söyledi, çünkü şefleri kesinlikle kızdıracaktı, çünkü yakında davet edilecektim. Ayrıca bana pişirdikleri ve yedikleri köpeklerin yaygın olmadığını söyledi.

Bu yenilebilir köpek özellikle sofra için besleniyor ve yetiştiriliyor. Bir tür
kaniş. Sık sık sırtlarındaki çantalarda küçük kıvırcık yavrular taşıyan
kardeşleri görmüştüm ve ayrıca bunların haşlanmış et ve et suyuyla beslendiğini de görmüştüm. Bunların, şimdi "büyük ziyafetler" için yetiştirildiğini öğrendim.

Öğle vakti civarında, bir şef köyün etrafında dolaşıp misafirleri davet etti ve
ziyafetin _shanoodah warratta_ (köpek maması) içerdiğini söyledi.

Locaya girdiğimde orada bulunan tüm ziyaret eden şefleri buldum, hepsi Ponca şefinin her iki yanında oturuyordu. Sağında büyük bir tüy yastık veya minder vardı, şef _War-bah-hoota_ bunun bir ucunda oturuyordu.

İçeri girer girmez, kendisi ve diğer şeflerle tanıştırıldım,
o ve onlar elimi sıkarak, _Ah nasıl cuggee?_ dediler, yani,
"Nasılsın, dostum?" Daha sonra minderin diğer yarısına oturmam

istendi.

Sırada barış piposu vardı, önümüzde büyük bir kazanda köpek yemeğimiz pişiyordu.

Bunlar olurken hissettiklerimi çok iyi hatırlıyorum ve ziyafet çekmek yerine oruç tutabilseydim gerçekten mutlu olurdum.

Dumanımız sona erdi, kazan ateşten alındı ​​ve içindekiler (dört köpek) ilk yediğim büyük kaseye konuldu.
Ev sahibimiz şef, onları kesip her birine bir parça verdi ve uzun bir duadan sonra yemek başladı.

Köpek yemeyi defalarca hayal etmiştim ama
asla gerçek bir uygulamaya girişeceğimi beklemiyordum; ama burada köpek yiyen iki ulusla birlikteydim, bir köpek ziyafetindeydim ve onları yemek yerken
gördüğünüzde, kesinlikle "inatçı" aç olduklarını düşünürdünüz. Şef, arka çeyrekten bana bir parça kesmişti, bu seçilmiş bir parçaydı. Çok
güçlü olacağını umarak bir parça ağzıma koydum; ama bunda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, çünkü
tadını küçük bir kızarmış domuzunkine çok benzettim ve aç olduğum için
bana sunulanların çoğunu yedim.

Bundan sonra, bir sigara daha içip sohbet ettik, bana halkımızın tarihi, seyahatleri ve dini hakkında bir dizi soru soruldu,
hepsine Poncalar tarafından sorgulandığımda yaptığım gibi cevap verdim.

Brüles'ler dikkatle dinliyor gibiydiler ve cevaplarımdan memnun görünüyorlardı ve beni bir ara kendilerini ziyaret etmeye davet ettiler.

Her iki taraf da iyi vakit geçirmiş gibiydi ve ticaret bittikten sonra Brules'ler avlanma alanlarına doğru yola çıktılar, biz de eşyalarımızı topladık ve yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Azizlerin kamplarına doğru yola koyulduk.

Ocak 1847'nin ortalarıydı. Yakalandığım hastalık beni neredeyse terk etmişti, yine de sağ tarafımda avuç içi büyüklüğünde yaralar vardı. Yolculuğumuza devam ettik, arada sırada yol kenarında durup, depolarımızı açtık ve geçerken bıraktığımız etleri ve yarı giydirilmiş cüppeleri çıkardık. Hem cüppeleri hem de eti mükemmel durumda bulduk, herhangi bir küften arınmışlardı. Bu et _topları_, denildiği gibi, büyüktü, her biri yetmiş ila yüz pound ağırlığındaydı ve yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında, ateşte veya güneşte kurutulmuş katmanlardan oluşuyordu. Birinci sınıf parçalar, kızartıldığında veya çiğ olarak yenildiğinde çok lezzetlidir; kaba parçalar, bu amaç için hazırlanmış bir kayanın üzerinde incecik dövülür ve bizon ve geyik kemiklerinden alınan ilikle birlikte yenir. Bu ilik,
kuru dövülmüş etle birlikte çok lezzetlidir.

Ayın ortasından itibaren hava güzel ve kuruydu ve avlanmak, cüppe ve küçük derileri giydirmek için çok iyiydi, ancak her tür av hayvanı azdı.

Nehir yakınlarında seyahat ederken, ok ve yay konusunda çok uzman olan genç cesurlar, sık sık balık vururken görülebilirdi. Onları
sık sık suda dururken, yanlarından geçerken balıkları vururken gördüm ve bir Kızılderilinin (kamptaki en iyi atıcı) iki saat içinde dört ila on yedi büyük balık öldürdüğünü gördüm. Bu benim için çok
ilginç bir spordu.

Kızılderililerin balık pişirme yöntemi bizimkinden çok farklıdır.
İyi bir odun ateşi yakıp bir miktar sıcak kül elde ettikten sonra, balığı temiz, ıslak çimenlere sararlar, sıcak küllerin altına koyarlar, ateşe daha fazla odun eklerler ve balık pişene kadar orada bırakırlar, bu da büyüklüğe göre
bir ila iki saat sürer.

Okuyucularıma bu çok garip bir pişirme yöntemi gibi görünebilir, ancak
bana çok iyi geldi ve balık, bizim âdetlerimize göre domuz yağı veya tereyağında kızartıldığında olduğundan çok daha tatlı oluyor.

Anlatımımdan uzaklaşarak, Echo Kanyonu'ndaki kampta kardeşlerden birinin yemeğimize bir sığır başı getirdiğini ve aşçının bununla ne yapacağını sorduğunda, "Sabah kahvaltıda pişireceğim" dediğini hatırlıyorum.

Eti haşlayacağını veya kızartacağını varsaydık, ancak kahvaltıdan kısa bir süre önce "eklem"i nasıl pişirmeyi önerdiği sorulduğunda, mutfak sanatındaki becerisini test etmemiz için, bize kızartılmış ve aşçı kahvaltıyı servis etmeye hazır olduğunda hazır olacağını söyledi. Sözünde durdu, çünkü aşçı kızarmış eti, bisküvileri, vb. ateşten alır almaz, arkadaşımız bir ateş küreği aldı, külleri ateşten kazıdı ve iyi sarılmış ve iyi pişmiş başı küllerin altından kaldırdı. Gecenin bir bölümünde öküz bekçisi olmuştu ve onu gece yarısı oraya koymuştu. Daha önce yediğim her şeyden daha iyi pişmiş ve daha tatlıydı.

BÖLÜM X.

AZİZLERİN KAMPINA ELÇİ OLARAK GİTMEK İÇİN SEÇİLDİ--YALNIZ BİR YOLCULUK--BİNLERCE KURTLA ÇEVRELİ--TANRISAL KURTULUŞ--MUTLU BİR GÖRÜNTÜ, BİR ÖKÜZ BOYUNDURUĞU--SEVİNÇ GÖZYAŞLARI--İKİ ARKADAŞIMLA TANIŞMA--AZİZLERİN KAMPINA GÜVENLİ DÖNÜŞ. Şubat ayının ortalarında kardeşlerimizin kışlık karargahlarına doksan mil ve Poncaların Missouri Nehri'nin batısındaki ülkedeki Kızılderililer için tek lisanslı tüccar olan Bay Sarpee'nin hizmetinde olan Fransızlarla her zaman ticaret yaptıkları yerden yaklaşık altmış mil uzaklıktaydık. Bu adamlar Kızılderililerle 1 Mart civarında buluşacaklardı ve iki Kızılderili koşucusu mallarıyla bu tüccarlarla buluşmak ve Kızılderililerin nerede ve ne zaman işe hazır olacaklarını bildirmek için gönderilmişti. Bazı şefler kardeşlerimizin mal satın almalarını ve aynı anda onlarla ticaret yapmalarını çok istiyordu ve zamanı ve yeri bilmeleri için gidip onları bilgilendirmemi istediler. Bunu yapmaya oldukça istekliydim çünkü onlarla ilgili görevim konusunda elimden gelen her şeyi yaptığımı hissediyordum. Ertesi sabah gün doğumunda, küçük bir parça kurutulmuş
bizon eti, küçük bir bizon cübbesi ve tüfeğimle yola koyuldum. Gün güzeldi.
Kızılderili yolunu sonuna kadar takip ettim ve çoğunlukla
Akan Su Nehri'nin kıyılarında kaldım. Yaklaşık otuz mil yol kat ettim ve
gün batımında uyumak için tenha bir yer aramaya karar verdim.
Patikadan yaklaşık yarım mil uzakta, bazı büyük ağaçların altında bir miktar kuru yaprak bulunan küçük bir vadi buldum. Bir parça eti
ızgara yaptıktan sonra akşam yemeğimi yedim ve Tanrı'ya beni koruduğu için
şükrederek
yaprakların üzerine uzandım ve kısa süre sonra uykuya daldım.
Gün doğana kadar uyanmadım, sonra rahat yaprak yatağımı terk ettim, yıkandım ve
bir parça et daha yedim. Rab'be günlük yolculuğum için koruma ve güç için yalvardım ve
gün doğumunda hafif bir kalple ve tekrar uyumadan önce otuz mil yürüme kararlılığıyla
ayrıldım.

Gün güzeldi ama yollar eriyen kar nedeniyle ağırdı, karı büyük yığınlar halinde buldum.

Öğle vakti sağımda birçok kurdun ulumasını duyunca irkildim. O yöne baktım ve tahmin ettiğim gibi binlercesinin doğrudan bana doğru geldiğini ve benden sadece çeyrek mil uzakta olduklarını gördüm.

Çok endişelendim çünkü sanki beni
yiyip yutmaya geliyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Önce onlara ateş edip onları korkutmayı düşündüm ama eğer herhangi birine
yaralarsam çaresiz kalıp intikam almaya çalışacaklarından korktum.

Aceleyle Tanrı'dan hayatımı bağışlamasını istedim ve bu sırada onlar benden kırk yard uzaktaydı. Sonra tüm gücümle ve canım pahasına bağırmaya başladım, çünkü bana saldırırlarsa bir dakika bile yaşayamayacağımdan korkuyordum.

Bağırır bağırmaz hepsi durup bana baktılar ve ben de onlara. Onlara karşı duyduğum tüm korku gitmişti ve onlar ve ben birbirimize bakmaya devam ettik.

Bana iyice baktıktan sonra, yarı sağa yarı sola geçerek ayrıldılar, geçerken hepsi bana baktı.

Hepsi beni terk eder etmez, hayatımı koruyarak bana karşı gösterdiği bu iyilik için Cennetteki Babama teşekkür ettim. Bu, gördüğüm veya duyduğum en büyük kurt sürüsüydü.

Kısa süre sonra öldüm, ancak çok tuhaf hislerle, bunları
okuyucunun hayal etmesini bırakmalıyım, çünkü onları tarif etmem
imkansız olurdu. Gerçekten de, bir kişinin benim
nasıl hissettiğimi hayal etmesinin, benzer koşullara yerleştirilmediği sürece,
ölümün, en korkunç haliyle, bir dakika yakın göründüğü ve
tehlikenin hemen hemen bir sonraki anda geçtiği durumlar hariç, biraz zor olacağını düşünüyorum.

O gün gün batımından biraz önce, sanki otuz mil veya belki daha fazla yürümüşüm gibi hissettim ve geceyi geçirmek için dışarı bakmam gerektiğini düşündüm, böylece iyi dinlenip sabah erkenden yola koyulabilirim, çünkü ertesi gün Azizler kampına ulaşmayı umuyordum. Küçük bir vadide yürürken, uyumak için tenha bir yer ararken, yakındaki tepede otlayan bir sığır sürüsü gördüğümde çok şaşırdım. Gözlerime inanamadım, ama kısa süre sonra bunların sadece evcil öküzler değil, aynı zamanda kardeşlerime ait olduğunu gördüm. Bu o kadar beklenmedik bir zevkti ki, aptalca görünse de,
sevinçten ağladım. Sığır sahiplerinin çok uzakta olmadığına inandım, bu yüzden bir tepeye tırmandım ve kısa bir mesafede bir vagon ve
bir kamp ateşinin dumanını gördüm.

Uzaklara uyumak için bir yer aramadım, vagona doğru yürüdüm.

Çok uzağa gitmemiştim ki, sırasıyla Mathews ve Foutze adında iki kardeşle karşılaştım. Beni görünce biraz şaşırdılar ve
ilk şaşkınlık ünleminden sonra, Kardeş Mathews, "Neden,
Kardeş S----, sen misin? Ölülerden dirilmiş gibisin; çünkü
Kızılderililer tarafından geçen Noel'den önce öldürüldüğün söylendi." dedi.

İki kardeş de ellerimi yürekten sıktı ve hayatta olduğum için Tanrı'ya şükrettiler.

Akşam yemekleri hazırdı; ve burada on sekiz haftadır ilk kez ekmek yedim. Çok az şey yedim ve çok geçmeden çok fazla aldığımı fark ettim ve bunun sonucunda gece boyunca çok fazla acı çektim.

Bu yemekten sonra, acı çekmeden sindirebilene kadar, bir seferde sadece az miktarda ekmek yedim.

Ertesi akşam Azizlerin kampına veya kışlık karargahına ulaştık.

Gelişim haberi kısa sürede duyuldu ve vagondan inebilmemden önce, hepsi bana içten bir şekilde hoş geldin diyen ve daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar el sıkışan birkaç eski seyahat arkadaşımla karşılaştım.

Birkaç kardeşim beni evlerine davet etti, ancak ben kendimi iyice yıkayıp kıyafetlerimi değiştirene kadar, Kızılderililer için yapılmış bir kütük eve gitmeyi tercih ettim.

Bu sırada, sağ tarafımda küçük bir yama dışında, tüm yaralarım temizdi.

Böylece, (bazen çok acı çeksem de) hayatımın benim için çok ilginç bir parçası olan Kızılderili misyonum sona erdi.

O görevdeki deneyimim sayesinde, Rab'bin hizmetkarlarıyla yalnızken yaptığı muameleleri daha iyi öğrendim. Dualarımızı her zaman ve her koşulda, eğer doğru şekilde yaparsak ve sorarsak, kesinlikle duyacağını ve cevaplayacağını biliyorum.

Kapatmadan önce, bu anıyı okuyanlara şunu söylemek istiyorum,
asla inancınızın sizi yarı yolda bırakmasına izin vermeyin, bunun yerine Rab'be güvenin ve O'na dua etmeye devam edin, o zaman O size cevap verecektir. Eğer ilk başta cevap vermezse,
tekrar tekrar dua edin ve inancınızı kullanın, o zaman Rab tarafından cevaplanacağınızı ve kutsanacağınızı biliyorum.

ELDER GRANT'IN ANEKDOTU.

T. B. LEWIS TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

HAZIR BİR KONUŞMACI OLARAK ÜN--ONU SINAVDAN GEÇİRMEK--BOŞ BİR METİNDEN VAZİFESİ--SONUNDAKİ COŞKU--TEKLİF EDİLEN BİR KOLEKSİYON--PAPAZANIN ŞAPKAYI GEÇİRMEYE İTİRAZI--ONU ZORLUYORLAR--GÜZEL
KOLEKSİYON--BÜYÜK BİR BAPTİST VAİZLE TARTIŞMA--VAİZ
ELDER GRANT'IN HAZİNESİNDEN HAYRAN KALMIŞ.

Birkaç yıl önce Virginia Eyaletine bir görevdeyken, merhum Başkan Jedediah M. Grant tarafından yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl önce ziyaret edilen Eyaletin o bölümünde çalışmak bana düştü.

O zamanlar onun hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, kesinlikle çok dikkat çekici bir adamdı. Tüm sınıfların hafızalarında taze bir şekilde yaşıyor gibiydi; ve
onlar bana aralarındaki verimli çalışmalarıyla ilgili birçok anıyı anlatmaktan asla bıkmadılar; ve ben de bu en ilginç
anlatımları dinlemekten asla bıkmadım. Oradaki kariyeri,
başka yerlerde olduğu gibi, "Tanrı'nın bir hizmetkarı, ilahi bir görevle" olduğu iddiasının kanıtı olan bol miktarda kanıtla işaretlendi.
Tanrı'nın onunla birlikte var olan gücü ve Kutsal Ruh'un ilhamıyla,
sadece yeniden inşa edildiği şekliyle müjdenin ilkelerini yaymaya değil, aynı zamanda eserin erken tarihinde yapmaya alışkın oldukları gibi,
kendilerine ve Kilise'ye karşı dizilmiş olan gerçeğin güçlü düşmanlarıyla karşılaşmaya da hazırdı.

Genç Son Zaman Azizlerinin bu olaylardan bazılarının bir anlatımıyla ilgileneceğini düşünerek,
on yıl aradan sonra hatırlayabildiğim kadarıyla, bana verildiği gibi anlatacağım. Başkan Grant'in o ülkedeki hizmetinin ilk dönemlerinde, vaaz vermeye hazır bir konuşmacı olarak epeyce ün kazandı ve vaazına başlarken kendisini davet edenler tarafından seçilebilecek konulardan veya metinlerden vaaz verme davetlerine sık sık yanıt verdi.

Zamanla, birçok kişi için onun harika vaazlarını nasıl ve ne zaman hazırladığı merak konusu oldu. Sorularına yanıt olarak, vaazlarını _asla_ diğer vaizlerin yaptığı gibi hazırlamadığını bildirdi. "Elbette, İncil hakikatlerini okuyup zihnimde saklıyorum, ancak hiçbir vaazı incelemedim." dedi.

Eh, onun gerçeği söylediğine inanmadılar, çünkü düşündükleri gibi, bir adamın dikkatli bir hazırlık olmadan böyle vaazlar vermesi imkansızdı. Bu yüzden, bunu kanıtlamak için, bir grup kişi onu 
sınamaya karar verdi ve ona belirli bir zaman ve yerde ve kendileri tarafından seçilen bir metinden vaaz verip vermeyeceğini sordu. Ona toplantı yerine vardığında metni vermeyi teklif ettiler, böylece ona
hazırlık yapması için zaman vermediler.

Onları memnun etmek için kabul etti.

Seçilen yer, o zamanlar merhum John B. Floyd'un (daha sonra savaş bakanı oldu) ve diğer birçok önemli adamın evi olan Tazewell İlçesi'nin merkezi olan Jeffersonville'di.

Seçilen oda adliye binasındaydı. Belirlenen saatte ev tamamen doluydu.

Bay Floyd ve bir dizi avukat ve papaz oradaydı ve
ön koltukları işgal ettiler.

Yaşlı Grant içeri girdi, kürsüye yürüdü ve her zamanki gibi toplantıyı
açtı. İkinci ilahinin sonunda, bu vesileyle atanan bir katip öne çıktı ve Yaşlı Grant'e bir kağıt (metin) uzattı.

Kardeş Grant kağıdı açtı ve boş olduğunu gördü. Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden, kağıdı dinleyicilerin önüne kaldırdı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, bugün burada anlaşmaya göre, bu beyefendilerin benim için seçebileceği
bir metinden vaaz vermek için bulunuyorum. Elimde tutuyorum. Bana gücenmenizi istemiyorum, çünkü seçilen metinden vaaz verme
sözümü aldım; ve eğer birileri suçlanacaksa, onu
seçenleri suçlamalısınız. Hangi metni
seçeceklerini bilmiyordum, ama tüm metinler arasında bu en sevdiğim.

"Kağıdın boş olduğunu görüyorsunuz" (aynı zamanda onu görebilmek için yukarı kaldırarak).

"Siz aşağıdaki mezhepçiler, Tanrı'nın her şeyi yoktan yarattığına
inanıyorsunuz ve şimdi benden yoktan bir vaaz yaratmamı istiyorsunuz, çünkü bu
kağıt boş.

"Şimdi, siz mezhepçiler ne bedeni, ne parçaları ne de tutkuları olan bir Tanrı'ya inanıyorsunuz. Böyle bir Tanrı'yı, tıpkı metnimde gördüğünüz gibi, mükemmel bir boşluk olarak görüyorum.

"Peygamberleri, havarileri, evanjelistleri vb. olmayan bir kiliseye inanıyorsunuz.
Böyle bir kilise, Mesih'in kilisesiyle karşılaştırıldığında mükemmel bir boşluk olurdu ve bu benim metnimle uyuşuyor.

"Cennetinizi zaman ve mekanın sınırlarının ötesine yerleştirdiniz. Hiçbir yerde mevcut değil ve sonuç olarak cennetiniz, metnimdeki gibi boş."

Böylece dinleyicilerinin itiraf ettiği tüm inanç ilkelerini parçalayana kadar devam etti; ve sonra İncil'in ilkelerini büyük bir güçle ilan etti.

Sonunda, "Metne sadık kaldım mı ve bu sizi tatmin ediyor mu?" diye sordu.

Oturur oturmaz, Bay Floyd ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Bay Grant, eğer bir avukat değilseniz, avukat olmalısınız." Sonra, halka dönerek şunları ekledi: "Beyler, harika bir
söylem dinlediniz ve hayrete düştünüz. Şimdi, Bay Grant'in kıyafetlerine bir bakın.
Ceketine bakın! Dirsekleri neredeyse dışarıda; ve dizleri neredeyse
pantolonunun içinden geçiyor. Bir bağış toplayalım."

Otururken, hala Jeffersonville'de yaşayan bir diğer seçkin avukat Joseph Stras, Esq. ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bay Grant için bir paltonun bir kolunu ve bir pantolonun bir bacağını almaya hakkım var."

Güney'deki M. E. kilisesinin baş rahibinden şapkayı
dolaştırması istendi, ancak bir "Mormon" vaiz için bağış toplamayacağını söyledi.

"Evet, toplayacaksın!" dedi Bay Floyd.

"Dolaştır!" dedi Bay Stras ve haykırış dinleyiciler tarafından alınıp tekrarlandı, ta ki barış uğruna papaz pes etmek zorunda kalana kadar. Buna göre elinde bir şapkayla dolaşıp bağışlar aldı ve bu bağışlar Kardeş Grant için güzel bir takım elbise, bir at, eyer ve dizgin satın almaya yetecek bir miktar parayla sonuçlandı ve bağış yapanlardan hiçbiri İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyesi değildi, ancak bazıları daha sonra katıldı. Ve bu boş bir metinden üretilen bir vaazdan alınmıştır.

Başka bir zamanda, Yaşlı Grant, Baldwin adında çok seçkin bir Baptist vaiz tarafından bir tartışmaya davet edildi.

Kardeş Grant kabul etti.

Seçilen yer, gururlu ve buyurgan
muhalifinin güzel, büyük kilisesiydi.

Bana Bay Baldwin, tavırlarında baskıcı bir adam olarak tanımlandı - düzenli bir
kaba sövücü.

Tartışma zamanı geldiğinde, ev çok kalabalıktı.

Hakemler seçildi ve her şey devam etmeye hazırdı, Kardeş Grant ayağa kalkıp, "Bay Baldwin, devam etmeden önce size bir soru sormak istiyorum." dedi.

"Elbette," dedi Baldwin.

"Güney-Batı Virginia'daki kilisenizin başında kim duruyor?"

Bay Baldwin çok hızlı ve sert bir şekilde, "Evet, efendim; evet." diye cevap verdi.

"Tamam," dedi Kardeş Grant; "Değerli bir
düşmanım olduğunu bilmek istiyordum."

Bay Baldwin bir an biraz kafası karışmış gibi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Bay Grant, Güney-Batı Virginia'daki _Kilisenizin_ başında kimin durduğunu sormak istiyorum?"

Kardeş Grant ayağa kalktı ve başını eğerek, "Aman Tanrım, efendim." diye cevap verdi.

Şok elektrik şokuydu. Bu ilham verici cevap, gururlu düşmanı tamamen silahsızlandırdı ve Tanrı'nın mütevazı hizmetkarı yine galip geldi.

BÖLÜM II.

TUHAF BİR TESADÜF--BAYAN FLOYD ÜZERİNDEKİ İZLENİM--ONUN
TEŞEKKÜR ETMESİ--BAY RUBY TARAFINDAN MEYDAN OKUNUŞ--TESADİFEN--BAY GRANT'IN BAY RUBY HAKKINDAKİ TAHMİNİ--VAİZ KORKTU.

Yaşlı Grant'in, Güney-Batı Virginia halkına kurtuluş kapısını açan ilk kişi olması büyük bir şanstı ve
üzerinde zamanın bile
silinmediği bir izlenim bıraktı. Bu izlenim,
dürüstlüğü ve doğruluğunun ve gerçeğin düşmanlarıyla karşılaşmaya hazır olmasının, müjdenin ilahi ilkelerini vaaz etmesindeki kendine özgü netliğine, gücüne ve kudretine eklenmesinin sonucuydu. O, ciddi bir
çalışandı. Ciddiyeti, samimiyeti ve pratik sağduyusu sayesinde,
sık sık devletin sahip olduğu en yüksek kültür ve zekaya sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğa
atıldı.

Bu bağlamda oldukça tuhaf bir tesadüf anlatılır.

Virginia, Tazewell İlçesi'ndeki Burke's Garden'da ilk kez göründüğü sıralarda, toplantılarını genellikle o zamanlar hatırı sayılır bir servete ve nüfuza sahip olan Albay Peter Litz'in ikametgahında yapardı.

Bu toplantılardan birinde, sanırım ikincisinde, çok büyük bir insan topluluğu toplanmıştı ve cemaatin büyüklüğü nedeniyle toplantıyı meyve bahçesinde yapmaya karar verildi, ağaçların altında güzel bir mavi çimenlik vardı.

Sebt günüydü. O sabah, merhum John B. Floyd'un kız kardeşi olan ve birkaç mil uzakta yaşayan Bayan Floyd, İncil'i okurken
yanlışlıkla "Her şeyi dene; iyi olanı sımsıkı tut" bölümüne döndü.

Hemen ayağa kalktı, arabasını sipariş etti ve şöyle dedi: "Bu emirden esinlenerek, gidip o 'Mormon'un' ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Toplantı yerine vardığında, arabasının, içinde oturabileceği ve konuşmacının sözlerini duyabileceği bir yere kadar sürülmesini emretti.

Arabası durduğu anda, Yaşlı Grant ayağa kalktı ve metnini duyurdu: "Her şeyi dene; iyi olanı sıkı tut," ve bu metinden çok güçlü bir vaaz verdi.

Albay Litz bana, o gün İncil'in ilkelerinin bu kadar açık bir şekilde ortaya konduğunu hiç duymadığını söyledi. Azizler tarafından vaaz edilen doktrinlerin ilahi gerçekliğine dair sunulan kanıtlar
eziciydi ve verilen tanıklık çok güçlüydü.

Toplantının sonunda Bayan Floyd indi, yürüdü ve
kendini Yaşlı Grant'e tanıttı ve onu evine davet etti.

Bayan Floyd, nadir zihinsel niteliklere sahip bir hanımdı ve entelektüel ilerleme için her fırsatı değerlendirmişti.
Bilgisi engin ve sağlam bir yapıya sahipti. Ülkedeki en iyi
soybilimciydi ve dini konularda tamamen bilgiliydi.

Vaazdan o kadar derinden etkilenmişti ki, kapanıştan sonra Yaşlıya şu yorumu yaptı:

"Bay Grant, ben bir Katolik'im; ve eğer Katoliklik doğru değilse,
'Mormonizm' doğrudur. 'Mormonizm'in Katolikliğe yakın olduğuna tamamen ikna oldum."

Daha sonra Kardeş Grant'in gerçek bir dostu oldu.

Bu ve aynı türden diğer söylemler güçlü bir iş yaptı ve
Yaşlıların bugün o bölgede Kilise'nin şubelerini inşa ettiği bir temel oluşturdu.

Yaşlı Grant üniversite eğitimi almanın avantajına sahip değildi ve
doğal olarak yüksek eğitimli insanlarla tanışmaktan korkuyordu.
Bu duyguyu
sık sık başkalarına ifade etti. Fakat
bu tipteki insanlarla temasa geçtiğinde, gerçek müjdenin ilkelerini tartışırken
onlar onunla karşılaştırıldığında sadece cüce gibi görünüyorlardı.

Bana çok eğlenceli bir olay anlatıldı, bu da Kardeş Grant'in uğraştığı materyali test etmedeki tuhaf yolunu gösteriyor.

Burke's Garden'daki Lutheran kilisesinin, Latince ve Yunanca dillerinde çok iyi bir bilgin olan ve
tam bir ilahiyatçı olarak kabul edilen Rahip Ruby adında bir papazı vardı.

Oradaki eğlence ve tartışmayı çok seven bir adam, Rahip Ruby'yi, Yaşlı Grant'e din hakkında bir tartışmada kendisiyle buluşması için meydan okumaya
çabalaması için teşvik etti ve ona Yaşlı Grant'in eğitimsiz ve cahil olduğunu söyledi ve bunu yaparak topluluktan "yanılsamayı" silip büyük bir iyilik yapacağını söyledi.

Böylece teşvik edildi ve meydan okuma kabul edildi.

Rahip Ruby ve Yaşlı Grant daha önce hiç tanışmamış, hatta birbirlerini
görmemişlerdi.

Tartışma için belirlenen zamandan birkaç gün önce, iki taraf bir tür kamusal toplantıda tesadüfen karşılaştı ve tartışmanın
şakacı kışkırtıcısı da oradaydı. İkincisi Yaşlı Grant'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bay Grant, sizi Rahip Bay Ruby, Lutheran vaiziyle tanıştırmama izin verin."

Kardeş Grant geri çekildi ve papaz beyefendiye kapsamlı bir
inceleme yaptı ve sonra şöyle dedi:

"Sizin _vaiz_ dediğinizi anladım mı?"

"Evet, efendim."

"Vay, vaiz! Eğer bir vaizin yolunu kesmek amacıyla yol kenarındaki çalılıklara gizlenmiş olsaydım ve Bay Ruby yanımdan geçerse, ona şapka bile fırlatmazdım."

Rahip beyefendi tamamen şaşkına dönmüştü. Yaşlı Grant'e artık ihtiyacı kalmamıştı ve şöyle dedi: "Eğer o böyle bir adamsa, onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

Yeterliydi; tartışma yoktu. Böylece, Kardeş Grant düşmanını silahsızlandırdı ve zafere doğru muzaffer bir şekilde yürüdü, birçok kişinin kalbinde kök salan ve
fidan gibi büyüyen ve meyve veren
ebedi hakikatin tohumlarını saçtı.

Yaşlı J. M. Grant için gerçekten "zamanın kumları üzerinde ayak izleri" bıraktığı söylenebilir, çünkü onları gördüm ve cesaret aldım.

Bu asil adamın oğulları, bu kadar onurlandırılmış bir babanın
şanlı özelliklerini taklit etsinler cennet.

WAR HILL.

J. MORGAN'DAN.

YAŞLI J. M. GRANT TARTIŞMAYA MEYDAN OKUDU--BOONE'S HILL YER OLARAK SEÇİLDİ--KARŞITI, KENDİSİNE YARDIM ETMESİ İÇİN ALTI BAKAN BULDU--DEMORALİZE OLMUŞ
BAKANLAR KENDİLERİNE YARDIM ETMESİ İÇİN BAŞKA BİRİNİ GÖNDERDİ--SEKİZİNİN ŞEREFSİZ BİR YENİLGİSİ--BİRİNDEN DALGINLIK VARDI--İSİM "WAR HILL" OLARAK DEĞİŞTİRİLDİ.

Kuzey Karolina Eyaleti'nde seyahat ederken, yıllar önce orada bir görev
yapan, insanların zihninde canlı bir izlenim
bırakıp birçoğunu gerçeğe
dönüştüren Başkan Jedediah M. Grant'in birçok
anısıyla karşılaştım. Kilise üyesi olmayan ama Yaşlı Grant'in
sıcak bir dostu ve ateşli bir hayranı olan yaşlı bir beyefendi, onun şu anda Surry County olan yerde bazı din adamlarıyla yaptığı bir tartışmanın grafiksel ve ilginç bir anlatımını anlatıyor.

"Mormon" vaizinin o belirli bölgeye gelmesi üzerine, mezheplerden birinin din adamı onu tartışmaya davet etti, bu
dava hemen kabul edildi ve gerekli hazırlıklar hemen yapıldı. Bir başkan ve yargıç seçildi, tartışmayı yönetmek için kurallar kabul edildi ve tartışmanın yapılacağı yer olarak Boone's Hill'in iyi bilinen bölgesi seçildi. Kentucky'nin ilk beyaz yerleşimcisi Albay Daniel Boone'un doğum yeri ve eski eviydi ve orada bulunan bina uzaktan yakından Boone's Hill Kilisesi olarak biliniyordu.

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, bakan biraz gerginleşmiş gibi göründü ve kendisine yardımcı olması için bir arkadaşını getirme ayrıcalığını talep etti.

Yaşlı Grant'in cevabı, "Evet, istediğin kadar." oldu.

Sonuç olarak, gün geldiğinde, kendisine karşı çıkan yedi mezhepçi vaiz buldu.

Her konuşmacıya sırayla cevap verme ayrıcalığını talep etti ve elde etti.

Kilise, halkı barındırmak için çok küçüktü; bu yüzden binanın arkasına bir platform dikildi ve insanlar ağaçların gölgesinde oturdular.

Tartışma başladı ve saatlerce süren tartışmalarla polemik savaşı giderek kızıştı. Yaşlı, onları uygun gördükleri her yere kadar takip etti ve İncil alıntıları ve tarihi gerçeklerle, o kadar hızlı ve güçlü darbeler vurdu ki, rakipleri ikinci gün moralsizleşti ve yardımlarına tanınmış bir ilahi getirmek için at sırtında bir koşucuyu seksen mil uzağa gönderdi. Bu teolojik Herkül, hızlı bir yolculukla kısa sürede belirlenen yere ulaştı ve varlığıyla arkadaşlarının çökmekte olan ruhlarını canlandırdı. Ancak Yaşlı, dört günlük sürekli tartışmadan sonra, sadece iyi konuşabilecek bir duruma gelmiş gibi görünüyordu ve dudaklarından fışkıran düşünce, hakikat ve mantık kasırgasıyla rahipleri ve halkı iki kat daha şaşırttı. Bu kasırga, onların argümanlarını ve sofistike düşüncelerini süpürüp götürecek kadar güçlüydü ve dinleyicileri büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. İnsan yapımı modern teoloji sistemini, Tanrı'nın vahyedilmiş dininin görkemli ve görkemli hakikatleriyle karşılaştırıyordu. Kutsal yazının yüceliğini, son günlerin görkemli eserinin öngörüsünde tasvir etti;
müjdenin yeniden canlandırılması; meleklerin ziyareti; müminin
ardından gelen armağanlar ve işaretlerle
kutsanması; Tanrı'nın krallığının inşası; insan ailesinin ve yeryüzünün kurtuluşu;
en sonunda, kendisine karşı çıkan din adamları kalabalığına dönerek, onları hatalı doktrinlerinden dönmeye ve
gerçek müjdenin yayılmasında kendisine yardım etmeye çağırdı, bu müjdenin "bir tanıklık için
tüm dünyada vaaz edilmesi" gerekiyordu. Bunu yaparlarsa
sonsuz yaşam biçeceklerine söz verdi. Ellerini göğe doğru kaldırarak,
insanlara gerçeği söylediğini, ellerinin
kanlarından
temizlendiğini ve tanıklığının
Tanrı'nın yargısının büyük gününde ortaya çıkarılmak üzere
göklerin arşivlerine kaydedildiğini ilan etti; ve dedi ki, "siz papazlar ve siz insanlar, o gün orada onunla karşılaşacaksınız."

Bu olağanüstü sahnenin sonunda, ona karşı çıkan adamlar
aceleyle platformdan ayrılmaya başladılar. Hareketlerinde o kadar heyecanlıydılar ki, önde gelen kişi İncilini, bastonunu ve şapkasını
arkasında bıraktı.

Geride bırakılan bu eşyaları fark eden Yaşlı Grant, birini çağırdı ve
birisinden bunları dalgın sahibine götürmesini istedi ve yoldan geçenlerden biri de bunu yaptı.

Yaşlı Grant daha sonra cemaati dağıttı ve o günden bu yana,
Boone's Hill, orada verilen dini savaşın anısına _Savaş Tepesi_ olarak anıldı.

İŞARET ARAMA.

J. H. VAN NATTA TARAFINDAN. MİSYONERLERİ ZULÜMLEMEK--BİR TARTIŞMA--İNCİL KANITLARIYLA İÇERİKLİ DEĞİL--TALEP EDİLEN BİR İŞARET--İNANMAYANLARA VADEDİLEN BİR İŞARET YOK--TÖVBE ETMELERİ VEYA TANRI'NIN LANETİNE KATLANMALARI İÇİN UYARILDI--SONUÇ.

1841 yılında, üç Yaşlı--James M. Adams, James M. Emmett ve
Hiram Page--Pensilvanya'daki Erie Ülkesi'nde seyahat ediyorlardı ve
müjdeyi vaaz ediyorlardı. Yaşlılarla her an mücadele etmeye hazır olan muhalif güç, orada kendisini en şiddetli şekilde
gösterdi. Her zamanki gibi, bu muhalefet, kendilerini Hıristiyan olarak
gösterenlerden geliyordu. Bir Baptist papazı ve oğulları, Yaşlı Emmett'in atını tüylerini keserek, üzerine katran sürerek vb. çirkinleştirdiler ve Yaşlılar da tehdit edildi, ancak tehditler uygulanmadı. Yaşlılar sonunda, bir dizi vaizle müjde konusu hakkında tartışmaya davet edildi. Vaaz, vaizlerin argümanlarını İncil kanıtlarıyla sınırlamaları koşuluyla kabul edildi ve onlar da bunu kabul ettiler. Tartışma, Yaşlı Adams'ın müjdenin temel ilkeleri hakkında bir vaaz vermesiyle başladı. O kadar açık, net ve güçlü bir şekilde konuştu ki, gerçeğe karşı çıkanlar şaşkına döndü. Konuşma sırası kendilerine geldiğinde, rehber olarak almayı kabul ettikleri ilham dolu kitabı bir kenara bıraktılar ve Howe'un D. P. Hurlbut adlı bir kişi tarafından yazılmış olan "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı kitabını okumaya başladılar. Bu kitap, kötü insanların icat edebileceği en bariz yalanları ve tutarsız fikirleri içeriyordu.

Hakemler vaizlere, yazılı sözleşmelerinden sapmamaları gerektiğini, ancak anlaştıkları gibi İncil kanıtlarıyla yetinmeleri gerektiğini bildirdiler. Eğer "Mormon" doktrini yanlışsa, İncil'den kanıtlanmalıydı.

Eski vaizler, yanlış görüşlerini ve benimsedikleri güçsüz din biçimini desteklemek için herhangi bir kutsal kitap kanıtı veya mantık üretmeye boşuna çalıştıktan sonra, Solon Hill adında genç bir Özgür İrade Baptist vaiz tarafından desteklendiler. Kısa süre sonra, hiçbir argüman sunamayacağı belli oldu, çünkü kısa süre sonra, partisinin diğerlerinin de içine girmeye çalıştığı aynı iftira ve küfür türüne sürüklendi. Ancak sonunda, galip gelmesini sağlayacağını düşündüğü bir plan buldu.

Yaşlı Adams'a dönerek, "Eğer Tanrı'nın bir hizmetkarıysan, ki cesurca söylüyorsun, senden bir işaret istiyorum, beni gerçek olduğuna ikna etmek için." dedi.

Yaşlı Adams ona tehlikeli bir tavır aldığını; işaretlerin inananları takip ettiğini, ancak onlardan önce gitmediğini; işaretlerin işaretlerle değil, imanla geldiğini söyledi. Ona ilk işaret arayıcının kim olduğunu bildirdi: Çocukları her zaman onun örneğini takip etmekte sadık olan Şeytan. Cennetin hakikatlerinin açıkça önlerine serildiğini, Ruh'un hakikatinin kesin kanıtını verdiğini ve günahlarından tövbe etmediği, müjdeye itaat etmediği ve gerekliliklerini yerine getirmediği takdirde Tanrı'nın lanetinin onun üzerinde olacağını söyledi.

Toplantı, vaizlerin Yaşlılar tarafından ileri sürülen hakikatlerden hiçbirini çürütemeden sona erdi; İnsanlar dinledikleri şeyleri rahatça düşünmek için bırakıldılar ve vaiz Hill, Tanrı'nın hizmetkarına itaatsizliğin sonucunu kabul etmek zorunda kaldı.

* * * * * * *

Az önce anlatılan olayların üzerinden on altı yıl geçtikten sonra, bir görev için Pensilvanya'nın aynı bölgesindeydim.

Bir gün atımı sulamak için bir eve uğradığımda, gördüğüm en
deforme ve iğrenç görünümlü varlıklardan birini gördüm.

Hedefime vardığımda, kardeşlerime karşılaştığım iğrenç manzarayı anlattım ve gördüğüm varlığın, Tanrı'nın bir hizmetkarından bir işaret talep eden adamdan geriye kalanlar olduğunu söylediler.

1878'de, Ogden'li Elder Butler aynı yere bir görevdeydi ve Hill ile ilgili bilgi almak için ona yazdım. Cevabı şuydu: "O
hala hayatta ve bir hayırseverlik nesnesi. "

İncil'in gerçeklerini bilmenin iki yolu vardır. Biri
itaat etmek ve onlara göre yaşamaktır. Tufan öncesi insanlar diğer yolu seçtiler ve
bunaldılar; ve bir işaret isteyen adam da onu aldı ve sonuç olarak
uzun ve çok sefil bir hayat sürmek zorunda kaldı,
her bakana görünüşüyle, Yüce Tanrı'nın lanetinin kesinlikle
üzerinde olduğunu gösterdi.

MİSYONERLİK OLAYLARI.

H. G. B.

BÖLÜM I.

YOĞUN BİR MİSYON--ZENGİN BİR RUH HASADI--RAKİPLERİMİZİN YARGILANMASI.

1868'de ilk olarak misyoner olarak ziyaret ettiğim bir yerden (Mount Airy, Surry County, Kuzey Karolina) yazıyorum. Sonra bu ve Stokes County, Kuzey Karolina'da Howard K. Coray ile birlikte çalıştım. C. ve Virginia'nın üç veya dört ilçesinde, iki yıl üç ay boyunca, bu süre zarfında yaklaşık üç yüz kişiyi vaftiz ettik, bunların yüz altmışı bizimle birlikte Utah'a geldi. Bu görevin bazı olaylarını yazmak istiyorum.

Virginia'da birkaç ay çalıştıktan ve yaklaşık otuz kişiyi vaftiz ettikten sonra, 20 Ocak 1868'de Virginia'daki Burke's Garden'dan ayrıldığımızı ve üç günlük yolculuğun ardından bu noktaya ulaştığımızı çok iyi hatırlıyorum. Burke's Garden'dan sadece iki ay ila bir gün uzak kaldık ve bu süre zarfında elli dört kamu toplantısı düzenledik, otuz kişiyi vaftiz ettik ve onları Kilise'nin bir koluna yerleştirdik. Kamu toplantılarımıza ek olarak, insanların arasında yer yer dolaşıp, sürekli olarak gece gündüz, çoğunlukla gece yarısına kadar ders verdik.

Genel olarak, her gün ve her gece, bir hafta boyunca, nereye gideceğimiz biliniyordu ve bu yerlerin her birinde, komşulardan oluşan kalabalıklar, gecenin karanlığında, çıralı çam meşale ışıklarıyla yönlendirilerek, evlerinden gelerek toplanırdı.

Bu durumlarda, insanlarla buluştuğumuzda, çok fazla ders vermemiz ve şarkı söylememiz (Yaşlı Coray mükemmel bir şarkıcıydı) ve yüzlerce soruyu yanıtlamamız gerekiyordu. Birinin aklına gelmeyeni, bir başkası
bilirdi. Ve böylece, bu şekildeki talimatlarımız yüzlerce konuşmayı kapsayana ve o kadar neredeyse tükenene kadar, bazen ormana çekilip saklanmak, çok sürekli çalışmamızdan biraz olsun uzaklaşmak zorunda kalana kadar, üzerimize düşen talepleri öğretmek, açıklamak ve yanıtlamak zorundaydık.

Gerçekten de, muhalefet ve acımasız zulüm ortasında, gözyaşları içinde ve tehlikede, kelimenin tam anlamıyla tohumu ektik. Fakat Rab, yapmamız ve katlanmamız gereken her şeyde ismini, davasını ve hizmetkarlarını tam olarak yüceltti.

Buradaki, vaaz etmemizin yasaklandığı yeni Metodist kilisesi, iki gün sonra yıldırım çarpmasıyla yıkıldı ve neredeyse yıkılacaktı ki, bana söylendiğine göre, asla onarılmadı. Sınıf lideri olan, toplantılarımıza gittiği için kız kardeşine kötü davranan, Yaşlı Coray ve benim hakkımda
utanç verici şekilde yalan söyleyen ve Son Zaman Azizleri ve İncil'e karşı her türlü kötülüğü, yalanı söyleyen bir adam, ertesi sabah karısı tarafından yanında ölü bulundu; ve bedeni sıradan cesetler gibi
soğumadığı için, ölümünden sonra yaklaşık bir hafta boyunca gömülmedi.

Nüfuzlarını ve servetlerinin ve konumlarının gücünü kullanarak Rab'bin buradaki işini geciktiren iki zengin ve önemli adam, ani ve beklenmedik ölümlerle karşılaştı.

Burada kaldığımız süre boyunca benzer nitelikte birçok olaydan bahsedilebilir. Aslında, o kadar çok olay oldu ki, insanlar büyük bir korkuya kapıldı.

Biz yoksulluk içinde, tüm alçakgönüllülükle, ruhsal olarak pişman olarak, zayıflığımızla dürüst yürekli olanlara ulaşmaya çalışırken, Kilise'ye birçok ruh eklendi. Yoksullara İncil vaaz edildi, Rab bize bir demet hasadı verdi. İnsanlar sözlerimize hayat sözleri olarak sarıldılar; her ifade ve her hareket yakından izlendi. İncillerini daha önce hiç okumadıkları gibi okudular; "Ruhsal olarak yanılanlar anlayışa geldiler ve mırıldananlar öğretiyi öğrendiler" ve İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevindiler. Öyleyse, bu sevindirici mesajı insanlıktaki zavallı, düşmüş kardeşlerimize taşımak için, içimizde bulunan güvene dayanarak, biz müjdenin habercileri ne kadar sadık olmalıyız!

Sonuç olarak, bunu okuyabilecek olan gençlere ve oğlanlara küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum: Zihninizi tüm yararlı bilgilerle - yeni ve ebedi müjdenin tüm gerçekleriyle - depolamakta çok gayretli olun. Cennetin ve hayatınızın her eylemini sürekli izleyen meleklerin gözü önünde saf hayatlar yaşayın. Her şeyde doğru, dürüst, ayık, erdemli ve sadık olun. Yüce Tanrı, masumiyetiniz, saflığınız ve gücünüzle, karanlıkta oturan ulusları kurtarmanızı istiyor. Ve siz, üzerinizde duracak olan Tanrı'nın gücü yüzünden, sizin önünüzde titreyip sinecekleri zaman, yöneticilerin, kralların, imparatorların ve yeryüzündeki tüm ulusların en büyüklerinin önünde durabilirsiniz.

BÖLÜM II.

BAPTİST TOPLANTISINA ZİYARET--ÇEŞİTLİ KİLİSELERİN, ÖZELLİKLE
"MORMONLAR"--İNCİL ADI VE DİNİYLE övündüler--METNE DÖNÜŞ--"SERT KABUKLU" AĞLAMA--YANLIŞ İDDİALARA CEVAP--"İNCİL ADI" ÇÜRÜTÜLDÜ--GERÇEK KUTSAL KİTAP ADI GÖSTERİLDİ.

Kardeş H. K. Coray ve ben Kuzey Carolina'da misyoner olarak çalışırken, daha önce hiç böyle bir toplantıya katılmadığı için, onun hesabına değil, bir Baptist toplantısına katıldık.

Cumartesi günüydü ve toplantı Stokes County'deki bir ormanın
kenarındaki bir çardakta yapıldı.

Varışımızdan kısa bir süre sonra, toplantı her zamanki gibi, o mezhebin önde gelen vaizi olan rahip Bay Mourning tarafından açıldı. Ayağa kalktı ve Süleyman'ın Şarkısı'nın 8. bölümünün 8. ayetini okudu: "Küçük bir kız kardeşimiz var ve onun memeleri yok," vb., ardından vaiz diğer mezheplere yönelik küfür ve iftiralardan oluşan bir söylev vermeye başladı.

Önce Metodistlere karşı bir nutuk atmaya başladı:

"Metodist kilisesi var; İncil'de Metodist kilisesinin bir şeyini okumuyorum; bu nedenle, o kilise gerçek kilise olamaz.
Presbiteryen kilisesi hakkında da bir şey okumuyorum; bu nedenle, o Tanrı'nın kilisesi değildir. Kutsal kitapta Lutheran kilisesi hakkında hiçbir şey okumadım; kutsal yazılar da Campbellite kilisesi, Katolik kilisesi veya Quaker kilisesi hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Böylece devam etti, günümüzün tüm önde gelen mezheplerinden bahsederek, bunların hiçbirinin gerçek kilise olamayacağını söyledi, çünkü İncil onların isimleri konusunda sessizdi.

"Mormonları" sona kadar kurtarmak için çaba sarf ediyor gibiydi, böylece iyice ısınmış olurlardı, böylece onların davasına daha iyi adalet getirebilirdi.

Bir süre sonra, tüm buharı topladıktan sonra, tüm gücünü toplayarak, "Mormon" Kilisesi'ne saldırdı ve "Mormon" Kilisesi'nin kutsal yazılarda hiçbir yerde, "Mormon" dininde, "Mormon İncili"nde, "Joe" Smith'te, Brigham Young'da ve hatta "Mormon" kelimesinde bile bahsedilmediğini söyledi.

"Mormonlar"a yönelik hakaretini, onların en tehlikeli ve kötü topluluğun en kötüsü olduğunu söyleyerek bitirdi.

"Ama," dedi Baptist kilisesine atıfta bulunarak, "bizimki İlkel Baptist kilisesidir--bir İncil adı. Bizimki bir İncil kilisesi, bir İncil dini," vb.

"Bazen," diye ekledi, "bize 'Demir Ceketliler', bazen de 'Sert Kabuklular' denir, ama bunlar takma adlardır. Bizim gerçek İncil adımız 'İlkel Baptistler'dir."

Bu sırada bir saattir konuşuyordu ve metne bir kez bile değinmemişti. Ama görünüşe göre kendisini ve dinleyicilerinden birkaçını genel olarak diğer mezheplere ve özellikle de "Mormonlar"a hakaret ederek tatmin ettikten sonra, aniden eski "Sert Kabuk" feryadını veya vaaz melodisini benimsedi ve şöyle dedi:

"Ama sevgili dostlarım ve nefes nefese-ah, küçük bir kız kardeşimiz var-ah,
ve onun göğüsleri yok-ah. Sevgili dostlarım ve
breethring-ah, o büyük günde, bizim adımıza konuşulacağından-ah,
bazılarımız o korkunç huzura getirilecek-ah, ve orada
göğüslerimizin olmadığını göreceğiz-ah. Ve ah, sevgili dostlarım ve breethring-ah,
bu, içinde bulunabilecek korkunç bir durum olmayacak mı-ah?"

Dürüst olmak gerekirse, bu hiç de abartı değil! Böylece bir saat daha konuştu, "sevgili dostlarım ve breethring-ah" ifadesinin araya sıkıştırılmadığı iki cümle bile söylemedi.

Okurlarıma müziği veremediğim için çok üzgünüm, çünkü bu
zengin bir ziyafet olurdu.

Toplantıyı kapatmak üzereyken, birkaç dakika konuşmak için izin istedim.

"Hayır," dedi, "toplantımızı sonlandırana kadar; sonra insanlar sizi dinlemek isterlerse itirazım yok."

Toplantısını dağıttığında, tüm cemaat tekrar oturdu,
bu da bana onlarla konuşmamı istediklerini anlamamı sağladı.

Dinleyicilere, Bay Mourning'in ait olduğum Kilise'nin adıyla ilgili yaptığı bazı hataları düzeltmek istediğimi söyleyerek başladım. Bize "Mormon" Kilisesi deniyordu, bu bize düşmanlarımız tarafından verilen bir lakaptı, gerçek ve yasal isim İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ydi; ayrıca Mesih'in kilisesi için başka uygun bir isim olamazdı. O'na ait olmayan kiliseler her zaman O'ndan başka bir isimle anılmalıydı, bu da onlara Mesih'in kilisesinin hiçbir zaman herhangi bir adamın ismiyle anılmadığını gösteriyordu.
Nuh'un günlerindeki Mesih'in kilisesi, Nuh'un kilisesi olarak adlandırılmıyordu.
Ne O'nun kilisesi, onun zamanında İbrahim'in kilisesi olarak adlandırılıyordu, ne de Musa yaşadığında Musa'nın kilisesi olarak adlandırılıyordu. Ve yeryüzünde olduğu günlerde, ona hiçbir zaman Vaftizci Yahya'nın kilisesi denmedi. İncil'de "İlkel Baptist kilisesi" hakkında hiçbir şey okumadığımı söyleyerek bitirdim.

Daha iyi bir şey söyleyemediği için bana Vaftizci Yahya'yı sevip sevmediğimi sordu.

"Evet" dedim ve ona Vaftizci denmesinin sebebinin tüm Yahudiye ve Kudüs'teki ve Ürdün civarındaki bölgedeki insanları vaftiz etmiş olması olduğunu, Bay Cloud'un (yanımda oturan bir adamdan bahsediyor) yaşadığı yerin yakınındaki tüm insanlar için ayakkabı yapmış olması ve bu nedenle ayakkabıcı olarak adlandırılmış olması olduğunu, ancak ayakkabılarını yaptığı kişilerin ayakkabıcı olarak da adlandırıldığı sonucunun çıkmadığını söyledim.

Kendisinden, eğer kilisesinin İncil'deki isminin belirlenmesine dair kutsal yazılarda herhangi bir kanıt varsa, İncil'ini açıp insanlara okumasını istedim.

Bunu yapamazdı, çünkü İncil'de böyle bir kanıt yoktu. Ayrıca bu büyük Baptist rahibin, bu gerçeği kendisine bildirene kadar, kutsal yazılarda bir "Baptist" kilisesi kurmak için hiçbir kanıt olmadığını bildiğine de inanmıyorum. Ve kilisesinin üyeleri, istediği kanıtları üretememiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve tamamen şaşkın görünüyorlardı.

Bizimkinin kutsal bir isim olduğunu kanıtlamak için, Matta xvi. 18; Koloseliler i. 18; Elçilerin İşleri xx. 28; I. Korintliler xiv. 33 ve diğer pasajlara atıfta bulundum ve alıntı yaptım.

Sözlerimi bitirdiğimde, cemaatin büyük bir kısmı etrafımda toplandı, yani Baptist olmayan kesim, bana karşı çeşitli şekillerde iyi duygularını gösterdi. Eskiden prototipleri olan Ferisiler ve Sadukiler gibiydiler.

Kurtarıcı, Ferisilerin bazı evcil dogmalarını devirdiğinde, ki bunu sık sık yapardı, Sadukiler onun etrafında toplanırlardı ve çok sevinçliydiler; ve aynı şekilde, Sadukilerin bazı ilkelerini yıktığında, ki bu çok sık olurdu, Ferisiler sevinirdi. Ama sonunda tüm
partiler Kurtarıcıya karşı birleşti.

Bu günlerde de böyledir. Bugünün mezheplerinin birleştiği tek şey, Azizlere - Mesih'in gerçek takipçilerine - karşı çıkmaları ve onları zulmetmeleridir.

BÖLÜM III. VAİZLER "MORMONİZM"İ ORTAYA ÇIKARMAK İÇİN BİR TOPLANTI AYIRIRLAR--AYNI AMAÇ İÇİN BİR TOPLANTI AYIRIRIZ VE AYNI GÜN--VAİZLER GELMEZ--DİĞERLERİ VAİZ VERİR--BUNUN YERİNE TAKİP EDERİZ--BİR BAPTİST CEVAP VERMEYE ÇALIŞIR--ÇEVİRİ
AÇIKLAMALARI--DİĞER VAİZCİNİN ÜZÜNTÜSÜ--VAİZCİNİN İZNİ.

1868'de Kuzey Carolina'daki Surry Co.'da, Yaşlı H. K. Coray ve ben Ağustos ayının ilk, ikinci, dördüncü ve beşinci pazar günleri için randevularımızı önceden ayarlamıştık, ancak üçüncü pazar günü için randevu almayı başaramadık,
her ne kadar bunu yapmak için her türlü çabayı göstermiş olsak da.

İlk Pazar sabahı, Esquire William Hill bize geldi ve
bazı Metodist papazların o ayın üçüncü Pazar günü saat 11'de Cross Roads'daki bowery için "Mormonizm'i ifşa etme" amacıyla bir randevu verdiklerini bildirdi.

Beyefendi, aynı gün ve saat 14:00'te bir randevu almamız konusunda çok istekli görünüyordu ve biz de gereken müzakerelerden sonra, diğer toplantıya ve amacına atıfta bulunarak, sonra da toplantımızda "Mormonizm"i ifşa etmeye devam edeceğimizi söyledik.

Bu randevuların haberi kısa sürede her yere yayıldı, çünkü bununla bağlantılı olarak bir tartışma fikri de vardı.

Saat 11'den biraz önce oraya vardığımızda, insanların bowery'yi doldurduğunu ve ormanın da onlarla
canlandığını gördük.

Ancak bu papazlar, iftiralarına öğleden sonra cevap vereceğimizi duyduktan sonra, görünmediler.

Ancak, iki Metodist ve iki Misyoner Baptist olmak üzere dört kişi daha toplantıya katıldı.

Bu ilahiyatçılardan ikisi, her mezhepten biri, vaaz verdi, hiçbiri halkımıza veya doktrinlerimize değinmedi; ancak
her biri vaazının sonunda, diğer papazlara ileri sürülen herhangi bir doktrine cevap verme özgürlüğü verdi.

Hiç kimse cevap vermedi, toplantıları saat bir buçukta sona erdi, o zaman otuz dakika ara vereceğimizi duyurduk, toplantımız o zaman başlayacaktı.

Ara, neredeyse herkesin evlerinden öğle yemeği getirdiği için, herkesin akşam yemeği yemesi için onlara zaman tanıdı.

Öğleden önceki toplantı sırasında, kalabalıklar bitişikteki ormanda, arabaların, vagonların ve atların arasında geziniyor ve
kuyunun etrafında toplanıyordu. Ancak toplantımız başladığında, herkes
bowery'de ve etrafında, geniş ve sıkışık bir topluluk halinde toplandı.

Karşıtlık herkes için belirgindi ve özellikle de bizim için
hoş bir durumdu.

Baptist olan Rahip Bay Cordell bizimle birlikte kürsüye oturdu.
Metodist olan Rahip Bay Gray, kürsünün önüne ve yakınına oturdu ve
sandalyesinde geriye yaslandı, iki baş parmağını yeleğinin kol deliklerine soktu, sanki St. Paul'ün paltosunun kendisi için bir yelek kalıbı yapmak için çok küçük olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Diğer ikisi Bay Gray'in yanına oturdu.

Toplantımız başladı. Söylem, İncil'in ilk ilkeleri üzerineydi: inanç, tövbe, vaftiz, Kutsal Ruh'un bahşedilmesi, üyelerin sahip olduğu armağanlar ve kutsamalar ve Kilise'nin Havariler, Peygamberler vb. ile örgütlenmesi. Bu doktrin noktalarını tam olarak kanıtlamak için bol miktarda İncil'den alıntı yapıldı. Vaizler ve insanların çoğu, bu doktrinleri kutsal yazılarla kurmanın bu kadar kolay olmasına çok şaşırmış gibi görünüyorlardı. Özellikle Rahip Bay Gray, varsayılan tüm saygınlığını unuttu ve sandalyesinde öne doğru eğilerek olabildiğince şaşkın görünüyordu, açıkça hayatında ilk kez İncil'i dinlediğini fark ediyordu. Söylemin sonunda, orada bulunan herkese, ortaya koyduğumuz doktrinler hakkında yorum yapma özgürlüğü tanındı. Sayın Cordell ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Otuz yıldır Misyoner Baptist kilisesine aitim ve o kilisenin o zamandan bu yana yirmi beş yıl boyunca bir papazıyım ve az önce o zamanlar her zaman inandığım ve vaaz ettiğim doktrinleri ortaya koyan bir vaaz dinledim. Yine de, Bay Boyle bir mucize yaratmadığı sürece inanmayacağım ve o zaman bile Utah'a gitmeyeceğim."

Şimdi bu büyük vaiz (çünkü onu tanıyan insanlar tarafından böyle kabul ediliyordu), ayağa kalktığında bir hayalet gibi beyazdı ve
baştan ayağa titriyordu, gerçekten ne söylediğini bilmiyordu.

Söylediklerine şaşırdığımı itiraf etmeliyim ve orada bulunanların onda dokuzu da öyleydi.

Seyircilerin arasında insanların şaşkınlıkla bakıştıklarını görebiliyordum ve birçoğu gerçekten mahcuptu ve bazıları aslında söylediklerinin saçmalığına gülüyordu.

Herkes, her zaman duyduğu şeye inandığını ve vaaz ettiğini iddia ettiğinde, söylediklerinin yanlış olduğunu biliyordu.

Oturduğunda, insanların dikkatini bir mucize çağrısının tutarsızlığına çektim, inandığını iddia ettiği şeye inanmasını sağlamak için ve Yirmi beş yıl vaaz verdi. Gerçekten doğru bir ifade kullanıp kullanmadığına gelince, karar vermeleri için onları bırakacağımı söyledim, çünkü hepsi onun saygısını biliyordu ve ben bilmiyordum. Ayrıca, birinin onu Utah'a
gitmesini istediği fikrine de değindim. Onu Utah'a davet etmediğimden emindim, arkadaşlarımdan hiçbirinin davet ettiğine de inanmıyordum.

Kardeş vaiz, ertesi gün Squire Hill'e, "Kardeş Cordell"in kendi cebinden beş yüz dolar çıkarsa
kendisini bu kadar rezil etmesine izin vermeyeceğini söyledi.

Toplantının sonucu iyiydi. Bunun raporu her yere yayıldı ve sonraki çalışmalarımızda bize büyük ölçüde yardımcı oldu. Kısa süre sonra çok sayıda kişi o bölümde vaftiz edildi, aralarında 'Squire Hill
ve ailesinden beş altı kişi vardı.

Daha sonra, Ağustos 1868'in üçüncü Pazar günü için daha erken bir randevu almamış olmamızı ilahi bir takdir olarak gördük.

Bu olayla ilgili olarak, yakın zamanda Kuzey Carolina'dayken, birkaç kişiden Bay Cordell'in sık sık Son Zaman Azizlerinin tüm doktrinlerini kutsal yazılarla kanıtlayabileceklerini ve onlar hakkında asla kötü konuşmadığını söylediğini öğrendim.

BÖLÜM IV.

İLK VAAZIM - HER ŞEYE GÜCÜ OLANDAN GELEN DİKKAT ÇEKİCİ BİR YARDIM ÖRNEKLERİ.

İncili vaaz etmek için çaba sarf etmem için ilk çağrıldığım zamanı asla unutmayacağım. Haziran 1844'te Virginia, Pittsylvania County'deydi.

Yaşlı olarak atanmıştım ve Yaşlı Sebert C. Shelton ile birlikte Virginia'ya bir göreve gitmek üzere ayrılmıştım.

Aşırı gençliğim bir misyonun sorumluluklarını gerçekleştirmemi engelledi. Sakalsız bir çocuk olduğum için vaaz vermek için çağrılacağım hiç aklıma gelmemişti. O zamana kadar
halka açık bir yerde tek bir kelime
söylemek için ayağa kalkmamıştım.

İki haftadır duyurusu yapılan bir toplantıda, daha önce bahsedilen İlçe'deki bir koruda, Metodist kampı toplantı alanında, altı veya yedi yüz erkek, kadın ve çocuk, rahip, doktor ve avukattan oluşan bir topluluk bir araya gelmişti, o zamana kadar tanık olduğum en büyük toplantıydı.

Ben bu toplantıya İlçe'nin bir yerinden gelmiştim ve Yaşlı Shelton'ın başka bir yerden gelmesi bekleniyordu.
Ancak toplantının başlama zamanı gelmişti ve Yaşlı Shelton gelmemişti.

Seyirciler sabırsızdı. Önde gelen vatandaşlardan üç veya dört kişilik bir grup, toplantıda konuşma yapıp yapmayacağımı öğrenmek için beni bekliyordu. O İlçede daha önce hiç "Mormon" toplantısı olmamıştı ve hayal kırıklığına uğrama lüksleri yoktu.

Bu adamlar soruşturmayı yaptığında toplantının merkezine yakın bir yerde oturuyordum (standın benim yerim olduğunu fark etmemiştim).

Aramızda bir topçu bataryası ateşlenmiş olsaydı, bu istek beni bu kadar ürkütmezdi sanırım.

İlk defa, benim görevimin, benim inandığım dini savunmak olduğunu fark etmeye başladım.

Tam bir çaba göstereceğimi söyleyecekken, Yaşlı Shelton standa yürüdü ve bu omuzlarımdan bir dağın
kalkmasına neden oldu. Kardeş Shelton yorgun ve hasta görünüyordu, ancak toplantıyı
şarkı ve duayla açtı ve beni dinleyiciler arasında bulmadan önce tekrar şarkı söyledi. Sonra hemen kürsüye gelip vaaz etmemi istedi, çünkü bunu yapmaya kalkışacak kadar hasta ve güçsüzdü.

Korktuğumu söylemek, durumum hakkında doğru düzgün bir fikir
vermezdi. Baştan ayağa titriyordum ve bir fırtınadaki
yaprak gibi titriyordum, ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum.

Ön tarafta duran Yaşlı Shelton'ın İncil'ini aldım ve
hiçbir ön hazırlık yapmadan, Yuhanna'nın üçüncü bölümünü açtım ve
beşinci ayeti okudum.

Okumayı bitirdiğimde, tüm titremem gitmişti ve
fırtınadan sonraki sessizlik kadar sakin ve toplanmış hissettim.
İncil'in ilk ilkelerinin konuları bana
baskı gibi açıldı, sadece daha açık ve daha güçlüydü.

İman, tövbe, günahların bağışlanması için vaftiz ve Kutsal Ruh'un kabulü için el koyma, bana sırayla ve sırayla geldi. Ve o rahipler, doktorlar, avukatlar ve insanlar bana
birçok kelebekten daha korkutucu görünmedi.

Tanrı'nın gücüyle gerçekleştirilen hiçbir mucize, o vesileyle Kutsal Ruh'un gücüyle bana gelen yardımdan daha
ikna edici bir etki yaratamazdı. Ve kendi zihnimde tamamen ikna oldum ki, o zamandan beri daha etkili bir konuşma yapmadım, ne de Tanrı'nın gücüyle daha fazla eşlik eden bir konuşma.

BÖLÜM V.

VAİZ OLMAYAN İKİNCİ VAAZIM--BAŞLAMAYA GÜVEN--SONRAKİ KIZGINLIK--ÖĞRENDİĞİM DERS.

İlk vaazımı veya söylevlerimi verdikten sonra büyük başarımla ilgili çok
abartılı düşüncelere ve fikirlere kapıldım.

Bir "Mormon"un vaazcı olmasının yeterince kolay olduğunu düşündüm. Kardeş Jedediah M. Grant'in bu kadar muhteşem bir konuşmacı olmasına
şaşırmadım.
Daha sonra müjdeyi vaaz etme konusunda herhangi bir sorun yaşayacağımı hiç beklemedim.

Başarısız olma ihtimalim hiç aklıma gelmedi.
Vaaz etmemi sağlayan güç ve ilham Tanrı'dan geldiği için,
başarısız olmamın imkansız olduğunu düşündüm.

Ancak, bundan daha fazla hayal kırıklığına uğramadım, bunu göstereceğim:

İlk vaazımı verdikten birkaç gün sonra ve aynı mahallede, Kardeş Shelton beni tekrar vaaz vermeye çağırdığında başka bir toplantı yaptık. Ve çağrıya itaat ederek ayağa kalktığımda, mümkün olan tüm güven ve güvenle ayağa kalktım. Fakat
şaşkınlığım ve üzüntümle, neredeyse tek bir kelime bile söyleyemedim.

Ruhsal, zihinsel ve neredeyse fiziksel olarak kördüm ve karanlığın gücü
üzerimde tam bir kontrole sahipmiş gibi görünüyordu.

Bu güçle birkaç dakika mücadele ettikten sonra,
karanlık ve utanç içinde oturdum, tek bir bağlantılı cümle bile konuşamıyordum.

Bir anda, bir şey bana şöyle dedi: "Şimdi iki önemli ders öğrendin: Rab sana yardım ettiğinde neler yapabileceğini ve O'nun yardımı olmadan neler yapamayacağını."

Şüphesiz genç arkadaşlarımdan bazıları, "Neden başarısız oldun?" diye sormaya hazırdır.

Belki de yeterince alçakgönüllü değildim ve belki de Tanrı'ya olması gereken ölçüde şan vermemiştim.

Ancak, bence en iyi sebep, Rab'bin bana asla unutmadığımı söylemekten gurur duyduğum değerli bir ders öğretmeyi tasarlamasıydı;
ve bu güne kadar, müjdeyi vaaz etmek için ayağa kalktığımda, şunu söylüyorum: "Ey!
Babam, bu vesileyle Kutsal Ruhunla bana yardım et."

OVALARDA YOLCULUĞUMUZ.

BAŞKAN JOHN TAYLOR TARAFINDAN.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÇEVRİLENDİK - BİR SALDIRIYA HAZIRLANIN - BARIŞ İŞARETİ - BİR MEKTUP - BARIŞ PÜSKÜRTÜSÜ - ÜÇÜMÜZ KIZILDERİLİLERE KAMPLARINA EŞLİK EDİYORUZ - İTİLMEDEN DOLAYI ÜZÜLÜYORUZ - YOL KARDAN TEMİZLENMİŞ - MISSOURI NEHRİ - DONMUŞ - SON VAGON AYRILIRKEN KIRILMIŞ BUZUN ÜZERİNDEN GEÇİYORUZ.

Ekim 1849'un sonlarında, Salt Lake Vadisi'nden bir grup misyoner eyaletlere gitmek üzere yola çıktı; bunların arasında, müjdeyi yabancı topraklara tanıtmak isteyen Onikiler'den birkaçı da vardı. Yaşlı Erastus Snow Danimarka'ya, Lorenzo Snow İtalya'ya,
ben John Pack ve Curtis E. Bolton ile birlikte Fransa'ya ve
Franklin D. Richards İngiltere'ye atandı. Eyaletlere
Yaşlı Jedediah M. Grant, Piskoposlar Edward Hunter, A. O. Smooth, Edwin
D. Woolley, Joseph Heywood ve bir dizi başka Yaşlı ve kardeş eşlik etti.
Seyahat sırasında birkaç tüccar da eşlik etti.

Yolculuk sırasında çeşitli sıra dışı maceralar yaşadık ve
yolculuk sırasında bazı dikkat çekici ilahi müdahaleler
yaşadık, bunlardan bazılarını anlatacağım.

Atlarımızı çıkardığımız Laramie'nin batısındaki bir noktaya vardığımızda, öğle vakti, aniden yüz veya yüz elli kişiye ulaşan büyük bir Kızılderili topluluğu belirdi.

Açıkça, yolculuğumuz sırasında bir süredir etrafımızda dolaşan düşman bir Kızılderili kabilesi olan Kargalar'ın bir grubunu arıyorlardı.

İlk göründüklerinde, kızılderililerin tüm terk edilmişliğiyle birlikte ilerlediler ve görünüşleri gerçekten çok etkileyiciydi. Onları ilk gördüğümüzde bizden belki bir mil uzaktaydılar.

Savaşçı kostümleriyle ateşli atlarıyla üzerimize
hızla gelirken, görünüşleriyle çok ilgilenmiştim.

Atlarının yeleleri ve kuyrukları çeşitli renklere boyanmıştı; ve
Kızılderililer, en zengin ve en neşeli stilleriyle boyanmış ve giyinmiş, savaşa hazırlanmış, muhteşem bir görünüm sunuyorlardı.

Ancak kişisel güvenliğimiz bizi kısa sürede başka düşüncelere yöneltti.

Şirketin bir kısmı hemen atları toplarken, bir diğer kısmı da ateşli silahlarımızla ilgilendi; ve Kızılderililer bize ulaşmadan önce,
silahlarımız ve tabancalarımız olabilecek her şeye karşı hazır bir şekilde, bir savunma hattı oluşturmuştuk.

Kızılderililer bize yaklaşık iki rod mesafede at sürdüler ve sonra durdular;
ve biz silahlarımızı onlara doğrulttuğumuzda, hemen düşmanca bir tavır takındılar. Bazılarının çakmaklı tüfekleri vardı, çakmak taşlarını gagalamaya ve ateş etmeye hazırlanmaya başladılar ve diğerleri parmak uçlarını ıslatıp oklarını yaylarına yerleştirdiler, bir karşılaşmaya hazırlık olarak.

İki tarafta da böyle çatışırken, olabilecek herhangi bir şeyi beklerken, şişman, neşeli görünümlü bir Kızılderili at sırtında ağır ağır geldi, daha genç arkadaşlarıyla aynı hızda gidememişti.

İki elini de kaldırdı ve bunun bir barış işareti olduğunu ve açıkça herhangi bir çarpışmadan kaçınmak istediğini anladığım için, onunla buluşmak için dışarı çıktım.

Daha sonra, bu Kızılderililerin barışçıl ve dost canlısı olduğunu belirten bir kağıt çıkardı. O sırada Fort Laramie'de komutanlık yapan Binbaşı Sanderson tarafından imzalanmıştı.

Her ne kadar tutumları en barışçıl niyetleri ifade etmese de,
elbette, bu ifadeyi mümkün olan en iyi şekilde karşıladık.

Beklerken, birkaç Kızılderili bizi yan taraftan geçmeye çalıştı.
Bunu gördüğünde, o an için şirketin komutasını üstlenmiş olan Kardeş Grant, birkaç adama silahlarını onlara doğrultmalarını emretti,
bu da onların kalmasına neden oldu.

Ne biz onlarla konuşabiliyorduk ne de onlar bizimle ve tercümanlar da yoktu, bu yüzden elimizden geldiğince işaretlerle yargılamak zorundaydık.

Bize farklı yönlerde dağların tepelerine yerleştirilmiş birkaç nöbetçiyi gösterdiler ve işaretlerle bu adamların kendilerine gitmesini istediklerini ima ettiler, bu yüzden geçmelerine izin verdik.

Daha sonra şef ağzına veya diline dokundu ve bir şeyler yemek istediklerini varsaydık. Şefe adamlarını geri çekmesi için bir hareket yaptım, o da öyle yaptı. Oturdular ve onlara sığır eti,
kraker, tütün vb. verdik; ama aç olmadıklarını ve
bizimle konuşmak için can attıklarını gördük.

Onlarla barış çubuğu içtik ve sonra atlarımızı koştuk
ve yola çıkmaya hazırlandık, onlar her iki yanımızda bir sıra oluşturduk; her bir adamımız, ihtiyati bir önlem olarak,
takımını sürerken eline silahını aldı.

Reis, bazılarımızın kampına gitmesini istediğini söyledi,
işaretlerle bize kampın çok uzakta olmadığını bildirdi. Lorenzo Snow, Piskopos Hunter
ve ben ona eşlik ettik ve trenimiz yoluna devam etti.

Kendi kampımızdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki kampın çok büyük olduğunu gördük. Kızılderililer çok iyi biçimlenmiş, atletik adamlardı ve ırklarının iyi örnekleriydi. Çok sayıda saygın görünümlü kulübe vardı ve yaklaşık üç bin at otluyordu.

Onlarla karşılaştığımızda şef biraz üzgün görünüyordu ve bunun sebebinin adamlarının bizden
tiksinmesi olduğunu düşündük.

Kampta, görüşmemiz sırasında tercümanlık yapan bir Fransız vardı. Konuşmamız sırasında şef bize neden halkına karşı savaşçı bir tavır takındığımızı sordu.

Ona onları tanımadığımızı ve hazırlıklı olmamızın en iyisi olduğunu söyledik. Bilmiyorduk ama onlar etrafımızda dolaşan Kargalardandı.

Kargalar hakkında bilgi edinmek için can atıyorlardı, çünkü onlardan birkaç at çalacaklarını duymuşlardı. Kısa ve keyifli bir görüşmeden sonra ayrıldık ve kampımıza katıldık.

O gece atlarımızın etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdik ve aynı gece Kargalar bu Kızılderililerden epeyce at çaldılar, ayrıca yakın civarda bulunan bazı avcıların atlarını da; ancak bizimkiler rahatsız edilmedi.

Fort Laramie'ye ulaştığımızda Binbaşı Sanderson tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve iyi ağırlandık.

Sonbaharın sonları olduğu için kar yağmaya başladı ve tüm ülke yaklaşık on iki inç derinliğe kadar karla kaplandı.

Platte Nehri'nin güney çatalını geçtikten hemen sonra çok dikkat çekici bir durumla karşılaştık, ki bunu ilahi bir olay ve bizim adımıza Yüce Tanrı'nın müdahalesi olarak görmeye yönlendirildik. Oradan Fort Kearney'e kadar kat ettiğimiz yol boyunca, kar yolun tamamından süpürülmüş gibi,
süpürgeyle süpürülmüş gibi savrulup gitmişti ve bizim için üzerinde seyahat edebileceğimiz açık bir yol bırakmıştı.

Hayvanlarımız için besleyici yiyecek bulmak çok zordu,
çimenler don yüzünden ölmüştü ve Missouri Nehri'ne ulaşmadan önce birçoğu başarısız oldu ve birçoğu öldü.

Biz gelmeden önceki son gün, hayvanların hareket etmesini son derece zorlaştıran çok şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştık ve birçoğu pes etti. Çok zorluktan sonra, Missouri Nehri'ndeki eski, terk edilmiş bir kaleye ulaştık, gruplar yorgun hayvanları ellerinden geldiğince getiriyorlardı.

Her ne kadar kütükler arasında büyük açıklıklar olan ve pencereleri ve kapıları olmayan eski, terk edilmiş bir kütük ev bize sağlanan tek sığınak olsa da, hayatımda fırtınadan bu geçici sığınakta olduğumdan daha büyük bir ilahi müdahale ve rahatlama hissi yaşadığım hiçbir zaman olduğunu bilmiyorum. Ertesi gün orada kaldık ve hemen yakınlarda yemek pişiren ve bize yiyecek sağlayan bir aile bulduk. Missouri Nehri'ndeki buzun çok güçlü olduğunu ve feribotla geçmenin imkansız olduğunu gördük. Sonraki gece, yaşadığım en şiddetli soğuk gecelerden biriydi ve sabah grubumuzdan bazıları nehre indi ve yüzen buzun yerleşip bir köprü oluşturduğunu gördü. Güvenli olup olmadığını görmek için bir şirket seçildi ve geri döndüler ve çok ince olmasına rağmen buzun bizi taşıyabileceğini düşündüklerini söylediler. Hemen nehri geçmek için hazırlıklar yaptık ve çok
engebeli olmasına rağmen, vagonlarımızı fazla zorlanmadan aldık; ancak
sonlara doğru sarsıntılı ve belirsiz olmaya başladığını gördük.

Yakınlarda bulunan ve elinde çok miktarda altın tozu olan bir tüccar olan Bay Kinkead,
kendisi geçmeden önce takımının batacağından korktu ve
takımı omuzlarında taşıdı ve adamını takımı
en iyi şekilde getirmesi için bıraktı. Ekiplerimizi getirmek için tüm enerjimizi harcadıktan sonra, sonuncusu daha nehri yeni geçmişti ki buzlar kırıldı ve akıntıya doğru sürüklendi, böylece Tanrı'nın, yeryüzündeki uluslara kurtuluş müjdesini duyurmak için misyonlara çıkan Yaşlılarına yönelik takdirinin bir başka dikkat çekici tezahürünü sergiledi.

Birçok insan bu şeyleri doğal olaylar olarak görmeye meyillidir; ben bunları, başımızdaki saçların sayılı olduğunu ve bir serçenin Babamızın haberi olmadan yere düşemeyeceğini söyleyen Varlığın gücüne bağlıyorum.

BİR ŞAPKA HİKAYESİ.

YAŞLI PHILLIPS'İN ŞAPKAYA İHTİYACI VAR -- KARDEŞ HOBBS'UN BİR RÜYADA KENDİSİNE BİR ŞAPKA SAĞLAMASI GEREKTİĞİ -- BUNU YAPAMAMANIN SIKINTISI -- BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE SAĞLANAN ŞAPKA.

Scipio'lu Yaşlı Thomas Phillips'in hayatından aşağıdaki olay,
Rabbin hizmetkarlarına, hatta küçük sayılabilecek şeylerde bile ne kadar dikkat ettiğini gösterir. Bunu Kardeş Phillips'in kendi sözleriyle anlatacağız.

"Çeşitli şekillerde, çantam veya kesem olmadan seyahat ederken, İsa Mesih'in müjdesini vaaz ederken Rab'bin takdirlerine tanık oldum ve sadık olduklarında Rab'bin onlara sevgi dolu nezaketini gösterdiğini ve onlara karşı dikkatli ilgisinin onların anlayışına uygun olduğunu fark ettim.

"Küçük görünse de bir konu benim için özellikle ilgi çekici. Şöyledir:

"İngiltere'nin Surrey İlçesi'nin bir bölümündeki kasaba ve köylerde seyahat ediyordum, kutsal varlıkların hizmeti aracılığıyla göklerden vahyedilen müjdeyi vaaz ediyordum. Bu koşullar altında, yiyecek ve giyecek bulmak bazen zordu; dolayısıyla, bir ara çok yıpranmış bir şapkam vardı.

"O ilçedeki Hersham adlı bir köyde, William Hobbs adında bir kardeş yaşıyordu, bazen evini ziyaret eder ve yiyecek ve konaklama alırdım.

"Bir gece Kardeş Hobbs rüyasında bir şahsın kendisine gelip Kardeş Phillips'in belirli bir günde evinde olacağını söylediğini gördü,
zamanı söyledi, sanırım rüyayı gördüğü zamandan dört veya beş gün sonraydı. Ayrıca Kardeş Phillips için yeni bir şapka alması gerektiği söylendi; çünkü giydiği şapka çok eskiydi.

"Bu rüya Kardeş Hobbs'un zihnine çok kazındı ve
onu çok rahatsız etti, çünkü parasız ve şapka alabileceği
bir kasabadan birkaç mil uzaktaydı.

"Kardeş Hobbs, trenlerin güvenliği için birkaç mil uzunluğundaki demir yolunu tamir etmek olan az sayıda adamın gözetmeniydi.

"Akşam onun evinde olmam gereken gün geldiğinde,
şapkayı alamadan çok moralsiz bir şekilde işine gitti. Raylarda çalışırken, uzun bir vagon treni geldi ve
Kardeş Hobbs ve ellerinin çalıştığı yerden geçerken,
ülkenin en iyi beyefendisine uygun bir şapka, pencerelerden birinden uçtu.

"Kardeş Hobbs, 'Bu, Kardeş Phillips'in şapkası! Tanrıya şükür!' diye bağırdı.

"Kardeş Hobbs akşam eve geldiğinde, ben oradaydım, rüyanın belirttiği
zamandı.

"Yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Kardeş Phillips, sana bir şapka verecektim ve işte burada.'

"Şaşırtıcı bir şekilde, tam üzerime oldu.

"Elbette İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir ihtiyarına bu kadar düşünceli olanın kim olduğunu merak ediyordum; ve sorularıma
cevap olarak, Kardeş Hobbs bana rüyayı anlattı.

"O zaman biliyordum ve hala da biliyorum ki, Göksel Babamızın takdirleri Yüce Tanrı'nın hizmetkarları ve Azizleri lehine işliyordu."

BİR KEHANET VE GERÇEKLEŞMESİ.

ELDER TAYLOR'IN LIVERPOOL'DAKİ ÇALIŞMALARI--M'GAFFEY'İN EVİNE ZİYARET--BAY TAIT İLE İLGİLİ BİR KEHANET--İRLANDA'YA ZİYARET--M'GAFFEY SARHOŞ OLUYOR--KEHANET GERÇEKLEŞİYOR.

Başkan Brigham Young başkanlığındaki Oniki Havari İngiltere'ye gittiğinde, çalışmak için Liverpool'a gitmek Elder John Taylor'a (şimdiki Başkan Taylor) nasip oldu. O kasabada, Rab'bin elinde, Kilise'nin bir kolunu
yükseltmenin aracıydı.

Vaftiz edilenler arasında McGaffey adında bir İrlandalı da vardı. Vaftizinden bir süre sonra Yaşlı Taylor'ı evine bir ziyarete
davet etti ve öyle de yaptı. Orada, yine İrlandalı olan Tait adında bir adamla tanıştı. Tait'in evi İrlanda'daydı ama Liverpool'a bir iş veya ziyaret için gelmişti.

Sohbet akşamın geç saatlerine kadar sürdü,
aslında konuşulan konu elbette İncil'di.

Yaşlı Taylor ayrılmak için kalktığında, Kardeş McGaffey ona çıkış yolunu göstermek için bir ışıkla
kapıya kadar eşlik etti. Orada durup veda sözlerini yaparken ve vedalaşırken,
Yaşlı Taylor aniden Kardeş McGaffey'e arkadaşı Bay Tait'in İrlanda'daki İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edilen ilk kişi olacağını tahmin etme ihtiyacı hissetti.

Bu kehaneti yaptıktan hemen sonra söyledikleri karşısında irkildi, çünkü o zamanlar İrlanda'da Yaşlılar yoktu ve hiçbiri orada olmamıştı ve Yaşlı Taylor'ın o sırada bildiği kadarıyla hiçbiri oraya gitmeyecekti. Yine de Rab'bin Ruhu kehaneti ilham etti ve Rab bunun yerine getirileceği yolu hazırladı. Bu, Tanrı ilham etmediği ve gerçekleşmesi için koşullar ayarlamadığı sürece bir insanın yerine getiremeyeceği bir kehanet idi.

Zaman geçti ve Kardeş McGaffey İrlanda'daki eski ikametgahını ziyaret etmek istedi ve Yaşlı Taylor'ın ona eşlik etmesini istiyordu. Kendisi de müjdeyi almıştı ve kendi zayıflıkları ne olursa olsun, o zaman buna değer veriyordu ve İrlanda'daki akrabalarının ve tanıdıklarının da buna sahip olmasını istiyordu.

Böylece birlikte gitmeleri kararlaştırıldı ve Newry adlı bir kasabaya gittiler.

O ülkede ve bu konuda buna çok benzeyen başka yerler de var,
arkadaşlar uzun süredir ayrı kaldıklarında,
bir araya geldiklerinde iyi hisleri ve neşeyi göstermenin en iyi yolunun birlikte viski içmek olduğunu düşünenler vardır ve bu toplantıların sarhoş olmadıkça pek tatmin edici olmadığını düşünürler.

McGaffey'nin çok sayıda komşusu ve arkadaşı vardı ve onlarla birlikte içki içmişti veya içtiğini düşünüyordu. Sonuç olarak bir kez değil, birkaç kez sarhoş oldu.

Muhtemelen ilk sarhoş olduğunda davranışlarından o kadar utanmıştı ki,
Son Zaman Azizi olduğunu iddia eden bir adamdı,
bir sonraki sefer utancını gizlemek için sarhoş oldu. Duyduğumuz gibi,
bu kadar aptalca, gülünç bir yol izleyen insanlar var.

Ama ne olursa olsun, sarhoş oldu ve kasaba halkı bunu biliyordu.

Bu her koşulda yeterince kötü olurdu; ama
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olduğu bilindiğinde daha da kötü oldu, çünkü sarhoş olduğu için,
tanıştığı herkese hangi Kilise'ye ait olduğunu bildirmek için çaba sarf etmişti.

Bu, birçok sarhoşun sahip olduğu bir alışkanlıktır. Onlara sadece
ne olduğunu söylemekle kalmadı, aynı zamanda Oniki Havari'den birinin yanında olduğunu ve onunla
övündüğünü, ne kadar güzel konuştuğunu ve kutsal yazılar hakkında ne kadar bilgili olduğunu
söylediğinden ve benzer nitelikte başka birçok şey söylediğinden emin olabilirsiniz.

Bunun, Yaşlı Taylor'ın müjdeyi ilk kez bir halka veya bir ulusa tanıtmak istediği yol olmadığını kolayca anlayacaksınız ve şüphesiz arkadaşının gülünç davranışından çok
mahcup olmuştu. Ama oradaydı ve en iyisini
yapmalıydı.

O ülkede "Sessions House" olarak adlandırılan, bizim "Court House" dediğimiz, toplantılar yapmak için bir yer edinmeyi başardılar, burada vaaz verdi ve ertesi akşam için başka bir randevu verdi.

Muhtemelen McGaffey'in davranışını bilen insanlar çok
tedirgin ve huzursuzdu ve dışarı çıkıp içeri girmeye devam ettiler, o kadar ki Yaşlı Taylor onlara konuşmak istemediğini söyledi. Doldurması gereken çok sayıda randevusu ve kendisini dinlemekten mutluluk duyacak insanlarla konuşma fırsatı olduğunu söyledi ve bu kişiler dikkat etmek konusunda çok ilgisiz göründükleri için o sırada konuşmayacaktı. Ancak, orada soru sormak veya kendisiyle sohbet etmek isteyen birileri olursa, onu belirli bir yerde bulup, evin numarasını ve durduğu sokağın adını söyleyeceklerini ekledi.

Bundan sonra kırsala çıktılar ve büyük bir ahırda toplantı yaptılar.

Toplantıya halk yoğun ilgi gösterdi ve iyi bir düzen sağlandı.

Toplantıda bulunanlar arasında, o civardaki bir kolejde eğitim gören ve müjdenin ilkeleri hakkında çok sayıda soru sormak isteyen bir grup genç adam da vardı.

Lisburn'e kadar onları taşıyacak bir araç bulabilecekleri yere geri dönerken, yürümeleri gereken biraz mesafe vardı ve Yaşlı
Taylor'ın yanında taşıması gereken valizi vardı.

Yolda, Yaşlı
Taylor'ın Liverpool'daki McGaffey'de tanıştığı Bay Tait'in çiftliğinin yakınından geçtiler. Bunun üzerine Kardeş McGaffey, Yaşlı Taylor'a kendisini ziyaret etmelerini önerdi.

Onu evde buldular ve yolculuklarına devam etmek için kalktıklarında, onlara eşlik etti ve valizi taşımakta ısrar etti.

Doğal olarak, konuşmanın İncil ve ilkeleri üzerine olduğunu varsayabiliriz.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, o ülkedeki bir göle verilen isim olan "loch"a geldiler. Buna yaklaşırken, Bay Tait, Philip'e hadım edilen kişinin dilinde Yaşlı Taylor'a konuştu (_ Acts
viii._, 36): "Bak, burada su var; vaftiz olmamı engelleyen ne?"

Yaşlı Taylor cevap verdi: "Eğer bütün yüreğinle inanırsan, vaftiz olabilirsin."

Bay Tait cevap verdi: "İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum ve
senin öğrettiğin ilkelere de inanıyorum."

Ve hemen orada, Yaşlı Taylor onu vaftiz etti ve onu İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olarak onayladı ve onu bir
Rahip olarak atadı.

Böylece Rab, hizmetkarına ilham ettiği kehanetin gerçekleşmesini sağladı ve Bay Tait, bu dönemde, kutsal Rahiplik yetkisiyle İrlanda'da vaftiz edilen ilk kişi oldu.

İLAHİ İZAHLA YÖNLENDİRİLDİ.

JOHN MORGAN TARAFINDAN.

YAŞLI LISONBEE'NİN GÖREVİ - RUHUN TARAFINDAN DEVAM ETMESİ İÇİN ZORLANAN - BİR
DİNLEYİCİ BULUR - VAAZ ETMEYE DAVET EDİLİR - BUNA KARŞI BİR PROTESTO - BAŞARI - BÜYÜK
İŞİ - ÖLÜMÜ.

1875 sonbaharında göreve gitmek üzere seçilen Yaşlılar arasında
James T. Lisonbee de vardı. Güney Eyaletlerine atandı ve
Mississippi Eyaletine gitti. Orada birkaç akrabasıyla tanıştı, onları
ziyaret etti ve insanlara müjdeyi vaaz etme fırsatı aradı,
ama fırsat bulamadı.

Kısa bir ziyaretten sonra kitaplarını ve giysilerini bir valizin içine koydu
ve ülkenin kuzeyine doğru yürüyerek yola koyuldu,
Tennessee'ye gidip uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra neredeyse titreme ve ateşle yatağa girmiş halde bulduğu Kardeş D. P. Rainey'e katılmayı planlıyordu.

Onunla sadece bir gün ve bir gece geçirdikten sonra, Yaşlı Lisonbee, dinlenmesine izin vermeyen bir ruh tarafından
zorlanarak Kuzey Alabama dağlarına doğru yola çıktı.

Nereye gittiği veya ne bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Gün geçtikçe, ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde, parasız ve yabancıların olduğu bir
toprakta yürümeye devam etti. Uyuyacak bir yer veya küçük bir akşam yemeği
bulmadan önce, genellikle gece geç saatlere kadar yolculuk etmek zorunda kalıyordu.

Reddedilmelerle ve sonra nezaketle karşılaşıyordu; bazen iyi bakılıyordu ve
yine aç kalıyordu; ve sık sık yiyecek ve barınak reddediliyordu.

Vaaz vermek için yol kenarında durmaya gerek duymuyordu, bunun yerine istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Tennessee Nehri'ni geçti, Sand Dağı'na tırmandı ve bir gece, onunla birlikte geç saatlere kadar oturup
müjdenin ilkeleri hakkında konuşan bir adamın yanında barınak buldu. Sabah olduğunda Yaşlı Lisonbee kitaplarını tekrar valizine koyuyordu, başka bir başlangıç ​​için hazırlık yapıyordu, ev sahibi ona durup onlara vaaz vermesini önerdi, bu teklif kolayca kabul edildi, ancak bir yer bulunabilir ve kalışı sırasında herhangi biri ona bakabilirdi. Adam her ikisine de katılacağını söyledi ve birkaç haftadır ilk kez dinlenmek için kenara çekildi. Bir kütük kilise temin edildi, insanlara haber verildi ve Pazar günü vaaz edilecek yeni, garip doktrini dinlemek için kalabalık bir grup toplandı. Yakından ilgi gösterildi ve toplantıdan sonra, yolculuğuna devam etmek için kitaplarını tekrar toplarken, dinleyicilerinden biri onu akşam yemeğine davet etti ve bazı insanların onunla İncil hakkında konuşmak isteyebileceğini söyledi. Yeni bulduğu arkadaşını evine götürürken, bu arada, onu gitmek istediği yöne götüren, yeni bir şeyler duymak için bir araya gelmiş epeyce insan buldu. Öğleden sonra uzun ve ilgi çekici bir şömine başı sohbeti yapıldı ve başka bir toplantı yapması için ısrar edildi.

Salı gecesi için özel bir ikametgahta bir randevu ayarlandı,
oda doluydu ve bir randevu daha yapıldı.

Son Zaman Azizlerinin ne öğrettiğini öğrenmek için genel bir istek ortaya çıkmaya başladı.

Rahipler endişelendi ve insanlardan onu dinlememelerini istediler ve kanuna uyan (?) vatandaşların bir kitle toplantısı, Yaşlının daha fazla öğretmesine izin verilmesine karşı protesto etmek için çağrıldı.

Ancak toplantılarını yapmaya devam etti. Her taraftan dostlar türedi. Kısa süre sonra vaftiz olmak isteyen bazı kişiler buldu ve sonunda yaklaşık otuz kişiyi vaftiz etmeyi başardı, bu kişiler hemen göç etmeye hazırlandı. Mallarını elden çıkardılar, varlıklarını birleştirdiler ve böylece yoksullara yardım ettiler ve Yaşlı, dağa tırmanırken gittiği aynı yoldan, yaklaşık altmış veya yetmiş kişiden oluşan iyi bir topluluğu dışarı çıkarma ayrıcalığına sahip oldu.

Bu insanlar sonunda Colorado, San Luis Vadisi'ne yerleştiler ve iyi ve müreffeh Son Zaman Azizleri oluyorlar. Şüphesiz, bu küçük taslakta, müjdenin kendilerine nasıl geldiğine dair bir tarih tanıyacaklardır.

Ayrıca, görevinden dönerken perdenin ötesine geçmeye çağrılan Yaşlı Lisonbee'nin akıllıca, ihtiyatlı ve özverili çalışmalarıyla ilgili birçok olayı hatırlamaya da hizmet edecektir.

O görevdeyken, sonsuzluk boyunca ihtişamına katkıda bulunacak bir iş yaptı ve genç Yaşlılara her şekilde taklit edilmeye değer bir örnek oldu.

SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİ.

M. F. COWLEY tarafından.

RAB'BİN VAATLERİ KESİNLİKLE - BİR ÇİFT AYAKKABI İSTEYEN BİR YAŞLI - ONLAR İÇİN DUA EDER - DUA CEVAP VERİLİR - ŞİFA DURUMU.

Dünyadaki insanlar genellikle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmeleri koşuluyla Azizlere verilen vaatlere inanmazlar
ve bu vaatlerin yerine getirildiğini gördüklerinde, bunu gerçek nedenden başka birine atfetmeyi tercih ederler. Ancak, Son Zaman Azizleri,
geçmiş günlerin azizleri gibi, bu vaatlerin doğruluğunu test etmek ve yerine getirilmesi için Yüce Tanrı'ya ve başka kimseye borçlu olmadıklarını bilmek için pozisyonlara yerleştirilmiştir. Özellikle de, dünyadaki uluslara misyonerlik görevine giden ve görevlerini sadakatle yerine getiren Yaşlılar için durum böyledir.

Mezhep kiliselerinin yollarını öğrenmiş olanlar,
rahiplerinin vaaz vermeleri için kendilerine verilen maaşlarla desteklendiğini bilirler;
yani, Mika'nın kehanetinin yerine getirilmesi için "ücret karşılığında vaaz veriyorlar ve para karşılığında kehanet ediyorlar". Fakat Rab, bizim zamanımızda, eski örneğe uygun olarak, insanları "tüm dünyaya gidip her yaratığa müjdeyi vaaz etmeye" çağırdı, "parasız ve bedelsiz. "

"Bedava olarak aldınız; "özgürce verin!" emri, eğer çağrıya cevap verirlerse ve Tanrı'ya güvenirlerse, O'nun onlara seyahatlerinde yardımcı olacak ve onlara yiyecek ve barınak sağlayacak arkadaşlar yetiştirerek ihtiyaçlarını karşılayacağına dair bir vaatle birliktedir.

Yüzlerce Yaşlı, "kese ve çanta" olmadan dünyanın ulusları arasında seyahat ederken bu vaatlerin yerine getirildiğini
gerçekleştirdiklerine tanıklık edebilir.

İhtiyaç duyduklarında, ihtiyaç anında kendilerine yardım etmesi için alçakgönüllü bir iman duasıyla Rab'be yalvardılar ve O onları asla terk etmedi.

Güney Eyaletlerinden birinde, çok uzun zaman önce, çizmeleri yıpranmış ve ayak parmakları dışarı çıkma tehlikesiyle karşı karşıyayken, Rab'den çok sade ve basit bir üslupla kendisine bir çift ayakkabı vermesini istedi.

Bir veya iki gün sonra, bir toplantının sonunda, bir beyefendi Yaşlı'ya geldi ve kendisine bir çift ayakkabı.

Ertesi gün, Yaşlıyla tanışmış olan bir ayakkabıcı, onun durduğu yere rastladı ve Yaşlının ayakkabıya ihtiyacı olduğunu keşfettikten sonra, kendisine bir çift ayakkabı yaptığını, ancak bir hata sonucu ayakkabıların kendisine uymadığını, çünkü çok küçük olduklarını ve Yaşlıya bunları hediye olarak kabul edip etmeyeceğini sordu. Yaşlı bunu minnettarlıkla yaptı ve ayakkabıların kendisi için yapılmış gibi uygun olduğunu gördü.

Böylece duasına tam bir cevap ve daha fazlasını aldı. Yine de bu insanlardan hiçbiri para veya ayakkabı istememişti.

Bu, çok sayıda Yaşlının deneyiminde meydana gelen benzer nitelikteki sayısız örnekten biridir.

Ayrıca, Yaşlılar bu şekilde kimlerin arkadaşlarının olduğunu öğrenir ve bu kişiler hakkında Rab'bin önünde olumlu bir hesap verirler ve O'nun elinden adil bir ödül alırlar.

Ayrıca, Tanrı'nın hizmetkarlarıyla dostluk kuran insanlar, yalnızca dünyevi olarak değil, birçok durumda Tanrı'nın gücüyle hastalık yataklarından kaldırılarak dikkate değer bir şekilde kutsanmışlardır.

Kısa bir süre önce Güney Eyaletlerinden birinde meydana gelen bir örnek verilebilir.

Kocası ve kendisi Yaşlılara nezaketle davranan bir kadın
oldukça hastalandı ve rahatsızlığının çok ciddi olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Üç doktor ona bakmak üzere çağrıldı ve iyileşmesi için çok az veya hiç umutları olmadan birkaç hafta boyunca baktılar. Sonunda onu terk ettiler.

Yaşlılar başka bir ilçedeki bir turdan o mahalleye döndüklerinde, bu kadın onları hastaları iyileştirmek için İncil'in törenini kendisine vermeleri için çağırdı. Vaazlarında böyle bir törene atıfta bulunduklarını duymuştu ve öğrettiklerinin Yeni Ahit'te verilen örüntüyle uyuştuğunu gördü. Ellerini onun üzerine koydular, onun içten isteği üzerine ve dua ve yakarışla birlikte bu töreni birkaç kez tekrarladıktan sonra, on aydır yattığı hastalık yatağından kalktı. Vaftiz istedi ve kısa bir süre sonra bir ata binip bir su akıntısına gitti ve Tanrı'nın hizmetkarları tarafından vaftiz edildi ve onaylandı. Çok sayıda şaşkın tanık oradaydı ve ona yaşayan bir mucize olarak bakılıyordu. Kısa bir süre sonra kocası ve diğerleriyle birlikte Güney Colorado'daki Azizlerle bir araya geldi.

Bir diğer şifa örneği de, nöbet geçiren ve uzuvları yukarı çekilip titreyen ve sanki ölüyormuş gibi gözleri arkaya dönen küçük bir kız çocuğuydu. Yaşlılar oradaydı, ona şifa verdiler ve İncil'in töreni ve iman duası aracılığıyla Tanrı'nın gücüyle iyileşti.

İmanla yapılan alçakgönüllü duaya yanıt olarak Yaşlıların yurt dışına yaptıkları seyahatlerde buna benzer çok sayıda tezahür meydana gelir. Bu tür örnekler ve Tanrı'nın, uluslara ebedi müjdeyi duyurmak, imanı doğrulamak ve İsrail'in Yaşlılarının tanıklığına dair kanıtları artırmak için gönderilen elçilerini koruyup onlara sağladığı dikkat çekici yol, Siyon'un gençleri tarafından dürüst ve dua eden kalplerle incelendiğinde, zihinlerinde imanı teşvik etme ve onları yeryüzünde Tanrı'nın krallığını inşa etmeye yardımcı olmaya hazırlama eğilimindedir. Şu anda genç ve deneyimsiz olan birçok kişi muhtemelen yakında uluslara müjde mesajını taşımak üzere çağrılacak ve kendilerini asil işe hazırlamalıdırlar.

"ŞAŞIRMAYACAKSINIZ."

BEFF TARAFINDAN.

VAAZ ETMEK İÇİN GÖNDERİLDİĞİNDE, BİR ÇOCUK--VAAZ ETME İLK DENEYİMİ--BİR KÂFİR TARAFINDAN SORULDUĞUNDA--RAB TARAFINDAN CEVAP VERİLDİ.

Rab'bin hizmetkarlarına verdiği "utanç duymayacakları" vaadinin en şaşırtıcı tanıklıklarından biri, şimdiye kadar duyduğum en büyük güven duyduğum ve karakterine büyük saygı duyduğum deneyimli bir misyoner tarafından bana anlatıldı.

Hatırlayabildiğim kadarıyla olay ve beraberindeki koşullar şöyleydi ve eminim ki bana anlatıldığı gibi aynı şeyi anlatıyorum:

Kardeş A--ilk olarak gençken, memleketi İngiltere'de müjdeyi duydu. Kısa sürede doğruluğuna ikna oldu, on sekiz yaşında vaftiz edildi ve vaftizinden hemen sonra Yaşlı olarak atandı ve müjdeyi vaaz etmek üzere gönderildi. Okuma yazması olmayan, görgüsüz, utangaç bir gençti, müjdeyi vaaz etmek üzere seçilen son kişilerden biriydi.

Yola çıktı ve garip bir köye vardı, burada geç bir saatte ve bazı ilginç maceralardan sonra, onu çok rahat ettiren
iyi kalpli bir adam ve karısı tarafından kabul edildi.

Ertesi gün onlarla İncil hakkında sohbet etti.

Yeni bir dinin misyoneri olarak dışarı çıkan böyle bir çocuğun ilgi duymasını ve evlerinde bir toplantı düzenlemesini istemelerini dikkate değer buldular.

Daha önce hiç halk önünde vaaz vermemişti, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Randevu saati yayılmıştı ve ev belirlenen saatte doluydu. Genç Yaşlı, İncil'in temel ilkeleri hakkında uzun bir vaazı ne kadar rahat verdiğine kendisi bile şaşırdı.

Toplantıya gelenler arasında, çok kurnaz bir muhakeme yeteneğine sahip ve uzun yıllardır kutsal yazıların ilahiliğine karşı çıkmayı alışkanlık haline getirmiş katı bir kâfir vardı. Hiçbir şey onu
bir rahibi bir tartışmaya çekmekten ve sonra da İncil'e karşı "cevaplanamaz" argümanlarından bazılarını sunmaktan daha çok memnun etmiyordu. Köydeki
her rahibi ve orada yıllardır toplantılar düzenleyen ve bir tartışmaya
çekmeyi başarabildiği her gezgin vaizi yenmişti.

Genç misyoner vaaz vermeyi bıraktığında, dinleyicilerden bazıları ona sorular sormaya başladı. Şu anda kafir, açıkça
bu kadar zayıf bir düşmanı kolayca yenebileceğini düşünerek, her zamanki soru rutinine başladı ve sonunda sordu:

"Yani tufanın dünyadaki tüm hayvanları boğduğuna
inanıyorsunuz
ancak gemidekiler hariç?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Yaşlı.

"Tufandan çok uzun zaman geçmeden, dünyanın çeşitli yerlerinde, geminin karaya oturduğu yerden çok uzakta, hatta anakaradan uzaktaki deniz adalarında ve insan araçlarıyla ulaşım teorisini saçma kılacak koşullar altında birçok hayvan türü bulunduğunu biliyoruz. Peki, bu hayvanlar farklı ve uzak adalarda ve kıtalarda nasıl var oldu?"

Bu soru kâfirin "kozuydu." Tartışmalarının doğru noktasında her zaman bunu sorardı ve henüz bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilecek bir rahiple veya başka bir İncil inananıyla tanışmamıştı.

Genç misyoner bu soruyu cevaplama konusunda tamamen aciz olduğunu hissetti.
Bir cevap oluşturmaya çalışırken, odanın tavanına dalgın dalgın bakarak oturdu. Geriye kalan dinleyiciler bunun kâfirin büyük argümanı olduğunu biliyordu ve bir an bile çocuksu vaizin buna karşı koyabileceğini düşünmediler.

Aniden genç misyonerin gözlerinin önünde, sanki havada asılıymış gibi bir parşömen belirdi. Parşömenin üzerinde, parlak altın harflerle şu kelimeler belirdi: "Peleg günlerinde dünya ikiye bölündü." (_Yaratılış x._, 25). Anında kâfirin
sorununa dair bir açıklama geldi aklına.

Sakin ve dikkatli bir şekilde, Peleg günlerinden önce, bu dünyanın tamamının tek bir geniş kıta olduğunu, çeşitli bölümlerinde farklı hayvan türleriyle
yaşadığını; Peleg günlerinde bu geniş kıtanın daha küçük kara parçalarına, adalara vb. bölündüğünü ve bu şekilde yüzeyindeki hayvanların bu bölümlerde karaya eşlik ettiğini açıklamaya devam etti.

Kâfir şaşkına dönmüştü, kalabalık şaşkına dönmüştü ve genç, cahil misyoner muzafferdi. Birkaç kişi kutsal kitaptan bir pasajı hatırladı ve hiçbiri misyonerin açıklamasına itiraz edemedi. Ancak, ikincisinin İncil'de böyle bir pasajdan haberi yoktu, çünkü çok azını okumuştu ve cevap vahiy yoluyla ona gelmeseydi, şaşkına dönerdi.

Parşömen ona o kadar açık bir şekilde görünüyordu ki
diğerlerinin de görebildiğini sanıyordu, ama onlar görmüyordu.

ETKİLİ BİR DİLEĞE.

YENİ BİR SUÇLAMAYLA TUTUKLANDI--ELDER PARRISH'İN SAVUNMASI--ELDER PATTEN'IN ÖFKESİ--KONUŞMASININ YARATTIĞI ŞAŞKINLIK.

Kilise'nin erken tarihinde, Havari David W. Patten ve Yaşlı Warren Parrish, Tennessee Eyaletinde seyahat ediyor,
müjdeyi vaaz ediyor ve Kilise'nin şubelerini organize ediyorlardı.

Önemli bir ilginin gösterildiği ve
her zamanki muhalefetin görüldüğü bir bölgede, ikincisi, iki misyonerin peygamber oldukları suçlamasıyla tutuklanmasıyla sonuçlandı; bu, aslında suçlamayla yargılanmak üzere bir yargıç önüne çıkarıldıklarında, bazı insanlar tarafından tercih edildi.

Mahkeme toplandı, bir jüri toplandı ve büyük bir kalabalık
böylesine dikkat çekici bir davanın sonucunu görmek için toplandı.

Yaşlı Parrish, iyi bir kamu konuşmacısı olmasının yanı sıra bir tür avukattı ve kendi davasını ve diğer tutuklunun davasını savunma ayrıcalığını talep etti; mahkeme bunu hemen kabul etti ve bazı ön çalışmalardan sonra dava açıldı.

İki Yaşlının öğretileri hakkında tanıklar sorgulandı, çok
çelişkili deliller sunuldu ve savcı tarafından tutuklulara karşı bir dava açmaya çalışırken
çok fazla çekişme yaşandı.

Savcılık davasını oluşturduktan ve avukat konuşmasını
bitirdikten sonra, Kardeş Parrish oldukça uzun bir
vaazla
müjdenin ilk ilkesine yanıt verdi ve ardından davanın yasal yönlerini ele alarak, anayasal ifade özgürlüğü hakkı
temel alınarak kovuşturmadan muafiyet talep etti.

Konuşması sırasında halkın hissini çok fazla değiştirdiği ve dinleyicilerin çoğunun Yaşlılarla
sempati duyduğu oldukça açıktı.

Havari Patten tüm bu süreçten pek hoşlanmamış gibi görünüyor,
şüphesiz bunu bir saçmalığa eşit veya daha kötü olarak görüyor ve
özgür bir ülkenin mahkemeleri için bir utanç olarak görüyordu.

Savunma kapanıp davayı dinlendirdiğinde ayağa kalktı ve
yüzünde öfke dolu bir ifadeyle, yargıç ve jüriye döndü; devasa bir bastonu havaya kaldırdı ve neredeyse insanüstü bir güçle haykırdı:

"Eğer Yüce Tanrı bu bastonu bir kılıca çevirirse,
eskiden İsrail'e bıldırcın yağdırdığından daha hızlı başları keserim."

Yargıç sandalyesinden kaçtı, jüri jüri kürsüsünden düştü,
en yakındaki seyirciler, kendileri ve öfkeli Yaşlı Adam arasındaki mesafeyi artırarak güvenlik aradılar ve
panik içindeki kalabalığın ortasında genel bir şaşkınlık hakim oldu. Yaşlı Parrish'e dönen Kardeş Patten, "Beni takip edin" dedi ve her iki Yaşlı da mahkeme salonundan çıktı, atlarına bindi ve sessizce uzaklaştı, ilerlemelerini durdurmak için tek bir kelime söylenmedi veya el kaldırılmadı.

BİRKAÇ AHLAKİ DERS İÇEREN BİR HAYAT TASLAĞI.

W. B. tarafından

EĞİTİM EKSİKLİĞİ--ERKEN EVLİLİK--GÜNEŞTEN KORUNMA--TANRI'NIN GÜCÜYLE
ARTTIRILAN
TANRI--DUAYA CEVAP--GENİŞ AİLE, ERKEN EVLİLİĞİN SONUCU.

Deneyimimden bazı olayların genç Son Zaman Azizleri'nin ilgisini çekebileceğini düşünerek, bunları incelemeleri için sunuyorum.

1835 yılında doğdum, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde büyüdüm ve zulümlerine ortak oldum. 1848'de, on üç yaşındayken, kayda değer hiçbir kaza geçirmeden Kış Karargâhı'ndan Salt Lake Vadisi'ne bir ekip sürdüm. Ekip beş inek ve bir öküzden oluşuyordu ve üç çift sığır elde ediyordu.

Biz geldikten ve yerleştikten sonra, annemle babam öldü ve beni eğitimsiz bıraktılar, tıpkı Azizler'le birlikte sürülen ve bu nedenle okuldan mahrum bırakılan birçok genç gibi.

Bu durumda, kendime bir yuva kurmaya karar verdim.

On yedi yaşıma gelmeden, genç yaşta evlenmem gerektiği tavsiyesi üzerine, kendisini çok iyi tanıdığım Başkan Young'a gittim ve ne yapmayı
düşündüğümü söyledim.

Evlenmemi tavsiye etti.

Onun tavsiyesini dinledim, evlendim ve karımın ailesiyle kısa bir süre yaşadım, talep ettikleri gibi.

Şimdi, genç okuyucularım, toplamda elli dolar bile değildik. Sanırım siz de bunun böyle bir girişim için oldukça genç olduğunu düşünüyorsunuz.

O zamanlar ve şimdi genç yaşta evlenmek tavsiye ediliyordu -elbette uygun bir yaşta- ve erken evliliklerin iyi etkisine tanıklık ediyorum.

Benim mesleğim çiftçilikti. Cırcır böcekleri, çekirgeler, kuraklık, alkali vb. nedeniyle yaşadığımız olumsuzluklar, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.

Karımın ve benim Rab tarafından nasıl kutsandığımızı göstermek için birkaç durum yeterli olacaktır.

1855 baharında tohumluk buğday ve ekmeklik buğday çok nadir bulunuyordu. Hiç yoktu; ama bir komşum bana birkaç ölçek buğday borçluydu ve ben de almaya gittim. O evde yoktu, ama karısı beni tanıdığı için, kendime yardım etmem için beni ambarlara tek başıma gönderdi.

Son yarım ölçek hariç bana ait olan tüm buğdayı topladığımda ve onu doldururken, komşumun buğdayından çalma isteği geldi. Onun bol miktarda buğdayı vardı ve benim o sırada aldığım az miktarda buğday dışında hiç buğdayım yoktu. Fark edilmeden alabilirdim ve o asla kaçırmazdı. Bu düşünce daha aklımdan geçmemişti ki, bunun kötü olandan geldiğini anladım; ve bu isteğimi yerine getirdiğim için kendime bir ceza olarak, elimde olan yarım ölçek buğdayın bir kısmını komşumun ambarına boşalttım ve hakkım olanın tamamını almadım.

Buğdayımı eve götürdüm. Ekmek istediğim kadar çok değildi, ama memnundum ve minnettardım. Onu yaşadığım odanın bitişiğindeki bir odaya yerleştirdim, toprağımı hazırladım ve ihtiyacım olduğu kadar hızlı bir şekilde, küçük mağazamdan buğday alıp ektim.

İstediğim tüm toprağı ektim ve hasat zamanında iyi bir ürün istediğim için sık sık ektim. Daha sonra hala buğday dolu birkaç çuvalım olduğunu fark ettim. Bunların benim çuvallarım olduğunu ve bunun benim buğdayım olması gerektiğini gördüm. Eşimin dikkatini konuya çektim ve sonra Rab'bin Ruhu üzerimize indi ve bunun bizim iyiliğimiz için O'nun tarafından
artırıldığına bizi ikna etti.

Geriye kalan buğdayı öğüttüm ve hasada kadar yetecek unumuz oldu, bunun için Tanrı'ya şükrettik; ve o zamanki buğdayımın, eski zamanlarda dul kadının yağını
artıran aynı Tanrı'nın gücüyle
artırıldığına tanıklık ediyorum.

O günlerde, takımları olan çoğu insan yiyecek için
otluklara güvenmek zorundaydı. Benim durumum da böyleydi ve ekibimi bulmam çoğu zaman günün on veya on ikisine kadar sürüyordu. Onu bulduğumda, yorgun bir şekilde geri döner ve işe giderdim. Bir keresinde
takımımı bulamadım. Diz çöktüm ve Tanrı'dan onu nerede bulacağımı bana söylemesini istedim. Ayağa kalktıktan sonra, eski niyetimin aksine, eve gittim.
Atlarımı bağlı buldum. Kendileri gelmişlerdi.

Bu şeyler bana Tanrı'ya güvenmeyi ve yardıma ihtiyacım olduğunda O'ndan istemeyi öğretti.

Başka bir keresinde takımımı kaybettim. Çalındığından emindim.
Olaydan kısa bir süre sonra Salt Lake City'deydim ve amcamla takımımın kaybolması hakkında konuşuyordum. Bana yakınlardaki yaşlı bir kadına gitmemi ve bana
kartlar aracılığıyla nerede olduğunu söyleyeceğini söyledi. Ona kartlar olmadan idare edeceğimi söyledim.

Eve döndüğümde, karım ve ben diz çöktük ve takımımı alan kişinin onu ülke dışına çıkarmasını
engellemesi ve tekrar alabilmemiz için dua ettik.

Takım yaz aylarında alındı ​​ve aynı yılın sonbaharında bir adam tarlama geldi ve bana şu veya bu hayvanı
kaybeden birini bilip bilmediğimi sordu, atlarımı tarif etti. Ona bana ait olduklarını söyledim. Sonra onları nerede bulmam gerektiğini söyledi.

Kendisine verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve birbirimize yabancı olduğumuz ve atlarımın
damgalanmamış olduğu için
bana nasıl geldiğini sordum.

Bilmediğini, sadece bana sormaktan etkilendiğini söyledi.

Ertesi sabah erkenden atlarımın peşinden yola koyuldum. O gece onları bir adamın sorumluluğunda buldum, bana yaz aylarında bir kişinin
kendisine geldiğini ve gece onunla birlikte kalmak istediğini söyledi. Adamın, ev sahibinin çaldığına inandığı bir at sürüsü vardı. Sabahleyin, ikisi de atlara bakarken, onları
oraya getiren adama, "İşte iki başıboş at; bunları ben alıp
sahibine götüreceğim." dedi. Bu nedenle iki atımı bıraktı ve grubun geri kalanını da beraberinde götürdü.

Genç okuyucularım, dualarımızın tam anlamıyla nasıl cevaplandığını görebilirsiniz.
Atlarımızı iyi durumda kurtardık ve Tanrı'ya şükrettik.

Bunlar, diğer birçok nimetle birlikte, bizi alçakgönüllü ve ahitlerimize sadık tutmaya hizmet etti.

Şimdi, erken evliliğimizin sonucu şudur: ailem
yirmi dört. Dördü evli olmak üzere on dokuz çocuğun babasıyım ve yedi torunum var ve şu anki yaşım
kırk dört. Birçok güvenilir pozisyonu doldurdum ve sanırım üstlerimin tamamen memnuniyetine ulaştım. Şimdi Siyon'da bir Piskoposum ve
başkanlık etme şerefine sahip olduğum Azizlerin inancına, dualarına ve güvenine sahip olduğumu düşünüyorum.

Bunu, sadık olmanın ve rehberlik etme ve yönlendirme hakkı olanların
öğütlerini gözlemlemenin neler yapabileceğini göstermek için belirtiyorum.

MUCİZE OLASI ŞİFA VAKALARI.

G. W. HILL TARAFINDAN.

BÜYÜK KIZILDERİLİLER TOPLULUĞU--VAFTİZ ETME--HASTALAR ANINDA
İYİLEŞME--KÖTÜ RUHLARDAN ETKİLİ KIZILDERİLİLERİN MERAK EDİCİ EYLEMLERİ--ESKİ
ŞEFİN İNANCI--ÇOCUK ATEŞTEN KURTULDU--ÖLÜLER DİRİLDİ.

Kızılderililerle olan idaremde Tanrı'nın gücünün çok daha fazlasına tanık oldum,
başka hiçbir insanla deneyimlemediğimden. Birçok durumda, hasta olan Kızılderililerin, Yaşlılar tarafından onların adına
hastaların iyileştirilmesi için yapılan törenle anında
iyileştiğini gördüm.

1 Ağustos 1875'te gerçekleşen birkaç şifa vakasını hatırlıyorum.

Wind River'dan büyük bir Kızılderili grubu, Kızılderililerimizin ne yaptığını görmek için gelmişti, çünkü onlarla birlikte çalıştığımı, onlara İncil'in ilkelerini öğretmeye çalıştığımı ve ayrıca daha medeni bir insanın yaptığı gibi, toprağı işleyerek nasıl yaşayacaklarını öğretmeye çalıştığımı duymuşlardı.

Bir Kızılderilinin yerleşip diğer insanların yaptığı gibi toprağı işlemesine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için çok istekliydiler. Ayrıca, Kızılderililere öğrettiğimiz dini görüşlerimizin ne olduğunu öğrenmek istiyorlardı, çünkü onlarla ilgileniyorlardı, çünkü onlar sadece aynı millete ait değillerdi, aynı zamanda birbirleriyle de akrabaydılar.

Belirtilen tarihte onlarla bir toplantı yapıyordum. Bowery'miz
dolup taştı. Wind River'dan dört ila beş yüz Sho-sho-nee, uzak kuzeyden yüz elli ila iki yüz Bannock ve yerel Kızılderililerimiz vardı; toplamda muhtemelen
yaklaşık bin kişi vardı.

Ayinlerimiz sırasında, Yaşlı Lorenzo Snow, Rahibe Eliza R. Snow ve Brigham City'den oldukça fazla sayıda yetkili bizi ziyarete geldi ve bu kadar büyük bir kitleye vaaz verirken bizi görünce şaşırdılar. Bowery'ye geldiler ve Rahibe E. R. Snow hariç hepsi olabildiğince sessizce yerlerine oturdular. Rahibe E. R. Snow, vaazın cemaat üzerindeki etkisini daha iyi görebilmek için
ayakta kalmaya devam etti.

Rahip Lorenzo Snow bizimle kısa bir süre konuştu; geri kalanlar izlemeyi
tercih etti. Sanırım benim gibi bir cemaate vaaz vermeye çalışan bir adamı görmek onlar için tuhaf bir manzaraydı. Fakat daha dikkatli bir cemaat görmedim, konuşmacıya daha fazla saygı gösteren bir cemaat de görmedim.

Toplantı sona erdikten sonra bahsettiğim şifa vakaları gerçekleşti.

Kızılderililer beni aceleyle suya götürdüler, çünkü vaftiz olmak isteyen çok sayıda kişi vardı. Bizi görmeye gelen kardeşleri ve kız kardeşleri ziyaret etmek için durmadım, hemen nehre gittim.

Sudan çıkmadan önce üç yüzden fazla kişiyi vaftiz ettim.

Bunların arasında hasta olan birkaç kişi de vardı. Bazıları uzun zamandır hastaydı ve istisnasız hepsi sağlıkları için vaftiz edildikten sonra iyileşti.

Uzun zamandır hasta olan bir adam vardı. O kadar kötüydü ki dört veya beş ay boyunca bir adım bile atamadı. Vaftiz olması için onu suya taşımak
üç adam gerekti. Onu
sağlığı ve günahlarının bağışlanması için vaftiz ettim, nehirden çıktığında, her iki yanında bir adamla birlikte yürürken onu sabit tuttu ve
hemen iyileşti.

Bu Kızılderililer topluluğunda, kötülüğe veya buna benzer bir şeye sahip sekiz veya dokuz kişi vardı. Bunlardan ilki iri, güçlü bir kadındı.

Şimdi bir Kızılderili, bir ördekten daha fazla sudan korkmaz; ancak bu kadını
sudan çıkardığımda, solgunlaştı ve kolumun üzerine düştü,
cansızdı, görünüşe göre bir haftadır ölmüş gibiydi.

Yaşlı şef, vaftiz ederken, nehrin kıyısında durmuş, Kızılderililere vaaz veriyordu. Bunu gördüğünde,
"bir!" diye bağırdı. İkinci şef de "bir" diye bağırdı.

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama yaşlı şef benim utancımı fark ederek, "Acele etme baba, yakında iyileşecek." dedi.

Yaklaşık bir dakika içinde nefesi geri geldi ve nehirden sağ salim çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, o gün sekiz veya dokuz tane böyle vakayı vaftiz ettim, yaşlı şef sürekli sayım yapıyordu.

Bana büyücülük yaptıklarını ve kara sanatlarıyla o kadar çok çalıştıklarını söyledi ki, onlardan başka bir şey beklemiyordu; ama bu beni çok düşündürdü.

Bu şekilde ameliyat edilenlerin bazıları erkekti ve onları sudan çıkardığımda koluma asılı kalıyorlardı, nefes nefese ve yarı dolu bir buğday çuvalı kadar esnektiler.

Yaşlı şef vaftiz edildikten yaklaşık bir hafta sonra hastalandı ve sağlığı için vaftiz edilmesini istedi. Onu vaftiz ettim ve hemen iyileşti. Tanrı'nın gücü onun durumunda o kadar belirginleşti ve onu o kadar etkiledi ki, geçen yaz hastalandığında, sağlığı için vaftiz olmak üzere iki ila üç yüz mil arası bir mesafeyi at sırtında gelmeye başladı.

Şimdi, eğer kendisi hiç iyileşmemiş olsaydı veya başka birinin iyileştiğini görmemiş olsaydı,
o törenin yapılması için asla at sırtında o mesafeyi kat etmezdi.

Lamanitler diğer insanlara çok benzer; bazılarının büyük bir inancı vardır ve saldırı ne kadar şiddetli olursa olsun herhangi bir hastalıktan
iyileşeceklerdir, diğerleri ise en ufak bir fayda görmeyeceklerdir. Onlara, dağ hummasıyla yandıkları zamanlarda sık sık ilaç verdim ve ellerimi başlarından çekmeden önce yüzleri büyük ter damlalarıyla kaplanırdı ve ateş tamamen kaybolurdu.

1855 sonbaharında Salmon Nehri'nde gerçekleşen bu türden birçok vakadan birini hatırlıyorum.

Bir grup Kızılderili, dağ hummasından çok hasta olan küçük bir kızla avdan döndü. Akrabaları, hastaların iyileşmesi için el koyma ayinini uyguladığımızı söylediler.

Baba peşimden geldiğinde, Kilise'ye bağlı olmayanlara ilaç verme alışkanlığımız olmadığını;
ve eğer gidip çocuğa ilaç verirsek ve iyileşirse vaftiz edilmesini
bekleyeceğimi söyledim. Bunun bir pazarlık olduğunu söyledi.

Buna göre Ogden'den David Moore ve Senatör B. F. Cummings'i yanıma aldım ve çocuğu meshettik ve ellerimizi üzerine koyduk. Ellerimizi başından çektiğimizde, yüzü kelimenin tam anlamıyla büyük ter damlalarıyla kaplıydı; ateşi düştü ve çocuk hemen iyileşti.

Ertesi pazar günü, elli altı kişiyi vaftiz ettim, babası suya ilk giren kişiydi.

Sabrınızı zorlamamak için sadece bir örnek daha anlatacağım.
11 Ağustos 1875'te askerler, Corinne halkının kışkırtmasıyla, Kızılderilileri o yılın baharında toprağı işlemek ve yerleşmek için ilk kez yola çıktıkları çiftlikten
kovmak için Corinne'e gelmişlerdi.

Subaylar ve ben konuşmamızı bitirip geri dönmeye hazırlanırken, Tattoosh adında bir Kızılderili gelip çocuğuna
ilaç vermemi istedi ve acele etmemi yoksa öleceğini söyledi.

Birkaç Kızılderiliyi de yanıma alıp gittim. Onun evine vardığımda,
çocuğun annesini dışarıda güneşte oturmuş, onu bu şekilde ısıtmaya çalışırken buldum.
Çocuk ölüyor gibiydi; eti soğuk ve nemliydi ve üzerinde ölüm teri vardı.

Ona yağ sürdük ve yağ sürerken çocuğu farklı aşamalarda gördüm, ta ki büyüyene kadar. Buna göre onu yaşaması için kutsadım ve annesine iyileşeceğini söyledim.

Çocuk ertesi gün saat üç civarına kadar aynı durumda kalmış gibiydi.

Binbaşı gelip önceki akşamın emirlerini değiştirmişti,
benim Kızılderililere hasada devam etmelerini söylemem gerekiyordu, çünkü onları rahatsız etmeyecekti. Şimdi emir, eğer Kızılderililer ertesi gün saat 12'ye kadar kampı terk etmemiş ve bir rezervasyona gitmemişlerse, güç kullanıp onları bir rezervasyona götürmesiydi.

Kızılderilileri gitmeye ikna etmek için kampa giderken, bana çocuğun öldüğünü söyleyen
Tat-toosh ile karşılaştım. "Hayır, buna
inanamıyorum!" dedim. Çocuğun öldüğünü ve annesinin ve arkadaşlarının bunun için
ağladığını tekrarladı.

Aceleyle kampa gitmem gerektiği için gidip görmeye vaktim yoktu. Çocuğu orada gömmek için
hiçbir fırsatları yoktu, bu nedenle onu battaniyelerine sardılar ve bir ata bindirdiler, onu gömecek zaman bulana kadar
taşımayı planladılar.

Kampı harekete geçirmek yaklaşık üç saat sürdü ve çocuğu bu şekilde yaklaşık on mil taşıdıktan sonra, onun
canlı olduğunu keşfettiler. Bu perşembe günüydü ve sonraki pazar günü babasını Cache Vadisi'nde gördüm. Hayatında bir çocuğun bu kadar hızlı iyileştiğini hiç görmediğini söyledi; ve şimdi oldukça şişman ve sağlıklı.

DUAYA CEVAP.

RAB'BE YAKARKEN YAŞANAN İLK DENEYİM - CEVAPLANAN DUALAR - GELİŞEN İNANÇ - KAYBOLAN BİR CEP DEFTERİ - DUAYA CEVAP OLARAK BULUNDU.

Yazar, Rab'bin "iman duasını" duyduğunu ve cevapladığını kanıtlamak için bol miktarda kanıta sahipti.

Sadece Kilise Yaşlıları tarafından meshedilip dua edildiğinde hastaların neredeyse sayısız
örnekte iyileştiğini bilmekle kalmadı,
aynı zamanda kendi dualarının da birçok kez başka şeylerle ilgili olarak cevaplandığını gördü.

Bu cevaplar bazen o kadar belirgin bir şekilde geldi ki
bunların şans eseri olduğunu varsaymaya yer bırakmadı. Çocukluğundan itibaren ailesi tarafından Tanrı'ya inanması ve
başı derde girdiğinde yardım için O'na yalvarması öğretildi. Bunu yaparken o kadar büyük bir rahatlama ve huzur yaşadı ki, yardıma ihtiyacı olduğunda
yapması gereken en doğal şey gibi göründü.

Küçük bir çocukken, yıllar önce bu vadilerde büyüyen diğer çocukların çoğunda olduğu gibi, ara sıra inekleri gütmesi gerekiyordu.
Bazen inekleri uzaklaşır ve kaybolurdu ve
onlar olmadan eve gitme düşüncesi onu korkuyla doldururdu. Böyle zamanlarda, eğer tek başına, başka hiç kimsenin onu göremeyeceği bir yere gidebilirse,
her zaman alçakgönüllülükle dua etmeyi ve Rab'den kayıp hayvanları bulmak için doğru yöne gitmesini istemeyi severdi.

Şimdi o erken deneyimlere geri dönüp baktığımda, dualarının
cevaplanmadığı tek bir olayı bile hatırlayamıyorum.

Böylece erken yıllarında Rab ile bir tanışıklık geliştirdi ve O'nu en iyi arkadaşı olarak görmeye başladı - başka hiç kimsenin bilmeden, isteklerinin yerine getirileceği konusunda mükemmel bir güvenle başvurabileceği bir arkadaş. Bu onun için büyük bir teselli oldu, çünkü çok utangaç bir çocuktu ve Rab'den istediği kadar özgürce başkalarından iyilik isteyemezdi. Gerçekten de,
çocukken, sıkıntıya düştüğünde Rab'be nasıl dua ettiğini ve dualarının nasıl kabul edildiğini kimseye söylemeye asla cesaret edemezdi. Hatta, deneyiminin bir anlatımının başkalarını Rab'be olan inançla ilham edebileceğini ummasa bile, şimdi bu konuda bir şey söylemekten bile çekinirdi.

Bir keresinde Ürdün Nehri'nin batı yakasındaki sıradağlarda at sürerken cebinden önemli miktarda para ve değerli kağıtlar içeren bir cep defterini kaybetti.

Kaybını keşfettiğinde belki yirmi mil kadar yol kat etmişti ve nerede kaybettiğine dair hiçbir fikri yoktu. Kat ettiği mesafenin çoğu, yolların olmadığı ve adaçayı ve tavşan çalılarının bol miktarda yetiştiği engebeli çayırlar boyuncaydı.

O bölgenin vahşi halindeyken o bölgeyle ilgili bilgi sahibi olan herhangi biri, Ürdün dağlarında cep kitabı gibi küçük bir
maddeyi aramanın ne kadar sonuçsuz olacağını anlayabilir. Kişi samanlıkta iğne aramakla aynı şeydi.

Ancak, esas olarak cep kitabındaki şeylerin çoğunun kendisine ait olmaması ve
kaybolması halinde yerine yenisini koyamayacağı gerçeğinden kaynaklanan birçok endişeli önseziyle, yeni bir ata bindi ve aramaya başladı.

İlk seyahat ettiği rotada, kendisini yönlendirecek hiçbir iz olmadan, tahmin edebildiği kadarıyla ilerledi ve dağlarda biraz mesafe kat etti. Orada, insan gözünün göremeyeceği kadar uzaktayken,
diz çöktü ve içten bir duayla Rab'be yalvardı. Tüm
inancıyla, kayıp hazinenin düştüğü
yere götürülebilmesi için yalvardı.

Tekrar atına binerek, umutlu bir hisle, hayvanın kendi yolunu seçmesine izin verdi, kısa bir mesafe kat ettikten sonra, atının önünde duran cep kitabını gördüğünde, sevincini hayal edin.
Hafif bir kalple ve Yüce Tanrı'ya minnettarlıkla
dolu bir şekilde, duasına bundan daha doğrudan bir cevap verilemezdi
hissederek eve döndü.

JOSEPH SMITH'İN İLK DUASI.

G. M. TARAFINDAN

Alçakgönüllülükle diz çökmüş, tatlı bir şekilde yalvarıyordu--
Çocuğun ilk söylediği duaydı--
Günahın gücü, saldırırken,
Ruhunu derin bir umutsuzlukla doldurduğunda;
Ama yine de yılmadan,
Göksel Babasının bakımına güvendi.

Aniden bir ışık indi,
Öğle güneşinden daha parlak,
Ve parlayan görkemli bir sütun
Üzerine düştü, etrafını aydınlattı;
Bu sırada iki göksel varlık belirdi,
Baba Tanrı ve Oğul.

"Yusuf, bu benim sevgilim!
Onu dinle!" Ah! Ne tatlı bir söz!
Yusuf'un alçakgönüllü duası cevaplandı,
Ve Rab'bi dinledi.
Ah! Ne büyük bir coşku doldurdu göğsünü,
Çünkü yaşayan Tanrı'yı ​​gördü. Çeşitli

. Proje Gutenberg'in İnci Dizisi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRING OF PEARLS ***

***** This file should be named 46733.txt or 46733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/3/46733/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Max Cook, Intern,
for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

