*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Notes on Shipbuilding and Shipping in Colonial Virginia (Colonial Virginia'da Gemi Yapımı ve Nakliye Hakkında Bazı Notlar)
Yazar: Cerinda W. Evans
Yayın Tarihi: August 30, 2014 [EBook #46731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Notes on Shipbuilding and Shipping in
Colonial Virginia, by Cerinda W. Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Some Notes on Shipbuilding and Shipping in Colonial Virginia

Author: Cerinda W. Evans

Release Date: August 30, 2014 [EBook #46731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NOTES ON SHIPBUILDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sömürge Virginia'da Gemi Yapımı ve

Nakliye Üzerine Bazı Notlar

Yazar

CERINDA W. EVANS

Emekli Kütüphaneci, The Mariners Museum
Newport News, Virginia

Virginia 350. Yıl Dönümü Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

TEKLİF HAKKI(C), 1957
MARINERS MUSEUM,
NEWPORT NEWS, VIRGINIA

Jamestown 350. Yıl Dönümü
Tarihsel Kitapçık, Sayı 22

GEMİLERLE İLGİLİ OLARAK

Herkesin bildiği ve söyleyebildiği şeydir

Onlar bizim Silahlarımızdır
Onlar bizim Silahlarımızdır
Onlar bizim Gücümüzdür
Onlar bizim Zevklerimizdir
Onlar bizim Savunmamızdır
Onlar bizim Kârımızdır
Konu onlar tarafından yapılır zengin
Onlar aracılığıyla Krallık, güçlü
İçlerindeki Prens kudretlidir
Tek kelimeyle: Onlarla bir şekilde yaşıyoruz
Krallık var, Kral hüküm sürüyor.

(_The Trades Increase_, Londra, 1615'ten)

GEMİ İNŞAATI VE NAKLİYE

KUYU KANO

Kayıtlarda Koloni Virginia'da kullanılan çeşitli su taşıtı türleri belirtilmiştir. Kızılderililerin kuyu kanosu, yerleşimciler tarafından varışta
bulunmuş ve koloni kesin olarak kurulana kadar başlıca ulaşım araçlarından biri olmuştur. Tarih öncesindeki kullanımından
günümüz dünyasındaki kullanımına kadar ulaşım tarihinde büyük öneme sahiptir. Kuyudan
piragua, Rose'un tütün teknesi ve Chesapeake Körfezi kanosu ve
bugeye gelmiştir, bugün gördüğümüz gibi.

Kolonide Kızılderili kanosuna ek olarak kullanılan ilk tekneler gemi tekneleriydi - mavnalar, uzun tekneler ve diğerleri. Bölümler halinde getirilen bir şalop bir araya getirildi ve ilk keşiflerde kullanıldı. Ancak yıllar geçtikçe, "hem büyük hem de küçük hemen hemen her çiftçinin
bir tür veya başka bir teknesi vardı. Kanolar, kayıklar, sandallar, piragualar, şaloplar, düz tekneler, pinnaceler, slooplar, Virginia ve Maryland'in on yedinci ve on sekizinci yüzyıl kayıtlarında monoton bir düzenlilikle görülür."

Kolonideki teknelerin yapımı hakkında kütük kano dışında çok az şey biliniyor. İstenen teknenin boyutuna göre uzun ve kalın bir ağaç seçildi ve tabanının etrafındaki zeminde bir ateş yakıldı.
Ağaç düşene kadar ateş yakıldı. Daha sonra tepesi ve dalları yakılarak, gövde rahat bir yükseklikte çalışmak için çatallı direkler üzerine çapraz şekilde yerleştirilen direkler üzerine kaldırıldı. Kabuklar kabuklarla birlikte çıkarıldı; üst tarafa istenen uzunlukta sakız ve reçine yayıldı ve ateşe verildi. Sırayla yakılarak ve kazınarak, kütük istenen derinlik ve genişlikte oyuldu. Uçlar kazındı ve pürüzsüz bir seyir için yuvarlatıldı.

Kanoyu kullanma fırsatı bulan Kaptan John Smith, bazılarının bir elne derinliğinde (kırk beş inç) ve kırk veya elli fit uzunluğunda olduğunu; bazılarının kırk adam taşıyabileceğini, ancak en sıradan olanların daha küçük olduğunu ve on, yirmi veya otuz adam taşıdığını yazdı. "Kürek yerine, bizim mavnalarımızdan daha hızlı kürek çekebilecekleri kürekler veya sopalar kullanıyorlar." Kanolardaki ek alan ve zarif hatlar, yanları açarak güvence altına alındı. Bunu yapmak için, içi oyulmuş kütük suyla dolduruldu ve farklı uzunluklardaki çubuklarla kenarları zorlanarak istenen şekle bükülebilecek kadar yumuşak hale gelene kadar sıcak taşlar atılarak ısıtıldı ve sertleşmesi sağlandı. Kızılderililerin teknelerini inşa ettikleri ve başka amaçlar için kullandıkları aletler, bir ucu veya her ikisi de keskinleştirilmiş taştan yapılmış tomahawk'lardı veya bir ucu çekiç olarak kullanılmak üzere yuvarlatılmıştı. Tomahawk'ı sapa sabitlemek için ortada dairesel bir girinti yapıldı. Taş tomahawk'ı sapa takmanın bir başka yöntemi de genç bir ağacın başını kesmek ve sanki aşılamak istercesine, balta başının yerleştirildiği bir çentik açmaktı. Bir süre sonra, ağaç birlikte büyüyerek baltayı dışarı çıkamayacak şekilde sabit tuttu. Daha sonra ağaç, iyi bir sap yapmak için öyle bir uzunlukta kesildi. Kullanılan bir diğer yöntem ise taşları çubukların uçlarına bağlayıp reçineyle yapıştırmaktı.

Bazı sömürgeciler, geri vermiş olabilecekleri veya olmayabilecekleri kanoları Kızılderililerden almakta tereddüt etmediler. Bir keresinde
Rappahanna Kralı, restore edilen bir kanonun iadesini talep etti. Genel Meclis'in ilk yasaları arasında, Ağustos 1619'da yürürlüğe giren Kızılderililerin korunmasına yönelik yasa da vardı: "Kızılderililerden herhangi bir kanoyu veya başka bir şeyi şiddet veya gizlilikle alan kişi, söz konusu Kızılderililere değerli bir tazminat ödeyecek ve serbest mülk sahibiyse beş pound; hizmetçiyse kırk şilin veya kırbaç cezasına çarptırılacaktır."

Doğu Kıyısı'nı ziyaret ettikten sonra Virginia Sekreteri John Pory, bir Kızılderili ve kanosuyla ilgili bir hikaye anlattı. "Dost canlısı bir Kızılderili olan Wamanato bana on iki adet içecek tulumu ve bir kano hediye etti.
Ben de karşılığında o kadar çok şey verdim ki,
yaşadığı sürece bunları saklayacağına ve öldüğünde de saklayacağına söz verdi."

Birkaç tekne yapımcısı, Chesapeake Körfezi kanosu ve Chesapeake Körfezi bugeye'sinin Kızılderili oyma kanosundan evriminin gemi yapımcılığı tarihindeki en ilginç gelişmelerden biri olduğunu
düşüncesini dile getirmiştir. M. V. Brewington, _Chesapeake
Bay: A Pictorial Maritime History_ adlı eserinde bu gelişme hakkında şunları söylüyor: "Beyaz adamın küçük tekneler hakkındaki üstün bilgisi, kanoyu geliştirecek değişiklikleri kısa sürede gösterdi: keskin uçlar onu daha kolay hareket ettirebilir ve daha denize elverişli hale getirecekti; daha geniş kiriş ve omurga dengeyi artıracaktı; yelken bir yerden bir yere gitme işini azaltacaktı.
Pruva ve kıç tarafı keskinleştirmek basit bir işti; artan kiriş
zordu çünkü tek bir ağaç gereken genişliği sağlayamazdı.
Zamanla yerleşimci, istenen kirişi elde etmek için iki veya daha fazla ağacı birleştirmeyi öğrendi. Önce yontulmuş kütüklerden, sonra da testereyle kesilmiş tahtalardan oluşan üst kısımları nasıl ekleyeceğini öğrendi. Bir omurga ve yelken donanımı eklendi.
Orta tahta icat edildikten sonra, omurganın yerini aldı...."

"Ancak basit, tek kütükten, oluk şeklinde Kızılderili
oyuklarının doruk noktası, karmaşık bir gemi olan bugeye idi. seksen beş fit uzunluğundaydı. Kano ile
bugeye arasında bir ara basamak vardı, brogan, kısmen güverteli, önünde birkaç adamın uyuyabileceği ve yemek pişirebileceği bir kamarası olan büyük bir kano.... "bugeye" isminin bilinen en eski kullanımı 1868'deydi, ancak şüphesiz kelime geminin ilk ortaya çıkışında türetilmemiştir.... Özünde
bugeye, broganınkini izleyen sabit bir donanıma sahip, tamamen güverteli büyük bir kanoydu. Mürettebat için tam konaklama yerleri vardı, çünkü gemi istiridye taramak için inşa edilmişti ve nispeten büyük olması gerekiyordu.... Geliştirme süreci boyunca, kanodan bugeye kadar, orijinal oyma kütük tabanı her zaman bu gerçek Amerikan teknesinde belirgindi."

VIRGINIA'DA YAPILMIŞ PİNNASLAR

Nisan 1607'de Virginia'ya ulaşan üç geminin en küçüğü, o dönemde en sevilen küçük gemi türü olan küçük pinnas _Discovery_ idi. Yeni Dünya'da inşa edildiği bilinen ilk İngiliz gemisi pinnastı. Raleigh'in Roanoke Adası'ndaki kolonisine bir kolonileştirme seferi, 9 Nisan 1585'te beş gemiden oluşan bir filo ve iki pinnas ile İngiltere'nin Plymouth şehrinden ayrıldı. Bir fırtına, Sir Richard Grenville'in amiral gemisi olan _Tiger_'ın ihalesini batırdı. 15 Mayıs'ta filo, Mosquetal Körfezi'ne demir attı. (Mosquito) ve Porto Riko Adası'ndaki St. John'da bir karaya çıkıldı. Burada, adamlara kendilerini yenilemeleri ve _Tiger_ için yeni bir pinnace inşa etmeleri için zaman vermek amacıyla bir kamp kuruldu. Çivileri yapmak için bir demirhane kuruldu ve ağaçlar kesilerek teknenin kerestesi için alçak dört tekerlekli bir kamyonla kampa taşındı. Geminin marangozları hızla ilerledi, pinnace'i on günde suya indirip donattılar. St.'den yelken açtılar. John, 29 Mayıs'ta yirmi adam taşıyan yeni
pinace'yi ve 27 Temmuz'da Roanoke'ye giderken
Hatoraske'de demirledi.

Kuzey Amerika'da inşa edildiği bilinen ikinci İngiliz gemisi de bir
pinace'ti. İkinci Virginia kolonisinin üyeleri, 1607 Mayıs'ının son günü,
Kaptan George Popham komutasında İngiltere, Plymouth'dan ayrıldı ve Kennebec Nehri'nin ağzındaki "Virginia'daki Sagadahoc"a yerleşti.
Orada Fort St. George adını verdikleri
tahkimatlar kurdular. Kaleyi tamamladıktan sonra, "marangoz, yaklaşık otuz tonluk güzel bir
pinace'yi inşa etti ve buna
_Virginia_ adını verdi, gemi yapımcısı Londra'dan bir Digby'ydi." Bu küçük
geminin Atlantik'i iki kez geçtiği biliniyor.

7 Haziran 1609'da yedi gemi ve iki pinnace'den oluşan bir filo İngiltere'nin Plymouth şehrinden Jamestown'a doğru yola çıktı. Birkaç günlük bir aradan sonra, pinnace'lerden biri İngiltere'ye döndü, ancak diğeri, küçük _Virginia_, _Sea Venture_ adlı amiral gemisinin ihalesi olarak filoda kaldı. Lord De La Warr'ın emrindeki Vali Yardımcısı Sir Thomas Gates ve filonun Amirali Sir George Somers, _Sea Venture_ adlı gemiye bindi.
Kaptan Christopher Newport, Koramiral komutasında. Bu üç adam seferin liderleriydi ve öncelik konusunda herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için, çok akılsızca bir şekilde, aynı gemide "birbiri ardına mühürlenmiş birkaç komisyonla, insan hayatının belirsizliğini göz önünde bulundurarak, birbiri ardına gerçekleşecek şekilde" yelken açmayı kabul ettiler.

_Sea Venture_'IN ENKAZI

28 Temmuz'da, _Sea Venture_'ı filonun geri kalanından ayıran şiddetli bir fırtına çıktı. Bu "korkunç fırtına", Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırga olan
bir kasırga
nın sonuydu ve dört gün dört gece sürdü. Lord De La Warr'ın sekreteri ve gemide yolcu olan William Strachey tarafından 1610'da yazılan bir anlatının, tüm edebiyattaki en iyi fırtına
tanımlamalarından biri olduğu ve Shakespeare'in _The Tempest_ adlı eserinin yazılmasına yol açtığı söylenir. Mektup, bilinmeyen bir kişiye, "Excellent Lady" olarak hitap edilerek yazılmıştır. Bazı alıntılar burada verilmiştir.

S. James'in günü olan 24 Temmuz Pazartesi günü ... bulutlar üzerimize yığıldı ve rüzgar alışılmadık şekilde şarkı söyleyip ıslık çaldı, bu da bizi aynı şeyi çekerek teknemizi indirmeye zorladı, o zamana kadar kıç tarafta, korkunç ve iğrenç bir fırtına kuzeydoğudan esmeye başladı, sanki kasırgalarla kabarıp kükreyerek, bazı saatlerde diğerlerinden daha şiddetli, sonunda gökyüzünden gelen tüm ışığı dağıttı, karanlık bir cehennem gibi üzerimize karardı, o kadar daha da dehşetle doldu ki, böyle durumlarda dehşet ve korku herkesin sıkıntılı ve kontrolden çıkmış duyularını ele geçirirdi, şaşkınlıkla kulaklar, rüzgarların korkunç çığlıklarına ve mırıltılarına ve topluluğumuzun dikkat dağıtıcı şeylerine karşı o kadar duyarlıydı ki... Yirmi dört saat boyunca huzursuz bir kargaşa içindeki fırtına öyle aşırı bir şekilde esti ki, hayal gücümüzle kavrayamadık daha büyük bir şiddet olasılığı olsa da, onu yalnızca daha korkunç değil, aynı zamanda daha sürekli, öfkeye eklenen öfke ve bir fırtınanın ikincisini daha
öncekinden daha çirkin bir şekilde teşvik etmesi; korkularımıza öylesine etki edip etmediğini ... sıkıntılı kalplerle ve soluk soluğa göğüslerimizle birbirimize bakmamıza neden olup olmadığını; haykırışlarımız rüzgarlarda,
rüzgarlar da gök gürültüsünde boğuldu. Dualar kalplerde ve dudaklarda olabilirdi,
ama subayların haykırışlarında boğuldu, teselli verebilecek hiçbir şey duyulmadı, umudu teşvik edebilecek hiçbir şey görülmedi.... Deniz bulutların üzerine çıktı ve Cennete savaş açtı. Yağmur yağdığı söylenemezdi, sular bütün nehirler gibi
havada taştı.... Rüzgarlar daha yüksek sesle konuştu ve daha
karmaşık ve kötücül hale geldi. Ne diyeyim? Rüzgarlar ve denizler öfke ve hiddetin
olabileceği kadar çılgındı.... Geminin aniden
yarılmasının veya anında batmasının beklenmediği bir an bile olmadı. Ancak hepsi bu değildi; Tanrı bize daha büyük bir
sıkıntı getirmekten hoşnut oldu; çünkü fırtınanın başlangıcında,
biz de aynı şekilde büyük bir sızıntı almıştık. Ve gemi neredeyse her bir ekleminden, okamını dışarı fışkırtmışken, farkına varmadan ...
aniden balastının üstünde suyla beş fit derinliğe ulaştı ve biz neredeyse içeride boğuluyorduk, yukarıdan ne zaman yok olacağımızı beklerken
oturuyorduk. Tehlikeden daha az dehşet vermeyen bu durum, tüm gemiyi büyük bir korku ve şaşkınlıkla sardı, ürküttü ve kanını
çevirdi ve hepsinin en dayanıklı denizcisinin cesaretini
aldı.... En büyük denizlerimizde içen ve yıkımımızı en hızlı şekilde
içen sızıntı o zamanlar bulunamadı ve hiçbir zaman
herhangi bir emek, danışmanlık veya aramayla
bulunamadı.... Her adam nöbetine tam zamanında geldi... yorgun bedenlerle ve bitkin ruhlarla üç gün
dört gece çalışarak, dışsal rahatlıktan yoksun ve herhangi bir kurtuluştan
umutsuz... Bütün bu zaman boyunca Gökler üzerimize o kadar karanlık
görünüyordu ki, direğin yüksekliğinin
gözlemlenmesi mümkün değildi; ne geceleri bir yıldız, ne de gündüzleri bir güneş ışığı
görülebiliyordu. Sadece perşembe gecesi, Sir George Somers nöbetteyken, küçük yuvarlak bir ışığın, soluk bir yıldız gibi, titreyerek ve ışıltılı bir ışıkla birlikte, ana direğin yarısı yüksekliğinde, bazen bir kefenden diğerine sıçrayarak, sanki dört kefenin herhangi birine yerleşmeye çalışarak belirdiğini gördü... gecenin yarısı boyunca bizimle birlikteydi; bazen ana avlu boyunca en sona kadar koşuyordu ve sonra geri dönüyordu. Bunun üzerine Sir George Somers dalgıçları yanına çağırdı ve onlara aynı şeyi gösterdi.... Bu, bizi bilinen yolumuza daha fazla aydınlatmadı, şimdi kandırılmış adamlar olarak, her macerada, bazen kuzeye ve kuzeydoğuya, sonra kuzeye ve batıya ve bir anda iki veya üç noktaya ve bazen de pusulanın yarısına kadar koşturan... Şimdi cuma günü, dördüncü sabah olduğundan, ambar kapaklarını kapatmak ve günahkâr ruhlarımızı Tanrı'ya emanet etmek için genel bir karar alınması dışında pek bir şey
gerekmiyordu, gemiyi denizin merhametine teslim ettik. Elbette, o gece bunu yapmış olmalıydık ve o gece yok olmuştuk: ama merhametli Tanrımızın bize verdiği iyiliği ve daha iyi umudun tatlı girişini görün. Sir George Somers, hiç kimse böyle bir mutluluğu hayal etmemişken, karayı keşfetmiş ve haykırmıştı!
Fırtına gemiyi Bermuda'nın tehlikeli ve korkulan adalarına doğru sürükledi. Kıyıya yaklaşırken gemi bir mengenedeymiş gibi kayaların arasına sıkıştı ve yüz elli kişi kıyıya güvenle ulaşana kadar orada tutuldu. Karaya çıktıktan sonra, uygun bir şekilde yerleştikleri anda, uzun tekne, enkaz halindeki geminin ambar kapaklarından yapılmış küçük bir güverteye sahip bir pinnace tarzında donatıldı, o kadar yakındı ki su giremezdi ve yelken ve kürek kullanan altı denizciden oluşan bir mürettebat, burun tüccarı Thomas Whittingham ve kaptan yardımcısı Henry Ravens, pilot olarak, tekne Virginia'ya doğru yola çıktı. Bermuda'da enkaz halindeki _Sea Venture_'dan yolcuların güvenli bir şekilde karaya çıktığı haberi Jamestown'a ulaştığında, Virginia'daki filodan bir gemi veya pinnace'in onları eve götürmek için gönderileceği umuluyordu, ancak uzun tekneden bir daha haber alınamadı.

_Kurtuluş_ ve _Sabır_'ın İnşası

Virginia'dan yardım beklerken, Sir George Somers ve Sir Thomas
Gates ihtiyaç olması durumunda bir pinnace inşa etmeye karar verdiler. İş, deneyimli bir gemi yapımcısı olan Richard Frobisher'ın sorumluluğuna verildi. Adada kereste olarak kullanılabilecek tek ağaç
sedirdi ve o da
oldukça zayıftı, iyi tahtalar yapmak için çok kırılgandı. Pinnace'in
kirişleri, batan gemiden kalan meşedendi, pruvasındaki bazı tahtalar da öyleydi, geri kalan her şey sedirdi. Omurga 28 Ağustos 1609'da döşendi ve 26 Şubat'ta kalafatlama başladı. Korunmuş eski kablolar kontrplak sağladı. Bir varil zift ve bir varil katran kurtarılmıştı. Kireç, yabani kabuklardan ve sert beyaz bir taştan yapılmıştı ve bunlar bir fırında yakılmış, tatlı suyla söndürülmüş ve kaplumbağa yağıyla yumuşatılmıştı. Omurgada kırk fit uzunluğunda, kirişte on dokuz fit genişliğindeydi, altı fitlik bir tabanı vardı, ön tarafı on dört fit, direğinin tepesinden kıç tarafı üç fitti; kirişinin altında sekiz fit derinlikteydi, güverteler arasında dört buçuk fit, baş kasarasının altında yarım fit daha fazla bir yükselme vardı, amaç bir düşman gemiye
çıktığında güverteyi küçük saçmalarla temizlemekti. Geminin kıç tarafında dümenini ve büyük kamarasını daha büyük yapmak için on sekiz inçlik bir düşüş vardı;
dümen beş fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindeydi ve sağ tarafta kapalı bir galerisi vardı, her iki tarafında birer penceresi ve sağ tarafta iki penceresi vardı.
Yaklaşık seksen ton yük taşıyordu.

30 Mart'ta, pinnace suya indirildi, donanımı yapılmadı ve
denize daha kolay erişimin olduğu, tatlı su göletlerine ve kuyularına daha yakın "küçük yuvarlak bir adaya" çekildi,
oradaki kanal, direkler, yelkenler ve tüm dümeni yerleştirildiğinde onu yüzdürmeye yetecek kadar derindi.
"Yüzmeye başladığında (suya indirildikten sonra) Valimiz ona
_Kurtuluş_ adını verdi."

Kasım ayının sonlarında ve Virginia'dan hala haber gelmemişken, Sir George
Somers, Frobisher'ın inşa ettiği pinnacenin
Bermuda'dan Virginia'ya tüm erkekleri, kadınları ve çocukları taşımaya
yeterli olmayacağına ikna oldu. Vali Sir Thomas Gates'e danıştı ve Gates başka bir tekne inşa etme planını onayladı.
İki marangoz ve yirmi adamı yanına alıp ana adaya götürecekti ve orada Frobisher'ın talimatıyla "halkımızın daha iyi oturması ve rahatı için
hızla başka bir küçük tekne yapacaktı." Vali ona istediği her şeyi, tüm bu tür araç ve gereçleri ve şirketin en yetenekli ve en güçlü yirmi adamını tahta ve kare kereste yontması için verdi. Omurganın uzunluğu yirmi dokuz fit, kiriş on beş buçuk fitti; sekiz fit derinliğindeydi ve altı fit su çekiyordu ve otuz ton kapasiteliydi. Sir George Somers onu Nisan ayının son gününde suya indirdi ve ona _Patience_ adını verdi ve ana adadaki inşa bölmesinden _Deliverance_'ın demirlediği kanala getirdi.

Adalarda dokuz ay geçirdikten sonra, bu korkusuz ve yılmayan adamlar, dokuz ay önce başladıkları yolculuğu bitirme konusunda kararlı bir şekilde, 10 Mayıs 1610'da iki tekneyle yelken açtılar ve on bir gün sonra Point Comfort'a ulaştılar. "Mayıs ayının üçüncü ve yirminci gününde, Jamestown'a demir attık." 

1612'DEN ÖNCE TEKNE İNŞAATI

Virginia kolonisinde erken dönem tekne yapımına dair mevcut birkaç kayıt o kadar önemli ölçüde farklılık gösteriyor ki, gemilerin sayısı veya türü hakkında herhangi bir doğruluk derecesiyle bir açıklama yapmak mümkün değil. Virginia'da inşa edilen ilk geminin 1611 yılından önce inşa edildiği ve on iki veya on üç ton kapasiteli olduğu, İspanyol Molina'nın 1611'de Virginia'ya Bir Yolculuk Raporu'nda belirtildiği gibi kabul görmüş bir gerçek gibi görünüyor. Raporda ayrıca orada inşa edilen yirmi beş sıralı bir kadırgadan da bahsediliyordu.

Lord De La Warr, Haziran 1611'de Virginia Şirketi Konseyi'ne yazdığı _Kısa İlişki_ yazısında, Point Comfort yakınlarında inşa ettiği üç kalenin, kolonide sadece iki tekne ve bir mavna olması nedeniyle uygun şekilde yönetilmediğinden üzüntüyle söz etti. Balıkçılık da bu eksiklik nedeniyle engellendi. İnşa sürecinde olduğu söylenen kadırgadan hiç bahsedilmedi.

ARGALL'IN POINT COMFORT'TAKİ TERSANESİ

Samuel Argall (daha sonra Sir Samuel Argall), Haziran 1613'te Nicholas Hawes'a yazdığı bir mektupta, 1612'de Virginia'ya yaptığı bir seyahatten ve oradaki faaliyetlerinden bazılarını anlatır. 17 Eylül'de, _Treasurer_ adlı gemide altmış iki adamla Point Comfort'a vardı, rotası Azorlar'ın elli fersah kuzeyindeydi. Varış gününden 1 Kasım'a kadar, orada "zift ve katran eksikliğinden çürümüş" bulduğu gemi ve tekneleri onarmaya yardım ederek zaman geçirdi. 1 Kasım civarında, Sir Thomas Dale'i _Deliverance_ ile Sir Thomas Smith'in Adası'na götürdü ve orada yaşama konusunda fikrini aldı. Orada bol miktarda balık buldular, beş kulaç derinlikteki suda "çok büyük morina balığı" yakaladılar. 1613 yazında büyük miktarda balık yakalamayı planladılar ve "koyumuzu keserek De La Warr Koyu'na" tekneler ve mavnalar için güvenli bir geçiş bulmayı umdular. Bu, bu iki koyu birbirine bağlayan bir kanala ihtiyaç duyulduğuna dair erken bir sözdür. Sir Thomas Smith'in Adası'nın, Cape Charles yakınlarında bulunan ve o isimle bilinen ada olmadığı, orada yakalanan büyük morina balığına yapılan atıf ve koylar arasında daha kısa bir rota için bir geçit isteğinden açıkça anlaşılmaktadır. Argall, Aralık ayının birinde Point Comfort'tan yelken açtı ve Pembroke'a, şimdiki adıyla Rappahannock'a, girdi ve burada Pastancie kralıyla tanıştı. Kral, Kızılderililerin kendisinin çok iyi arkadaşları olduğunu ve bir önceki yıl tedarik ettikleri gibi kendisi için iyi bir mısır stoğu olduğunu söyledi. Gemisini kralın kasabasına götürdü ve orada mısırı gemiye almak için sağlam bir şalop inşa etti. Diğer dalgıç Kızılderili lordlarıyla barış yaptıktan ve rehineler alıp verdikten sonra Argall, 1100 çuval mısırla birlikte Jamestown'a koştu ve bunları kendi şirketinin kullanımı için sakladığı 300 çuvalın yanı sıra ambarlara teslim etti. Argall, mısırı boşaltır boşaltmaz, adamlarını kereste kesmeye ve bir "firgat" inşa etmek için tahta kesmeye koydu. Bu gemiyi, Pembroke Nehri'ne başka bir yolculuk yapmak üzere Point Comfort'taki marangozlarının eline yarı bitmiş halde bıraktı ve böylece geminin başını keşfetti. Pocahontas'ın Patowomack Kralı'yla birlikte olduğunu öğrendikten sonra, onu ele geçirmek için bir strateji
geliştirdi. Pocahontas, Jamestown'a götürüldü ve Sir Thomas Gates'in korumasına teslim edildi. Gates, babası Powhatan ile Argall'ın talep ettiği şartlara dayalı bir barışı
sonuçlandırmak için acele etti. Argall, Point Comfort'a döndü ve "firgatıyla ilerledi ve gemiyi bitirdi." Onunla birlikte Cape Charles'a balık alıp "Henries Kasabası'na" (Henrico) götürmeleri için bir "kız" adam gönderdi. Başka bir çete, bir balıkçı teknesi inşa etmek için kereste kesmek ve tahtaları kesmek için görevlendirildi. Argall, üçüncü bir çeteyle birlikte, Mayıs ayının ilk günü körfezin doğu tarafını keşfetmek için
şaloptan ayrıldı. Kıyı boyunca yaklaşık kırk fersah kuzeye doğru keşif yaptıktan sonra, 12 Mayıs'ta geri döndü, gemisini donattı ve bir balıkçı teknesi inşa etti ve bir balıkçı yolculuğu için ilk fırsatı değerlendirmeye hazırlandı.

ARGALL'IN DİĞER SEYAHATLERİ

Samuel Argall'ın, 1609'da İngiltere'den Virginia'ya daha kısa bir rota
kurarak İngiltere'nin denizcilik öncülerinden biri olarak kalıcı bir üne kavuştuğu söylenir, ancak Batholomew Gosnold bu rotayı 1602'de, Martin Pring ise 1603'te aldı. Her zamanki rota, Kanarya Adaları üzerinden Batı Hint Adaları'ndaki Porto Riko Adası'na, korsanlara ve İspanya'nın müdahalesine maruz kalan uzun ve dolambaçlı bir yol olan Kolomb rotasına gidiyordu. Argall, beş ayda daha kısa rotayı kullanarak gidiş-dönüş yolculuğunu tamamladı. Ancak, daha kısa rota, birkaç on yıl boyunca daha uzun güney rotasının yerini tamamen alamadı.

Argall, 1610 yılında Lord De La Warr'a kuzey rotasını göstermek için Virginia'ya eşlik etti. Virginia'dayken, Sir George Somers ile birlikte koloni için domuz ve diğer erzak tedarik etmek üzere Bermuda'ya iki tekneyle gönderildi. Bir fırtınada Argall, Sir George'un teknesini gözden kaybetti ve Bermuda'yı bulamadı; bu yüzden rotasını kuzeye doğru çevirdi ve Sagadahoc ve Cape Cod'a giderek Jamestown'a getirdiği büyük bir balık kargosu aldı. Sir
George Somers Bermuda'ya ulaştı, ancak 9 Kasım 1610'da orada öldü.
Argall daha sonra Lord De La Warr tarafından Patawomeke nehrine Kızılderililerle mısır ticareti yapmak için gönderildi ve orada Kızılderililerle birlikte yaşayan
Henry Spelman adlı İngiliz çocuğu kurtardı. Spelman'ın etkisiyle Kızılderililer "gemisini mısırla doldurdular."

28 Haziran 1613'ten kısa bir süre sonra Argall, iyi zırhlı bir İngiliz savaş gemisiyle Virginia'dan "balıkçılık yolculuğuna" çıktı. Amacı, şu anda Maine'de bulunan ancak o zamanlar Virginia sınırları içinde olan
Mt. Desert'taki Fransız Cizvit kolonisiydi. Binalara saldırdı ve Temmuz ayının sonlarında rahiplerle birlikte geri döndü. Gates tarafından oradaki ve St. Croix ve Port Royal'daki binaları ve tahkimatları yıkmak için geri gönderildi. Bu yapıldı ve Aralık ayının 1'inde Jamestown'a geri döndü. Bu yolculukta, Hudson'daki Yeni Hollanda'da durdu ve oradaki kolonicileri İngiltere tacına boyun eğmeye zorladı. 

PLANTAJLARDA GEMİ İNŞAATI

Kolonideki bireysel yerleşimcilerin işgal ettiği arazi veya plantasyonlar, 1610'daki "açlık zamanı" sonrasına kadar çok azdı. Koloni, Lord De La Warr ve Sir Thomas Gates tarafından yeniden düzenlendiğinde ve Kızılderililerle bir tür barış sağlandığında, her yıl daha fazla arazi patenti verildi. 1625'te Şirket kayıtlarında yer alan arazi sahiplerinin bir listesi, yaklaşık iki yüz kişinin, kırk dönümden, Sir George Yeardley'in Doğu Kıyısı'ndaki Hungar Nehri'ndeki otuz yedi yüz dönümlük plantasyonuna kadar değişen büyüklükteki arazilere sahip olduğunu gösteriyor.

1648'de isimsiz bir yazar tarafından yazılan _Virginia'nın Mükemmel Bir Tanımı_ adlı eserde, kolonide "çoğu plantasyonları nehir kıyılarında ve küçük derelerde ve sadece küçük bir alanda bulunduğu için yüzlerce tekne, büyük ve küçük tekne" olduğu belirtiliyor. Her plantasyon sahibinin bir tür teknesi olmalıydı. Komşuluk iletişimi sağlanmalı, dini ayinlere katılmalı, balıkçılık ve istiridye avcılığı yapılmalı, tütün ürünleri kanalda demirlemiş gemilere taşınmalı ve mal kargoları gemilerden depolara götürülmeliydi. Plantasyon sahibi, bir köle veya sözleşmeli hizmetçi sağlayamadığı sürece tekneyi kendisi kullanırdı. Plantasyonlarda yapılan gemi yapımının çoğu, gemi marangozları veya onlar tarafından eğitilen adamlar tarafından yapılırdı. Tersaneler çok basit işlerdi, temel ihtiyaçlar bir derenin kıyısında, gemiyi yüzdürebilecek kadar derin su bulunan ve uygun keresteye yakın bir arsaydı. Daha sonra, belki de teknenin bağlanabileceği küçük bir iskele ve aletlerin korunması için küçük bir bina veya baraka eklenirdi. Onarıma ihtiyacı olan bir ziyaret eden gemi, nehirde uygun bir yer ve komşu çiftçinin misafirperverliğini arardı. Bir örnek, şu anda Maine'de bulunan Monhegan, Kuzey Virginia'dan Kaptan Thomas Dermer'in Eylül 1619'da beş tonluk açık bir tekneyle koloniye gelmesidir. Birkaç hafta önce Kaptan Ward ile "St. James his Isles" adlı bir yerde tanışmıştı ve erzakının çoğunu Kaptan Ward'un teknesi olan _Sampson_'a koymuştu. Virginia'ya varışı hakkında Samuel Purchas'a şöyle yazmıştı: "Biraz dinlendikten sonra nehirden yukarı doğru James Citie'ye ve oradan da çiftliği Kaptan Ward'a gittik ve hemen güverteyi kapatmak için tahta kesmeye başladık." O ve adamları kısa süre sonra sıtmaya yakalandılar ve "yakıcı ateşten fena halde sarsıldılar." İyileşmeleri yavaştı ve kış onları ele geçirmişti, Dermer kuzeye yelken açmadan önce baharı beklemeye karar verdi. Kaptan John Ward, önceki Nisan ayında Virginia'ya gelmişti ve halihazırda Burgesses Meclisi'nin bir üyesiydi.

Ziyaretçilerin bazıları gemi yapımını daha hızlı yaptılar. Kaptan Thomas Young, 3 Temmuz 1634'te iki gemiyle koloniye geldi ve 14 Temmuz'da Vali Harvey tarafından iki adet
pinace inşa ettiği ve iki gün içinde gideceği bildirildi. Daha büyük plantasyonlardaki bazı plantasyon sahipleri, liman kasabalarında kamu tersaneleri kurulduktan sonra bile kendi gemilerini inşa etmeye devam ettiler. James Nehri üzerindeki Flowerdieu Hundred, birçok geminin inşa edildiği müreffeh bir plantasyondu. Büyük gemilerin yükleme için bağlanabileceği kendi iskelesi vardı.

James Nehri üzerindeki Westover'da yapılan bazı gemi inşaatları, 1704'te babasının ölümünden sonra plantasyonun sahibi olan William Byrd II'nin günlüğünde kayıtlıdır.

Temmuz 1709'da Byrd şunları yazdı: "Deniz şalupam için küçük bir tekne inşa etmesi için tekne yapımcısını Falling Creek'e gönderdim." İki gün sonra şunları yazdı: "John B-r-d'nin şalupamda çalışması için Tom'u Williamsburg'a gönderdim." Ayın ilerleyen günlerinde, John B-r-d'nin şalupasında çalışmak için gece geldiğini belirtti. Kasım ayında şunları yazdı: "Öğleden sonra derenin karşısında yaşayan Bay Hamilton'ı ziyaret ettik. Çiftliğinde dolaştık ve inşa ettiği güzel bir şalop gördük." Ağustos 1710'da, tekne yapımcısını iş başında görmek için yürüyüşe çıktığını yazdı. 9 Ağustos'ta, sloopunun yapımcısına anlaştığından yirmi pound fazla olan altmış pound ödediğini yazdı. Yılın ilerleyen zamanlarında, sloopunun Swinyards'daki tersaneye gittiğini belirtti. Byrd, 1711'de İngiltere'den gelen yeni bir gemi yapımcısı edindi. Mart ayında, yeni gemi yapımcısının kahvaltıda İngiliz ekmeği yerine mısır ekmeği verildiği için rahatsız olduğunu yazdı. Atını alıp tek kelime etmeden gitmişti. Ancak, daha sonra gemi yapımcısının geri döndüğünü bildirdi. 15 Mayıs 1712'de Byrd, Bay T-r-t-n'i gelecek yıl kendisine bir sloop inşa etmesi için tuttuğunu bildirdi. Birkaç yıl sonra, büyük düz teknesinin
kaybolduğunu kaydetti, ancak Swinyards'da bir adam tarafından bulundu. Swinyards, James Nehri'nin kuzey kıyısında, Westover'ın biraz aşağısında, Windmill Point'in karşısında bulunan, kamu depoları ve tersane için bir yerdi.

Benjamin Harrison'a ait James Nehri üzerindeki komşu bir plantasyon olan Berkeley'de, plantasyon için gemilerin inşa edildiği geniş bir tüccar değirmeni ve büyük bir tersane vardı. 20 Ekim 1768'de Virginia Gazetesi'nde satılık bir ilan çıktı: "Berkeley Tersanesi'ndeki stoklarda bulunan 110 tonluk çift katlı bir gemi, büyük bir yük taşımak için inşa edildi ve çok
güzel bir gemi olarak değerlendirildi." İki yıl sonra, John Hatley Norton ve Bay Coutts, Albay Harrison ile orada inşa edilen _Botetourt_ adlı geminin satın alınması için pazarlık ediyorlardı ve bunun için 1100 sterlin teklif ettiler.
"Amerika'da inşa edilen en sağlam gemidir ve 380 fıçı tütün taşıyacağını umuyoruz," diye yazdı Bay Norton.

VIRGINIA ŞİRKETİ'NİN TEKNE İNŞAATINA OLAN İLGİSİ

Sir Thomas Smith, 1619'da Şirketin Hazine Müdürü olarak görev süresini tamamladığında, karşı tarafça aleyhine getirilen birçok suçlama arasında, Somers Adaları'na ait yalnızca bir eski firkateyn, bir şalop, bir gemi teknesi ve özel kişilere ait iki küçük tekne kaldığı ilan edildi. Smith, savunmasında Virginia'ya demir işleri kurmak için gönderdiği 150 adamdan bahsetti; eldeki malzemelerden halat, zift, katran, çömlek ve sabun külü yapımı; kereste ve direklerin kesilmesi; ve evler ve gemiler inşa etmek için tahta kesmek üzere kereste fabrikaları kurmak üzere adamlar göndermesi. Smith'i ve kendisini haklı çıkarmak için, Smith'in yönetimi sırasında bir lider olan belediye meclisi üyesi Robert Johnson, refahın diğer kanıtları arasında kolonide tekneler, tekneler, şaloplar, mavnalar ve diğer teknelerin inşa edildiğini belirttiği bir hesap hazırladı; ancak bu ifade gerçek olarak kabul edilmedi.

Sir Edwin Sandys, Smith'in yerine Hazinedar olarak geçti; ve 1621'de Southampton Kontu'nun yönetiminde, tekne sayısının on katına çıkarıldığı ve koloninin dört gemiye sahip olduğu iddia edilen bir iyileştirme listesi hazırlandı. Buna bir cevap, Mayıs 1623'te Virginia Eyaletinin Mevcut Bildirgesine Cevap'tan alınabilir. Burada, yeni yönetimin eski hükümetten çok daha geride olduğu, çünkü o zamanlar her türden tekne, mavna, pinnace, firkateyn, hoye, şalopa ve benzeri teknelerin inşa edildiği ilan edilmiştir. Mart 1622'deki büyük katliam, kolonideki tekne yapımındaki ilerlemeyi hemen engelledi. Bir süre yerleşimciler paniğe kapıldı ve Doğu Kıyısı'ndaki kalan tüm yerleşimcileri bir araya getirmekten çokça bahsedildi, ancak neyse ki daha akıllıca bir tavsiye daha
geçti. O zamanlar kolonideki birkaç tekne yapımcısının hayatını kaybetmesi, katliamdan sonra Elizabeth Şehri'nde karaya vuran bir tekneyi tamir edecek kimsenin bulunamamış olmasından dolayı muhtemel olarak değerlendirilmektedir. Kızılderili katliamı hakkında yazarken, Kaptan John Smith, _Genel Virginia Tarihi_ adlı eserinde, sert bir şekilde şöyle demiştir: "Evet,
nehirden geçerek kendilerini taşımak için teknelerimizi ödünç aldılar,
suçlanan korkunç cinayet ve tamamen yok edilmemiz hakkında danışmak için." Sir Francis Wyatt'ın 10 Eylül 1622'de Sir George Yeardley'e, katliamın cezası olarak Kızılderililere saldırması için verdiği görevde, "şu anda bu nehirde nakliye amaçlı kullanılan gemilerin, teknelerin ve botların" kullanılmasını emretti. Gemiler ve tekneler muhtemelen İngiliz gemileriydi.

Virginia 1624'te bir Taç Kolonisi olduğunda, koloninin durumuyla ilgili raporlarda otuz sekiz tekne, iki şalop, bir tekne, bir sandal ve bir kanodan bahsediliyordu, ancak birçok plantasyon gemilerini bildirmediği için bu yanlış kabul edildi.

GEMİ YAPIMCILARI VE GEMİ MARANGOZLARI

Yeni Dünya'ya yapılan her kolonileştirme seferi,
bulunan gemi inşa malzemelerinin zenginliğinden derinden etkilenmişti. İngilizler özellikle hevesliydi, çünkü İngiltere'deki kereste kıtlığı çok ciddiydi. Burada, Virginia'da, gemi inşa etmek için gereken her şey bulunuyordu: "oradaki meşe ağaçları,
bulunabilecek en güzel, en düz ve en uzun ve en iyi kereste, büyük bir stok, bazı yerlerde çok büyük. Çok sayıda ceviz ağacı, dört altmış fitin üzerinde mükemmel, en güzel kereste, tek bir dalı bile olmayan dümdüz." Rapor, en uzun direkler için uygun olan uzun çam ağaçlarını ve küçük tekneler yapmak için kullanılan ağaç türlerini överek devam etti: dut, sassafras ve sedir. Diğer malzemeler de eksik değildi: demir cevheri, zift, katran, reçine ve halat yapmak için keten. Koloniciler bu malzeme zenginliğinde, önceki maliyetin yarısına yeni bir tedarik kaynağı gördüler. Hem İngiltere hem de Hollanda gemi yapım malzemelerini Polonya ve Prusya'dan yıllık bir milyon sterline satın alıyordu. Bu haberleri duyan hevesli bir İngiliz şöyle yazmıştı: "Kerestelerimizi keseceğiz, tahtalarımızı keseceğiz ve oraya hemen iyi bir nakliye yapacağız ve oradan iyi bir istihdamla, yılda yüz gemiyle döneceğiz."

Kaptan Newport Haziran 1607'de İngiltere'ye döndüğünde, kolonicilerden şirkete marangozların evler inşa etmesi ve gemi yapımcılarının tekneler inşa etmesi yönünde bir talep getirdi. Newport 1608'de döndüğünde, evler ve tekneler için tahta üretimi amacıyla kereste fabrikaları kurmak üzere bir dizi Polonyalı ve Hollandalıyı beraberinde getirdi. Bu başarılı bir girişim olmadı. 1619'da ve daha sonra kolonide kereste fabrikaları kurmak için daha fazla girişimde bulunuldu. Vali Wyatt'a 1621'de gönderilen talimatlar, ona "kereste fabrikaları inşa etmek için gönderilen Hollandalılarla ilgilenmesini ve bunları Şelalelere yerleştirmesini, böylece kerestelerini suyun akıntısıyla getirmelerini" emrediyordu. Şirkete gemi marangozları için tekrar tekrar başvurularda bulunulmuştu ancak
başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ocak 1621'de Vali ve Konsey, insanların keşiflerde bulunmaları, komşularıyla ticaret yapmaları ve kendilerini ve mallarını bir yerden başka bir yere taşımaları için çeşitli türlerde gemiler inşa etmeleri için işçilere yönelik bir başvuruda bulundu. Cevap olarak, Ağustos ayında Şirket'ten gelen bir mektup, Şirketin ilkbaharda otuz veya kırk marangozla birlikte mükemmel bir gemi yapımcısı göndereceği yönündeki cesaretlendirici haberi verdi. Hazırlık olarak, çok sayıda kara meşe ağacını kesmeleri ve diğerlerinin de kabuklarını soymaları tavsiye edildi. Şirket, kereste fabrikasının tahtaları sağlamasını bekliyordu ve tersane için kereste fabrikası ve demir işleri yakınında bir yer önerdi. Özel kişiler tarafından, en geç Nisan ayı sonuna kadar söz verilen gemi yapımcıları ve marangozların gönderilmesi için bin pound tutarında bir teminat verilmişti. Ertesi bahar, Mayıs ayında, Konsey, _Abigail_ gemisinde, Kaptan Thomas Barwick ve tekne, gemi ve pinnace inşa etmek için yirmi beş kişinin daha yelken açtığına dair bir bildirim aldı. En az bin iki yüz dönümlük bir alanda birlikte kurulacaklardı ve yalnızca gönderildikleri ticarette çalışacaklardı. Şirketin öküzlerinden dördü keresteyi çekmek için onlara tahsis edilecekti.

Kaptan Barwick ve adamları Jamestown'a yerleştiler. İlk başta kendileri için ev inşa etmekte çalıştılar ve daha sonra büyük gemilere tütün taşımak için en uygun ve tatmin edici gemiler olan şaloplar inşa etmeye başladılar. Kısa süre sonra adamların birkaçı sıtmadan hastalandı ve yıl sonuna kadar birçoğu ölmüştü. George Sandys'in Mart ayında Yardımcı Hazine Müdürü Ferrar'a _Hopewell_ gemisiyle gönderdiği bir mektupta bu cesaret kırıcı haberler yer alıyordu. Kaptan Barwick ve birçok gemi yapımcısının ölümüyle gemi inşa projesinin başarısızlığa uğramasından dolayı üzgündü, "eğer bizi suçluyorsanız, Tanrı'nın elini suçluyorsunuz." Kolonide
şiddetli bir şekilde yayılan
vebalı ateşi, _Abigail_ ile gelen enfekte insanlara bağladı, "kötü kokulu biradan zehirlenmişlerdi, hepsi hastalanıyor ve birçoğu ölüyordu, her yere bulaşıyorlardı." Sadece gemi yapımcıları değil, _Abigail_'in yolcularının neredeyse tamamı,
karaya çıktıklarında hemen öldüler. Bulaşmanın
sığırlara ve diğer evcil hayvanlara bile yayıldığı söylendi.

31 Mart 1626'da Thomas Munn (?) Konsey ve Virginia Genel Mahkemesi önüne çıktı ve Kaptan Barwick'in talimatıyla küçük bir şalopa
yapmakta olduğunu ve daha sonra bu teknenin iki yüz pound tütün karşılığında Kaptan William Eppes'e satıldığını ve "borcun henüz hiç kimseye ödenmediğini" yemin etti. Kaptan Barwick'in ölümü üzerine Munn, Hazine Sorumlusu George Sandys'e borçların bir listesini teslim etti ve bu borç hiçbir zaman ödenmemişti.

_Margaret ve John_ ile gelen Adam Dixon, Şirket tarafından gemi ve teknelerin usta kalafatıcısı olarak gönderildi. 1624'te Jamestown yakınlarındaki Pashbehays'da yaşıyordu. Yıllar geçtikçe, koloniye zaman zaman bir dizi gemi yapımcısı geldi ve plantasyonlarda özel tersanelerde çalıştılar veya kendi tersanelerini kurdular.
Yetim oğlanlar bazen yirmi bir yaşına gelene kadar bu gemi yapımcılarına çırak olarak verilirdi. Gemi marangozluğu mesleğini öğrenmenin yanı sıra okuma, yazma ve şifrelemeyi de öğrenmeleri bekleniyordu.

On yedinci yüzyılda Virginia'ya gelen gemi yapımcılarının çoğu, özellikle Tidewater bölgesinde, ilçe kayıtlarının gösterdiği gibi, bazıları büyük arazi parçalarına sahip olan toprak sahibi oldu. Rappahannock Nehri üzerindeki Lancaster'da, bir gemi yapımcısı olan John Meredith, patentle elli dönümlük bir arazi elde etti. 600 dönümlük satışı, ayrıca 47.300 pound tütün borcunu ödemek için bir sloop ve küçük bir tekne inşa etme sözleşmesi kaydedildi. Rappahannock İlçesi kayıtlarında, 125 dönümlük bir araziye sahip olan tanınmış bir gemi yapımcısı olan gemi yapımcısı Simon Miller'ı ve 1684'te Albay Cadwalader Jones'a elli pound sterlin karşılığında elli küsur tonluk bir tekne için tapu kaydeden bir gemi yapımcısı olan John Griffin'i buluyoruz. Virginia'lı ilk John Madison, Başkan James Madison'ın büyük büyük büyükbabası, göçmenlerin ithal edilmesiyle Virginia'da önemli miktarda arazi edindi; 1682 tarihli bir arazi patentinde kendisini gemi marangozu olarak adlandırdı. Bu sırada Virginia'da üç yüz ton ve üzeri iyi gemiler inşa ediliyordu ve muhtemelen John Madison bunlardan bir veya daha fazlasının inşasına yardımcı oldu. İngiltere'den Virginia'ya gelen gemi yapımcılarının çoğunun, bir plantasyon sahibinin hayatını bir gemi yapımcısının hayatından daha çekici bulduğu, bazılarının ise bu iki mesleği birleştirdiği açıktır. 

TEKNELERLE İLGİLİ TARTIŞMALAR

Virginia Konseyi ve Genel Mahkemesi, çeşitli türlerdeki gemilerle ilgili anlaşmazlıkları çözmek ve diğerleriyle ilgili raporları dinlemek için ara sıra çağrılırdı. Aşağıdaki raporlar 1622-1632 yılları arasındaki Mahkeme kayıtlarından alınmıştır.

Robert Poole, erken bir tarihte, Bay "Hazinedar" için _Elizabeth_ adlı teknede Kızılderililerle bir ticaret yolculuğu yaptığını bildirmiştir. Bu yolculuk sırasında, bir küvet mısır için on arşın uzunluğunda mavi boncuk ve bir küvet için on üç arşın uzunluğunda boncuk vermiştir. Anne Cooper, merhum kocası Thomas Harrison'ın, merhum Teğmen
George Harrison'a bir şalopa ödünç verdiğinden şikayetçi olmuştur. Mahkeme, George Harrison'ın mülkünden yüz pound satılabilir tütün alması gerektiğini emretmiştir.

John Utie ve Bryan Caught arasındaki bir tartışma, ikincisinin Utie'ye on sekiz fit altı inç omurga; altı fit altı inç genişliğinde bir şalopa inşa etmesi emriyle sonuçlanmıştır. direkler, kürekler, seren ve dümenle birlikte,
ve istenen 1100 çivi ve altı puan "ruff and cinch"i bulmak için.
Utie, Bryan'a altı puan ağırlığında tütün şalopa inşa etmesi için ödeme yapacaktı
ve bir çocuğun ve çocuğun diyetinin yardımını sağlayacaktı. Ayrıca,
Bryan'a daha önce kendisi için inşa edilmiş bir tekne için altı puan tütün ödeyecekti.

Konsey üyesi olan Kaptan Francis West, John Powell tarafından ele geçirilen İspanyol firkateyninin tüm teçhizatı, giysileri, mühimmatı, direkleri, yelkenleri, serenleri vb. ile birlikte kendisine verilmesini istedi.
Bu amaçla inşa edilmiş bir şalopa, savaş gemisi _Black Bess_ ile Batı Hint Adaları'na bir sefer sırasında. Kaptana ve adamlara 1200 pound tütün ödemesi gerekiyordu.

Southampton Hundred için mısır ticareti yaparken, John Powntis'e
pinasını kullanması için bir fıçı mısır verildi.

Bay Proctor, Bay Perry'ye Perry'nin şalopasını böldüğü için elli pound tütün ödemek zorundaydı. Daha sonra, Edmund Barker'ın Bay Rastall'ın adamlarına sattığı bir şalopa Bay Perry'ye iade edilmesi emredildi ve Edmund Barker'a şalopayı onarması için elli pound tütün ödenmesi emredildi. Thomas Westone'a karşı birkaç adam tarafından açılan bir suçlamayı çözmek için,
pinasıyla birlikte Valinin huzuruna çıkması emredildi. Daha sonraki bir toplantıda, Thomas Ramshee, Westone'un _Sparrow_ gemisinin sahibi olduğuna ve "Londra'dan Virginia'ya kadar kendi sorumluluğunda yola çıktığına" yemin etti. Bu, bir sömürgecinin ilk deniz aracıydı, ancak Virginia'da mı inşa edildiği yoksa satın mı alındığı belirtilmemiştir.

Nicholas Weasell, teknelerle ilgili davalarda en ağır cezayı, Henry Geny'nin teknesini izinsiz olarak elinden aldığı için Şubat ayından itibaren yılın geri kalanında hizmet etmesi emredildiğinde aldı, "bunun üzerine tekne sintinelendi ve bozuldu."

Kaptan Claiborne, 1621'den beri "Accomack adlı plantasyonda" bulunan
Kaptan John Wilcox'tan bir şalopa ve diğer eşyaları satın aldı. Wilcox'a şalopa için 400 pound tütün ödedi ve onu Thomas Harwood'a sattı.
Kaptan Wilcox teslimatı yapmadı ve mahkeme
Kaptan Wilcox'un avukatına Thomas Harwood'a tazminat ödemesini emretti.

Mahkeme,
Kaptan William Tucker ile Bay Roland Graine arasında bir tekneyle ilgili bir anlaşmazlığı çözmek için çağrıldı.
Bayan Hurte,
kolonideki başka bir geminin, daha önce İngiltere'de ölen John Cross'a ait olan _Truelove_ adlı geminin sahibi olarak adlandırıldı. Çokça tartışılan bir dava, Thomas Godby'nin öldürülmesiyle ilgili olarak yargılanan William Bentley'in davasıydı. Conge'nin teknesi William Parker'ın evinin yakınındaki Merry Point'e yanaştı. Orada tekneyle gelen Bentley, Godby ile tartıştı ve kavga etti ve onu öldürmekle suçlandı.

Bu mahkeme kayıtları, davaların çoğunun kolonide inşa edilen teknelerle ilgili olduğunu gösteriyor: tekneler, pinnace'ler ve şaloplar. Bahsedilen gemiler açıkça İngiliz yapımıydı. Şalop, kolonide kullanılan en popüler tekneydi. Uzunluğu on altı ila yirmi fit arasında değişen, bir veya iki direk ve kürekle donatılmış, dereleri ve nehirleri keşfetmek, Kızılderililerden mısır toplamak ve bekleyen gemilere tütün taşımak için uygun küçük bir tekneydi.

DOĞU KIYISINDA GEMİ İNŞAATI

Doğu Kıyısı kayıtları, Virginia'daki en eski kayıtlar arasındadır. Dr. Susie M. Ames, _On Yedinci Yüzyılda Virginia Doğu Kıyısı Çalışmaları_ adlı eserinde, ilk dönemlerdeki gemi yapımını ustalıkla ele almıştır. 1630 yılında John Toulson veya Poulson, Nassawadox'ta yarı hissesine sahip olduğu bir tekne inşa etti. Kaptan Christopher Newport'un oğullarından biri olan Richard Newport, Northampton Kontluğu'nda yaşarken, marangoz Thomas Savage'dan tüccar Henry Brookes'un kullanımı için bir şalgam satın aldı ve Savage'a bunun için yirmi sterlin ödendi. Doğu Kıyısı'ndaki bir diğer marangoz olan William Berry, Kent Adası anlaşmazlığı sırasında William Claiborne'un adamlarından biri olan Philip Taylor ile, Taylor'ın güvertenin ön kale ile kamara arasındaki tahtalarını sağlaması koşuluyla, ona yirmi fit uzunluğunda on fitlik bir tekne yapmak için bir anlaşma yaptı. Bunun için Berry, buzağılı iki inek ve dört yüz pound tütün alacaktı. Kent Adası üzerindeki anlaşmazlık sırasında, Kaptan Claiborne'a ait bir pinnace, Maryland'lılar tarafından alındı.

Doğu Yakası'nın tanınmış bir vatandaşı olan Obedience Robins, tekne yapımcısı William Stevens'tan, direkleri, serenleri ve kürekleriyle birlikte yirmi altı fit uzunluğunda bir şalop satın aldı. Ayrıca, _Accomack_ adını verdiği bir pinnace'e de sahipti. 1640'larda Doğu Yakası'nda açılan bir dizi dava, tekneler ve gemi malzemeleriyle ilgiliydi. Philip Taylor, William Stevens'a bir ev, bir şalopta dört gün, bir sterlin, altı galon katran ve çeşitli boyutlarda 1250 çivi için borçluydu. Daniel Cugley'nin mülkünün denetçilerine bir küçük tekne, yirmi dört yarda kanvas, yirmi galon katran ve bir tekne yapmak için gerekli olan doksan on grote çivi ödenmesi emredildi. Başka bir mahkeme emri, bir teknenin teslimatı ve John Neale tarafından ödünç verilen 3500 altı penilik çiviyle ilgiliydi. Ambrose Nixon, kendisinin ve arkadaşının Randall Revell için bir tekne inşa ettiklerini ifade etti. 1638'de, Accomack'ın iki plantasyon sahibi Nicholas White ve bir Barnaby, kendi gemileriyle New England'a yolculuklar yaptı. Walter Price ve Christopher Stribling gemi yapımcılarının isimleri Northampton County'nin erken kayıtlarında listelenmiştir. GEMİ İNŞAATI İÇİN TEŞVİK

Virginia Genel Meclisi, 1662'de çıkarılan yasalar gibi yasalarla gemi yapımını teşvik etti: "Herhangi bir güverteli küçük gemi inşa edenin, yirmi tonun üzerinde ve elli tonun altındaysa, ton başına elli pound tütün; elli tonun üzerinde ve yüz tonun altındaysa, ton başına yüz pound tütün; yüz tonun üzerindeyse, ton başına iki yüz pound tütün kullanmasına izin verilsin. Ancak geminin üç yıl içinde bu ülkenin bir sakini dışında kimseye satılmaması şartıyla."

Virginia'nın kendileri tarafından inşa edilen gemilerin sahiplerine yaptığı diğer teşvikler, tütün fıçı başı başına iki şilin ihracat vergisi muafiyeti; kale vergilerinden muafiyet; ithal içkinin galon başına iki peniye düşürülmesi; yabancı gemiler için gereken dört peniden gemi kaptanlarına uygulanan vergilerden muafiyet ve gerektiğinde lisans ve teminat için muafiyet.

İngiliz hükümeti, kolonilerde yerli üreticilerle rekabet edecek olan üretimi caydırdı, ancak gemi yapımı bir
istisnaydı. İngiltere'nin gemilere ihtiyacı vardı ve kolonilere mümkün olduğunca çok gemi inşa etme hakkı tanıdı. Kraliyet
hükümetinin tüm dönemi boyunca, yerli gemilerle getirilen ithalatlar üzerindeki vergileri kaldıran ve tonaj vergilerini kaldıran çeşitli yasalar çıkarıldı.
Bu, kolonilerde herhangi bir boyutta gemi yapımını durdurmaya çalışan İngiliz gemi yapımcılarının öfkesini uyandırdı. Ayrıca, kolonilerde gemi yapımını teşvik etmek için çıkarılan yasalar karşısında endişelendiler ve kendilerine karşı ayrımcılık yapıldığından şikayet ettiler. Parlamento, kolonilerde çerçevelenen bu tür yasaları araştırmak için kararlar aldı ve bu kararlara dayalı bir yasa tasarısı önerildi, ancak asla sunulmadı.

Ancak, 1680'de Vali Culpeper'a, kolonide inşa edilen gemilerin Virginia sahiplerini ihraç edilen tütün ve kale vergilerinden muaf tutan yasaları iptal etmesi emredildi. Bu emrin dayandığı gerekçeler şunlardı: (1) Virginia sularında ticaret yapan İngiliz gemilerinin sahiplerinin yararlanamadığı ayrıcalıkların Virginia gemi sahiplerine verilmesinin adaletsizliği; (2) İngiliz gemilerinin yardımı olmadan tütün taşıyabilen bir Virginia filosunun oluşturulmasıyla seyrüsefer yasalarının başarısı zarar görebilirdi; ve (3) İngiliz gemilerinin sahipleri, gemilerin Virginialılara ait olduğunu emretmeye teşvik edilebilirdi. John Page'in Lord Culpeper'a verdiği bir dilekçede belirttiği gibi, Virginia filosu 1681'de iki gemiden oluştuğu için, İngilizlerin gereksiz yere endişelendiği düşünülüyordu. 1660'larda, Genel Meclis yasalarına uyarak, Virginia'da inşa edilmiş çok sayıda gemi kaydedildi. Doğu Kıyısı'nda çok sayıda gemi inşa faaliyeti vardı. _Royal
Oake_'un kaptanı, yasadışı ticaret yaparken yakalandığında, sahibinin Bay Waters'ın evinde başka bir teknesi olduğunu ve ayrıca orada bir sloop inşa ettiğini belirtti. Bu sıralarda, bir gemi yapımcısı Mayıs ile Ekim ayları arasında William Whittington için omurgası yirmi altı fit ve genişliği orantılı bir sloop inşa etmeyi kabul etti ve işi karşılığında 4.400 pound tütün aldı. 1666'da John Goddon, Accomack'ta kendisi için inşa edilen yirmi beş tonluk bir gemi için dava açtı. John Bowdoin, _Northampton_ adını verdiği bir brigantin inşa etti.

Virginia'da inşa edilen gemilerin boyutu istikrarlı bir şekilde artıyordu. Koloni Sekreteri Thomas Ludwell, 1655'te,
kıyı boyunca yolculuk yapabilecek muhtemelen slooplar olan birkaç küçük geminin yakın zamanda inşa edildiğini bildirdi. Yine Lord Arlington'a yazdığı bir mektupta, Bakan Ludwell şu ifadeleri kullanmıştır: "Komşularımızla ticaret yapmak için birkaç gemi inşa ettik ve uzun vadede daha büyük gemiler ve İngiltere ile ticaret yapabilecek gemiler inşa etmeyi umuyoruz."

Massachusetts ve New York'ta bildirilen Kızılderili yağmalarının gerçekliğini araştırmak için bir göreve gönderilen Lancaster County'li Albay Cuthbert Potter, kolonideki ilk yerleşimcilerdendi ve Middlesex County'de büyük araziler edinmişti. 1660 civarında kendi sloop'u _Hopewell_ ile Barbadoes'a taşındı.

1665'te James Fookes, Bayan Hack tahta ve bir fıçı katran tedarik ederse, dul Bayan Ann Hack için otuz beş fıçı tütün taşıyabilecek bir sloop inşa etmeyi kabul etti; Fookes işi 25 Aralık'a kadar bitirmeyi kabul etti. Ertesi yaz, Bayan Hack'in çiftliğinde, Fookes, Bayan Hack'in kardeşi, Maryland'deki Bohemia Malikanesi'nden Augustine Herrman ile bir sloop inşa etmek ve ekim ayına kadar hazır hale getirmek için resmi bir sözleşme yaptı. Herrman, 1673 tarihli Maryland ve Virginia haritasıyla tanınır. Yirmi yıl sonra, Fookes tarafından inşa edilen bir diğer gemi olan _Phenix_'in boyutları verildi: omurga uzunluğu, kırk fit; genişlik, on dört fit, içeride dokuz inç; derinlik, sekiz fit, on inç.

12 Mart 1666 tarihli İngiliz _News Letter_'da, cesaretlendirici bir haber yayınlandı: "Virginia'da inşa edilen otuz ila kırk [tun?] arasında bir firkateyn, o kadar güzel görünüyor ki, kısa bir süre içinde, İngiltere'deki kadar iyi firkateynler inşa etme sanatını öğreneceklerine inanılıyor. "O zamanlar, Point Comfort'ta yeni bir kale inşa ediliyordu ve James Nehri'nde seyreden her geminin, bu kalede çalışmak üzere erzak ve aletlerle birlikte bir marangoz göndermesi emredildi.

1667'de, John Whitby'nin dul eşi Bayan Sarah Whitby, Kral'a şu dilekçeyi verdi: "Virginia'daki diğer plantasyon sahipleriyle birlikte dilekçe sahibi,
Kaptan Whitby tarafından Virginia'da inşa edilen _America_ adlı geminin sahipleridir ve altı denizciyle birlikte söz konusu geminin Virginia'ya gitmesi için bir lisans için dua etmektedir." _America_'nın işçiliği ve güzel görünümü İngilizlerin ilgisini çekmişti ve Virginia'nın yakında büyük gemiler inşa etmede yetenekli olabileceği yönünde beklentiler
ortaya çıktı.

Virginia Valisi Sir William Berkeley'in, 1671'de, Yabancı Plantasyonlar Lordları Komiserleri'nin koloniyle yıllık ticaret yapan gemi sayısıyla ilgili bir soruşturmasına verdiği cevapta, Cevap olarak
İngiltere ve İrlanda'dan bir dizi gemi ve New England'dan birkaç
ketch olduğunu, ancak hiçbir zaman ikiden fazla
Virginia'ya ait gemi olmadığını ve bunların yirmi tondan fazla yük taşımadığını söyledi. Ayrıca,
koloniyi başka hiçbir ulusla ticaretten men eden katı Parlamento Yasası'nın, "burada küçük veya büyük hiçbir gemi inşa edilmemesinin" nedeni olduğunu belirtti. Ancak o dönemin diğer kayıtları, Berkeley'in kolonide inşa edilen gemilerin sayısı ve boyutuyla ilgili açıklamasıyla çelişiyor. Yukarıda belirtilenlere ek olarak, York County kayıtlarında, bir sloop inşa etmenin kalem kalem maliyeti, toplam miktarın 4.467 pound tütün olduğu belirtiliyor. Çeşitli
malzemeler sahipleri tarafından sağlandı: Richard Meakins, 950 fit tahta; Bay Newell, donanım; Kaptan Sheppard, yelken; ve Bay Williams, dümen demiri. Geminin tamamlanması için yaklaşık dört ay gerekti, bu süre boyunca yiyecek ücretleri ödendi ve bu süre zarfında bir fıçı elma şarabı tüketildi. Bazı slooplar elli fıçı tütün alabilecek kadar büyük yapıldı ve kıyıdan dışarı yelken açabildi. On dört fıçı tütün taşıyan sloop _Amy_, 1690'da Virginia'dan Londra'ya yelken açtı.

Dr. Lyon G. Tyler, _Cumhuriyetin Beşiği_ adlı eserinde, 1690'da Virginia'da 300 tonluk gemiler inşa edildiğini ve Batı Hint Adaları'ndaki ticaretin küçük slooplarla yapıldığını yazdı. Doğu Kıyısı'ndan Teğmen John West, kırk beş tonluk bir gemi inşa ettiğini, güverteye çıkarıldığını ve denize uygun hale getirildiğini belirterek, mahkemeye Meclis'e bunu teşvik etmek için bir sertifika talebinde bulundu. Diğer iki gemi yapımcısı, Thomas Fookes ve Robert Norton, geminin ağırlığı hakkında ifade verdi. West, 1662 yasası uyarınca "yirmi tonun üzerinde ve elli tonun altında" bir gemi inşa etmek için elli pound tütün desteği talep ediyordu. John West, açıkça mükemmel bir tekne yapımcısı ve marangoz olarak kabul ediliyordu, çünkü kendisi ve Elizabeth City County'den Robert Glendall arasında yapılan 1697 tarihli bir sözleşmede, West'in mahkeme tarafından Glendall'a sloop ve tekne yapımı ve "bildiği" diğer marangozluk işleri konusunda elinden geleni yapması emredildi. 1 Eylül 1697'de Ticaret Kurulu'na verdiği ifadede, Virginia'daki imalatlar hakkında Binbaşı Wilson, Virginia'da 300 ton ve üzeri çok iyi gemiler inşa edildiğini; ancak halat, demir ve demir işçiliğinin "oraya getirildiğini" belirtti. O yıl, İngiltere'nin Bristol kentindeki bir grup tüccar, Virginia'da bir dizi gemi inşa ettirdi. Kerestenin kaliteli olmasından ve İngiltere'deki benzer işlerin maliyetiyle karşılaştırıldığında işin düşük maliyetinden etkilendiler. Ayrıca, hiç de önemsiz olmayan bir konu, tamamlanan her gemi için bir tütün kargosu hazırdı.

Ölen kişilerin vasiyetleri bazen gemilerin sahipliğini ortaya koyuyordu.
Özellikle ilgi çekici olan, Nathaniel Bacon, Senior'un, karısına ve yeğeni Lewis Burwell'e "dünyanın herhangi bir yerinde bana ait olan tüm gemileri veya gemi parçalarını" bıraktığı vasiyetidir. "Bunlar
Abigail, karısı ve yeğeni tarafından uygun gördükleri şekilde elden çıkarılacaktı. Richmond İlçesi'nden Thomas Lloyd'un 27 Ekim 1699 tarihli mülk envanterinde, stoklarda yaklaşık otuz tonluk, tamamlanmamış, güverteli bir sloop; yeni suya indirilmiş, tamamlanmamış, yirmi beş tonluk küçük bir açık sloop; bir yeni düz, bir eski ditto; bir eski mavna; bir paket el testeresi vb. listelenmiştir.

Virginia Valisi Sir Edmund Andros, 1698 yılında sömürge işleri için temizleme odası olan Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi'nin sorularını yanıtlarken, Virginia'da 70.000 kişi olduğunu ve sahipleri tarafından bildirilen gemi sayısının dört gemi, iki mavna, dört brigantin ve on yedi sloop olduğunu belirtmiştir. Bir önceki yılki raporunda sekiz gemi adı verilmişti, on bir
brigantin ve marangozların, demir işçiliğinin, donanımın ve yelkenlerin İngiltere'den getirildiği on beş sloop.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL GEMİ İNŞAATI

On sekizinci yüzyılın başlarında Virginia'da gemi, barkentin ve sloop yapımı o kadar artmıştı ki
Thames Nehri'nin Baş Gemi Yapımcıları
1724'te Kral'a bir dilekçe göndererek, son zamanlarda inşa edilen, o zamanlar inşa edilen ve kolonilerde inşa edilmesi muhtemel çok sayıda gemi ve diğer tekne nedeniyle, dilekçe sahiplerinin ticaretinin çok kötü durumda olduğunu ve birçoğunun ailelerini geçindirecek iş bulamadığı için zorunlu olarak memleketlerini terk edip Amerika'ya gittiğini belirttiler. Sadece İngiliz ticaretinin ve denizciliğinin bundan zarar görmediğini, aynı zamanda Kraliyet Donanması'nın herhangi bir olağanüstü acil durumda donatılmasında tehlike olduğunu
düşündüler. Bu dilekçe kuzey kolonileri için geçerliydi
özellikle, gemi yapımında Virginia'dan çok ileride oldukları için, ancak
güney kolonileri de dahil edildi. Gördüğümüz gibi, birçok gemi yapımcısı
Virginia'ya geldi ve büyük araziler edindi ve
planter oldu.

On sekizinci yüzyılın başlarında, bazı arkadaşlarıyla birlikte Virginia'daki seyahatlerinin anlatısında, Bern, İsviçreli Francis Louis Michel, kıyıya elli mil kala,
iki gemi gördüğünü, daha büyük olanının gördüğü en güzel ticaret gemilerinden biri olduğunu
anlattı. Virginia'da inşa edildiği için _Kızılderili Kralı_ veya _Vahşi Kral_ olarak adlandırılmıştı, hangisi olduğunu hatırlamıyordu. Anlatıya göre, üç yıl önce korsanların eline düşmüştü, ancak
İngiliz savaş gemisi _Shoreham_ tarafından kurtarılmıştı ve tüm uluslardan altmış korsan esir alınmıştı, hepsi İngiltere'de asılmıştı.

Point Comfort tersanesinde kaç tane gemi inşa edildiği veya onarıldığı bilinmemektedir. Mayıs 1702'de Virginia Konseyi'nin bir toplantısında, Kaptan Moodie'den gelen bir mektupta, Majestelerinin savaş gemilerini veya koloniye gelen diğer gemileri
kaydırmak için Point Comfort'ta çok uygun bir yer hazırladığını belirtmiştir; ve biraz bakım yapılmasını ve bu durumdan sorumlu bir kişinin atanmasını önermiştir. Bu düzenleme, Vali Yardımcısı Alexander Spotswood'un 24 Ekim 1710'da İngiliz Amiralliği'ne yazdığı bir mektupla teyit edilmiştir; bu mektupta, kaydırmanın kolaylığı için Point Comfort'ta küçük bir ücret karşılığında bu amaç için
donatılabilecek bir yer olduğunu; H.M.S. Southampton'ın orada kaydığını ve Majestelerinin kruvazör veya konvoy olarak Virginia'ya gönderme fırsatı bulacağı en büyük savaş gemilerinin burada hizmet verebileceğini yazmıştır. Point Comfort'taki bu
sakatlanma sahası, gemilerin onarım ve diplerinin kazınması için uzun zamandır ihtiyaç duyulan
tesisleri sağladı. 1633 gibi erken bir tarihte,
Hollanda'dan David Pietersz de Vries, sızdıran bir gemiyle Jamestown'a geldi, ancak kolonide gemilerin
sakatlanması için hiçbir tesis bulamadı. Bu tür onarımlar için Yeni Hollanda'ya yelken açmanın gerekli olduğunu gördü. 1700'lü yıllara kadar, beşinci sınıf bir firkateyn olan _Shoreham_ Chesapeake Körfezi muhafız gemisiyken, komutanı Kaptan Passenger, Vali Nicholson'a şöyle yazmıştı: "Eylül ayının sonlarında (Ekselansları uygun görürse) _Shoreham_'ı savurmak için tek bir teklifte bulunmam gerekiyor. Şu anda çok pis ve dümen gevşek, bunun önümüzdeki yaza kadar tehlikeli sonuçlar doğurabileceğinden korkuyorum, savrulmadan veya kıyıya oturmadan, ki Virginia'da buna izin verecek bir yer olmadığını varsayıyorum." Ancak, kolonide daha küçük gemiler için savrulma yerleri olması gerektiği düşünülüyor, yoksa pinnace'ler ve sloop'lar başka türlü nasıl tamir edilebilirdi. 

Sloop'lar on sekizinci yüzyılda popüler hale geldi ve birçoğu Batı Hint Adaları'nda elden çıkarılmak üzere Virginia'da inşa edildi. Sloop tamamlandıktan sonra, bir tütün kargosu aldı ve gemi ve tütün birlikte satıldı. Korsanların ve İspanyol müdahalesinin tehlikesi nedeniyle, Batı Hint Adaları ticareti için slooplar özellikle hız ve manevra kabiliyeti için tasarlandı. Pilot botu
kolonide oldukça erken bir dönemde gelişti. 22 Temmuz 1737'de Virginia Gazette'de York Nehri'nden çalınan veya sürüklenen bir pilot botu için bir ilan yayınlandı. Tekne yirmi dört fit omurga, dokuz fit kiriş, iki direk ve yelkenlere sahipti ve kırmızıya boyanmıştı. Eylül 1739'da James Nehri'ndeki Newport News'den marangoz James Hobbs tarafından çalınan bir tekneyle ilgili bir başka ilan. Tekne yaklaşık on beş fit omurgaya sahipti, iki direği vardı ve ziftle ödeniyordu. Siyah cevizden yeni bir kemer tortuna ve pruvada bir branda vardı.

Norfolk, hem gemi inşası hem de gemi onarımı işlerinde Virginia'nın en yoğun limanlarından biri haline geldi. 1621'de John Wood tarafından Elizabeth Nehri üzerinde bir tersane kurulmuştu ve çalışmalar on yedinci yüzyıl boyunca neredeyse sürekli, ancak zaman zaman çok yavaştı. 1723'teki bir envanterde, Robert Tucker'a ait bir brigantin, üç sloop ve üç düz tekne listelenmişti. Slooplardan biri kırk fit uzunluğundaydı ve 230 sterlin değerindeydi. Kaptan Samuel Tatum, 625 sterlin değerinde olduğu söylenen _Caesar_ gemisine ve yirmi beş sterlin değerindeki sloop _Indian Creek_'e sahipti. William Byrd, _History of the Dividing Line_ adlı eserinde, 1728'de Norfolk'ta yirmi sloop ve brigantin gördüğünü belirtiyor. Bunlardan bazıları oldukça açık bir şekilde İngiliz kökenliydi. 1736'da, "son zamanlarda Norfolk'ta inşa edilen" sloop _Industry_, Londra'ya götürülmek üzere James Nehri'nde tütünle yüklendi.

Maryland ticareti için Elizabeth Nehri'nde inşa edilen Liverpool'lu _Betty_ gemisinin kaptanı olan Kaptan Goodrich, Virginia Konseyi tarafından normal liman vergilerini ödemeden Liverpool'a yelken açmasına izin verildi. John Glasford and Company firması, 1761'de Norfolk'ta inşa edilen, altmış fit uzunluğunda, alt ambarda on altı fit ve güverteler arasında dört fit uzunluğunda, fiyatı ton başına elli şilin olan bir gemi için Smith Sparrows ile sözleşme imzaladı.

Virginia'ya gelip toprak sahibi olan gemi yapımcılarının çoğu Norfolk'a yerleşti. Bu liman, özellikle bu tür vatandaşlarıyla tanınıyordu ve servet ve nüfuz açısından tüccardan sonra geliyordu. Ev sahipleri arasında, bir günlük iş karşılığında dört şilin ve bir pint rom alan, bazı din adamlarının maaşından daha fazla ücret alan, işlerini sürdüren bazı gemi marangozları da vardı. Aşağı Norfolk'ta listelenen birkaç gemi yapımcısı büyük mülk sahipleriydi. Abraham Elliott hem Virginia'da hem de İngiltere'de araziye sahipti. John Ealfridge adlı biri, bir değirmende yarı hisseye sahipti ve kendi arazisine ek olarak iki oğlunun her biri için birer plantasyon satın aldı. Londra'dan Robert Cary'ye ödenmesi gereken büyük bir parayı güvence altına almak için Nansemond County'den Theophilus Pugh, arazilerini, kölelerini ve gemilerini tüm tekneleriyle birlikte ipotek ettirdi. Gemiler şu şekilde listelenmişti: gemiler, _William
ve Betty_, _Prosperous Esther_; slooplar, _Little Molly_, _Little
Betty_; şhunerler, _Nansemond Fırkateyni_, _Pugh_. Ortalama bir plantasyon sahibi iki gemiye, iki sloop ve iki şkuneye sahip olsaydı, on sekizinci yüzyılın ortalarında Virginia'daki toplam gemi sayısı bildirilen tüm envanteri çok aşmış olurdu.

Bir gemi marangozu olan Thomas Rawlings tarafından Prince George County tüccarı Bay John Hood için inşa edilecek olan bir kar teknesinin iskeleti 1745'te satışa çıkarıldı. Kar, altmış fit omurga; yirmi üç fit, sekiz inç kiriş; on fit ambar; ve güverteler arasında dört fit olacaktı. Aynı zamanlarda ayrıca, yelkenleri ve donanımıyla donatılmış ve elli fıçı tütün taşıyabilecek şekilde düzenlenmiş bir şkuner de satışa çıkarıldı. Mart 1746'da, elli tonluk sloop _Little Betty_ yelkenleri, çapaları, mobilyaları ve donanımıyla satışa çıkarıldı.

1750'lerde ve 1760'larda Virginia yapımı gemilerin reklamları, sloop ve gemilerin boyutlarında istikrarlı bir artış olduğunu gösteriyor. Şunlardan bahsediliyor: seksen tonluk bir brig; birkaç kar, biri 250 hogshead tütün taşıyabiliyor; ve birkaç yelkenli. Şloonla donatılmış
tekneler, on sekizinci yüzyılın başlarında kolonide ortaya çıktı ve giderek boyut ve önem kazandı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, yelkenli, kıyı şeridindeki ana gemi olarak sloop'un yerini aldı ve Devrim sırasında belirgin bir Amerikan tipi olarak ortaya çıktı. Arthur Pierce Middleton, "On sekizinci yüzyıldaki deniz mimarisinin tarihindeki en muhteşem olay, Chesapeake Körfezi kliper-şoonerinin ortaya çıkmasıydı" diyor.

Nisan 1767'de John Hatley Norton, babasının Yorktown'daki temsilcisi olmak için Londra'dan geldi. Kuzenleri Walker Kardeşler'in Hampton'da bir tersanesi olduğunu ve Batı Hint Adaları ticareti için iyi hesaplanmış yeni beyaz meşeden gemiler inşa ettiklerini yazdı. 1770'te Londra'daki John M. Jordon & Company'den gelen bir mektupta kısmen şöyle yazıyor: "Bay William Acrill, _America_ adlı gemisinin sigortasını yaptırmanızı istiyor; Kaptan William C. Latimer; hasar durumunda dört yüz pound alacaksınız. Rappahannock'ta bir beyefendi tarafından kiralanmış; şu anda Hampton Roads'da ve yarın veya ertesi gün yola çıkacak; ve eğer güvenli bir şekilde ulaşırsa, yükünü alacak ve gemiyi satacaksınız, tabii ki dört yüz pound alabilirsiniz." Bazen, bir tür geminin eğlence amaçlı kullanımına dair bir açıklama buluyoruz. Fithian'ın _Journal and Letters_ adlı eserinde yazar, 1773'te, işvereni Nomini'li Bay Robert Carter'ın, _Harriot_ adlı yelkenlisiyle (adını kızının adından almıştır) Maryland'in Doğu Kıyısı'na istiridye toplamak için bir yolculuğa hazırlandığını yazıyor. Yelkenli _kırk ton yük, otuz sekiz fit uzunluk, on dört fit kiriş, altı fit ambar derinliğindeydi, 1400 bushel tahıl taşıyordu ve _kırk sterlin değerindeydi. Yine _Journal_'dan: "Horn Point'ten, buradaki gümrüklerin Denetçisi olan Bay Camel'ın evine gitmeye karar verdik. Akşam yemeğinden önce, Denetçinin aşırı büyümüş bir kano olan mavnasını ödünç aldık ve evinin önündeki
nehirde yönümüzü değiştirdik."

[İllüstrasyon: _Susan Constant._ Jamestown'a ilk yerleşimcileri getiren geminin replikası, 1607
Fotoğraf: W. T. Radcliffe.]

[İllüstrasyon: _Susan Constant_'ın içi
Fotoğraf: W. T. Radcliffe.]

[İllüstrasyon: Teknelerini yapma biçimleri. XII.

Virginia'daki teknelerini yapma biçimleri çok harika. Çünkü onlar demirden yapılmış veya bizimkilere benzer aletlere ihtiyaç duyarken,
onları bizimkiler kadar güzel yapmayı,
neredeyse nehirlerinde yelken açmak ve herkesle balık tutmak için biliyorlar. Önce,
çerçeveleyecekleri teknenin büyüklüğüne göre uzun ve kalın bir ağaç seçerler ve kökünün yanındaki büyümüş ağaçta bir ateş yakarlar, bunu azar azar ve ağaç yosunu ve odun parçalarıyla yakarlar ki alev çok yükseğe çıkmasın ve ağacın uzunluğunun çok fazlasına kadar
yanar. Neredeyse tamamen yandığında ve düşmeye hazır olduğunda, ağaç kendi isteğiyle düşene kadar
yakmaya izin verdikleri yeni bir ateş yakarlar. Sonra ağacın tepesini ve yaylarını öyle bir şekilde yakarlar ki, gövdesi aynı uzunlukta kalabilsin,
çatallı direkler üzerine çapraz şekilde koydukları direkleri,
elbette rahatça çalışabilecekleri makul bir yüksekliğe
kaldırırlar. Sonra belirli kabuklarla birlikte ağaç gövdesinden alırlar: senin 
en iç kısmını, teknenin en alt kısmını kurtarırlar. Diğer tarafta, ağacın gövdesinin uzunluğuna göre bir ateş yakarlar, her iki ucunu da soyarlar. Yeterince yandığını düşündükleri şeyi kabuklarla
söndürürler ve kazırlar ve tekrar yaktıkları yeni bir ateş yakarlar ve böylece tekne yeterli iki 
kana kadar bazen yakmaya, bazen kazımaya devam ederler. Bu tanrı, bu vahşi insanlara, 
dönüşlerini sağlamak için gerekli şeyleri yapmaları için yeterli sebep bahşeder.

Hariot'un _Virginia_'sından.

Indian Dugout Kanosu]

[İllüstrasyon: Rose'un Tütün Teknesi, 1749]

[İllüstrasyon: Rucker'ın Tütün Teknesi, 1771
Percy'nin _Piedmont Kıyamet_ eserinden.]

[İllüstrasyon: Shallop
Gordon Grant'in bir taslağından.]

[İllüstrasyon: _Discovery_. _Susan Constant_'a eşlik eden
pinasın kopyası, 1607
Fotoğraf: W. T. Radcliffe.]

[İllüstrasyon: _Discovery_'nin İnşası, On Yedinci Yüzyıl Gemi Yapımı
Fotoğraf: W. T. Radcliffe.]

[İllüstrasyon:
Abbot'un _Amerikan Ticaret Gemileri_'nden
Erken Bir Tersane.]

[İllüstrasyon:
Ralamb'ın _Skeps Byggerij_'inden, 1691.
Çev.: J. Aasland, Jr., Hampton, Va.

İsveç ve Diğer Ülkelerde Kullanılan Erken Gemi Yapım Aletleri

1--İngiliz Geniş Balta. 2--Pusula. 3--Tebeşir Tutuculu Pusula.
4--Silindir Üzerinde Tebeşir Çizgisi. 5--Pusula. 6--Delikler İçin Balta. 7--Cetvel. 8--1-1/2 ft. Cetvel Üzerinde Dil. 9--Hollanda Cetveli. 10--Gemi düzeni için
Cetvel Üzerinde Dil. 11--İsveç Kesme Baltası. 12--Kesme Baltası. 13--Eski kalafatları çıkarmak için
Kanca. 14--İngiliz Adz. 15--Adz. 16--İsveç veya
Hollanda Adz. 17--İngiliz El Testeresi. 18--Saplı El Testeresi. 19--Tokmak.
20--Çekiç. 21--Çengel Çekiç. 22--Daire Testere. 23--Burgu. 24--Hollanda
Destek Burgu. 25--İngiliz Ahşap Keski. 26--Ahşap Keski. 27--İngiliz
Tokmak. 28--Oluk. 29-İsveç Tokmağı. 30--Oluk. 31--Oluk.
32--Oluk. 33--Doldurma Tokmağı. 34--Doldurma Aracı. 35--Çivili Demir.
36--Doldurma Aracı. 37--Doldurma Tokmağı. 38--İngiliz Oluğu. 39--Doldurma
Demiri. 40--Yağlama Aracı, ayrıca zift çıkarmak için. 41--Oluk veya eski
doldurmayı çıkarmak için kanca. 42--Doldurma Demiri. 43--Doldurma Demiri.
44--Dikişleri temizlemek için kullanılan araç. 45--Doldurma Demiri. 46--Doldurma
Demiri. 47--Kazıyıcı.]

[İllüstrasyon: Gemi Yapımcılarının Çizimi, 1586
Magdalene College, Cambridge, İngiltere'deki Pepysian El Yazmaları'ndan.]

[İllüstrasyon: H.M.S. _Mediator_, 1741'e ait bir Virginia Sloop'u, 1745'te Kraliyet Donanması için satın alındı
H. I. Chapelle tarafından Admiralty Records'tan çizildi.]

[İllüstrasyon: Yorktown ile Gloucester Point arasındaki York Nehri'ndeki Sloop'lar
Orijinal bir çizimden, 1755.]

[İllüstrasyon: İnşa halindeki Chesapeake Körfezi Kütük Kanosu
Brewington'ın _Chesapeake Körfezi Kütük Kanoları_'ndan.]

[İllüstrasyon: Cape Henry manzaralı bir Virginia Pilot Teknesi
_Naval Chronicle_'dan, 1815.]

[İllüstrasyon: Virginia Kıyısı Açıklarında Amerikan Şoneri, 1794
Londra'daki Ulusal Denizcilik Müzesi'nde G. Tobin'in suluboya resminden.]

[İllüstrasyon: İngiliz Şoneri
Curacao'nun bir resminden, 1785. ]

[İllüstrasyon: İngiltere'de On Yedinci Yüzyıl Tersanesi
Londra, Güney Kensington'daki Bilim Müzesi'nden.]

[İllüstrasyon: İngiltere'de Savrulan Gemiler, 1675
Londra, Güney Kensington'daki Bilim Müzesi'nden.]

[İllüstrasyon: İngiliz Ketch, yaklaşık 1700
R. C. Anderson'ın _Yelkenli Gemiler_ kitabından.]

[İllüstrasyon: Brigantine, yaklaşık 1720
Williams'ın _Yelkenli Gemiler_ kitabından.]

[İllüstrasyon: Brig
Williams'ın _Yelkenli Gemiler_ kitabından.]

[İllüstrasyon: Snow
Williams'ın _Yelkenli Gemiler_ kitabından.]

[İllüstrasyon: Küçük Kadırga Yapımı Gemi, Gemi Donanımlı, 1714
Arşivlerden Gümrük Binası, Londra.]

[İllüstrasyon: SS _United States_, Newport News'da inşa edildi
Gemi İnşa ve Kuru Havuz Şirketi. Virginia'daki son gemi yapımı,
On Yedinci Yüzyıl Zanaatlarıyla
karşılaştırılacak
Fotoğraf: W. T. Radcliffe.]

TİCARET KASABALARI VE LİMANLARI

Kolonide tütünün ihracat için bir meta haline gelmesinden sonraki ilk günlerde, gemiler James, York ve Rappahannock nehirleri ve haliçleri boyunca uzanan plantasyonların rıhtımlarına demir atıyordu. Ticaret
arttıkça, nehirlerin kanallarına demirleyen daha büyük gemiler kullanılmaya başlandı ve tütün ve diğer ihracatlar küçük teknelerle -şaloplar, yelkenliler ve mavnalar-
taşınıyordu. Hükümet, plantasyon sahiplerinin bu bireysel ve düzensiz nakliyesi nedeniyle gelir kaybettiğinden şikayet etti ve bunu düzeltmek için adımlar atıldı. 1633'te, Genel Meclis tarafından herhangi bir gemiye - gemi, sandal veya brik - giren tüm malların Jamestown'da boşaltılması gerektiği kabul edildi. Bu Kanun, ihracatlarında koloniciler için de geçerliydi, ancak yasa göz ardı edildi. 1680'de, gemilerin yüklerini almak ve boşaltmak için toplanabileceği, erişilebilirlik ve derin su avantajına sahip farklı ilçelerde yerler seçildi. Bu ticaret kasabalarının, adlandırıldıkları gibi, kurulması aşağıdaki gibi bir Kanunla gerçekleşti:

Genel Kurul, birlikte yaşamanın büyük gerekliliğini, faydasını ve avantajlarını göz önünde bulundurarak ... ve ithal edilen tüm malların kabulü için depolar inşa etmeyi ve ihracat ve satış için tüm tütünü alıp hazırlamayı ... her ilgili ilçede her ilçe tarafından satın alınan ve bir kasaba ve depolar için ayrılan elli dönüm arazinin olmasını ....

Elli dönüm arazinin fiyatı 10.000 pound tütün ve fıçı olarak belirlendi. Yarım dönümlük araziler, belirli bir zamana kadar kişilere yüz pound tütün fiyatı üzerinden satılacaktı. Ticaret kasabalarının kurulacağı ilçelerde yirmi yer belirlendi:

Varina'da Henrico. Swinyards'ın karşısındaki Flower de Hundred'da Charles City. Smith'in kalesinde Surry. James City'de James City. Wight Adası, Pate's Field, Pagan deresi. Nansemond, Huff's
point'te. Warwick, Deep deresinin ağzında. Elizabeth City, Hampton nehrinin batı
tarafında. Lower Norfolk, Nicholas Wise'ın arazisinde. York, Bay Reed'in arazisinde. New Kent, Brick House'da. Gloucester, Tindal's point'te. Middlesex, Wormley's deresinin batı
tarafında. Rappahannock, Hobb's hole'da. Stafford, Peace point'te. Westmoreland, Nomini'de. Accomack, Onancock'ta. Northampton, King's deresinin kuzey
tarafında. Lancaster, Corotomond deresinin kuzey
tarafında. Northumberland, Chickacone deresinde.

Kasabalar inşa ediliyordu. Birçoğunda depolar, kiliseler ve hapishaneler ve özel konutlar inşa edildi. Bazen yasal işlemlerin
yapıldığı bir adliye binası bulunabilirdi. Ancak 1691'de, Genel Meclis'in bir Yasası ticaret kasabalarının çoğunu limanlara dönüştürdü, ancak daha sonra Kral ve Kraliçe'nin konuyla ilgili
isteği öğrenilene kadar askıya alındı. 1702'de tahta çıkan Kraliçe Anne onayını dile getirene kadar 1705'e kadar kesin bir
aksiyon yapılmadı. Daha sonra, 25 Aralık 1708'den itibaren geçerli olmak üzere giriş ve gümrükleme limanları için bir Kanun çıkarıldı.
Bu Kanun, limanlardaki deniz subaylarının ve tahsildarların, Virginia'daki gemi sahiplerinden, giriş ve gümrükleme hizmetleri için gereken ücretlerin yarısından fazlasını talep etmemelerini öngörüyordu. Liman olacak on altı kasaba şu şekilde adlandırıldı:

Hampton. Norfolk. Nansemond. James City. Powhatan (Flower de
Hundred). Yorktown. Queensborough, Blackwater'da. Delaware, West Point'te. Queenstown, Corrotoman'da. Urbanna, Middlesex'te. Tappahannock, Hobb's Hole'da. New Castle, Wicomico'da. Kingsdale, Yohocomoco'da. Marlborough, Potomac Creek'te. Northampton, King's Creek'te. Onancock.

Bazı ticaret kasabalarının isimleri liman olduklarında değiştirildi ve kısa süre sonra ülke genelinde önemli ve iyi bilinir hale geldi. İlk olarak Kızılderili ismi Kecoughtan (çeşitli şekillerde
yazılmıştır) olarak bilinen Hampton, 1610 yılında yerleşildi. İsim, Mayıs 1620'de sömürgecilerin
dilekçesi üzerine Şirket tarafından Elizabeth City olarak değiştirilmiş olsa da, eski Kızılderili ismi 18. yüzyılda hala ara sıra kullanılıyordu. Vali Nicholson'ın
idaresi ile ilgili belgelerde, Temmuz 1705'te "Keccowtan"dan yola çıkmak üzere olan gemilerin bir listesi yer alıyor, Büyük Britanya'nın çeşitli limanlarına giden altmış yedi ticaret gemisi. Kecoughtan, Elizabeth City, Lower James ve hatta Southampton isimleri birbirinin yerine kullanılıyordu ve 1705 Yasası limana Hampton adını verene kadar koloninin kayıtlarında gösteriliyordu. 1700'deki İngiliz sömürge kayıtlarında, Hampton Town, Elizabeth City ve Keccowtan'ın aynı bölümde kullanıldığını görüyoruz.

F. C. Huntley, _Virginia Tarih Dergisi'nin 59. cildinde yayınlanan _Orta On Sekizinci Yüzyılda Virginia'da Deniz Ticareti_ adlı eserinde, 18. yüzyılda Hampton Limanı'nın, Deniz Subayları kayıtlarında verilen toplam giriş ve çıkış tonajına bakılarak, Virginia limanları arasında en fazla nakliyeyi gerçekleştirdiğini ifade ediyor. 1752'yi normal ticaret yılı olarak kullanıyor ve bu yılla ilgili ilginç istatistikler veriyor. Hampton Limanı donanma ofisine giren ve çıkış yapan tonajların beş farklı donanım türüne dağıtıldığını belirtiyor. Çıkış yapılanlar: 64 sloop, 46 şkuner, 16 gemi, 20 brik, 10 kar gemisi. Girilenler: 59 sloop, 40
şuner, 40 gemi, 18 brik, 12 kar gemisi. Bunların önemli bir kısmı
Virginia'da inşa edildi.

Virginia ile Kuzey Karolina arasındaki sınır çizgisini çizmeye katıldıktan sonra, William Byrd II 28 Mart 1728'de şunları yazdı:

Norfolk, Virginia'daki herhangi bir kasabanın havasına sahiptir.
İskelelerde 20'den fazla brigantin ve sloop vardı ve
çoğu zaman daha fazlasına sahip oluyorlar. Ticaret ve navigasyon için gerekli olan bir durumun tüm avantajlarına sahiptir. Herhangi bir yükten gelen çok sayıda gemi için güvenli bir liman vardır. Kasaba denize o kadar yakındır ki
bir gemi birkaç saat içinde girip çıkabilir. Ticaretleri
başlıca Batı Hint Adaları'na yapılır ve buradan bol miktarda sığır eti,
domuz eti, un ve kereste ihraç ederler.

1763'ten 1775'e kadar Batı Hint Adaları'nda konuşlanmış 66. Piyade Alayı Albayı Lord Adam Gordon'un _Günlüğünde_ şu ifadeler yer almaktadır: "Norfolk, 40 veya daha fazla toplu bir gemi için yeterli su derinliğine sahiptir ve büyük gemileri indirmek ve donatmak için her türlü kolaylık vardır; ayrıca çok güzel bir halat yürüyüş yolu vardır. Hampton'dan Norfolk'a ve York'tan Gloucester'a giden bir geçiş teknesi vardır." 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde Norfolk, Virginia'nın başlıca limanı haline geldi.

Yorktown, 1620 yazında Virginia'ya gelen bir Valon olan Nicholas Martiau tarafından 1635 civarında patentli arazi üzerine kuruldu. Torunu Benjamin Read, 1691'de koloniye elli dönüm arazi sattı ve burada Yorktown bir liman olarak sadece Virginia'da değil, kırsalda da ilk gümrük binasını inşa etti. 1720'de Yorktown'ın gümrük memuru olarak binayı işgal eden Richard Ambler tarafından 1715 civarında inşa edilen iki katlı tuğla bir bina. New York, Philadelphia ve diğer kuzey şehirleri için bir giriş limanı haline geldi ve bunların önemi Devrim Savaşı tarafından yok edildi. York County, 1634'te Charles Nehri adı altında kurulan sekiz orijinal shire'dan biriydi ve 1643'te York olarak değiştirildi. Eski gümrük binası hala ayaktadır ve sömürge ve devrim kalıntıları için bir müze olarak kullanılmaktadır.

Potomac Nehri'ndeki büyük dairesel bir koyda bulunan İskenderiye'nin konumu, kısa sürede bu kasabaya bir liman ve tersane olarak büyük önem kazandırdı. Nesiller boyunca oradan tütün ve tahıl sevk edildi ve birçok
türden ithalat yapıldı. Usta gemi yapımcıları, İskenderiyeliler tarafından yönetilen, sahip olunan ve işletilen gemiler üretti. Halat yürüyüş yolundan yelken tavanlarında yapılan yelkenleri çekmek için halat çıktı. 19 Mayıs 1760'ta George Washington, Albay Littledale'in gemisinin denize indirildiğini görmek için İskenderiye'ye gitti. 6 Ekim 1768'de katıldığı başka bir lansmandan bahsediyor,
"bütün geceyi baloya ayırmış."

Williamsburg'un yakınından York nehrine akan iki dere bir tarafta ve James nehrinin diğer tarafta olması erken sömürge tarihinde önemli bir rol oynamıştır. York nehrinden slooplar, yelkenliler, mavnalar ve her türlü düz tabanlı tekne Queen's deresinden yukarı Williamsburg'a bir mil uzaklıktaki Capitol Landing'i olan Queen Mary's limanına yelken açıyordu. Aynı tür su taşıtları James nehrinden College deresinden yukarı şehrin yakınındaki College Landing'i olan Queen Anne's limanına yelken açıyordu. Maun, lignum vitae, limon, rom, şeker ve fildişi yükleri boşaltılıyordu. Karşılığında tütün, tahıl, un ve diğer emtialar alınıyordu. Queen's deresindeki gemilerin, bu ofis kurulduktan sonra Yorktown'daki gümrük evinden geçmeleri gerekiyordu.

Gemi kaptanlarının Virginia sularında kendilerine rehberlik edecek ne kılavuz ne de işaret fişeği olduğuna dair genel bir şikayeti nedeniyle, Genel Meclis, Mart 1661'de James Nehri'nin baş kılavuz kaptanı Kaptan William Oewin'i atadı ve istihdam edilirse seksen tonun üzerindeki tüm gemilerin kılavuzluğu için beş sterlin ödeme aldı ve gemiyi yönlendiren geminin kılavuz kaptanının varlığı nedeniyle istihdam edilmezse kırk şilin aldı. Kılavuz kaptanın gerekli tüm yerlerde iyi ve yeterli işaret fişeği bulundurması gerekiyordu ve bu masraf için, Point Comfort'ta demirleyen her geminin kaptanı, kılavuz sahibi olsun veya olmasın, otuz şilin ödemek zorundaydı. Daha sonra, kılavuz veya bağlı olduğu şirket, her zaman kullanılmak üzere donatılmış ve donatılmış en az 18 fit omurgaya sahip bir kılavuz botu bulundurmak zorundaydı. VİRJİNYA'DAKİ İLK FERİBOTLAR

On yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde, Virginia'daki yerleşimciler, komşularından ayıran
dereleri geçmek veya iş yapmak için sahip oldukları her türlü zanaatı kullandılar. Kanolar,
düz tekneler, mavnalar ve hatta yelkenli tekneler hizmete sokuldu. Bunları, bir veya iki köle edinene kadar kendisi kullandı. İletişim, daha küçük dereler
üzerindeki köprülerle ve atlar
mümkün olduğunda, mümkün olduğunda nehirleri sığlıklardan geçerek
sağlandı.

Ancak, yerleşimcilerin istikrarlı artışı, en çok seyahat edilen noktalarda dereler ve nehirler boyunca toplu taşımaya olan talebi yarattı.
Kayıtlara geçen ilk kamu feribotlarından biri, 1636'da Adam Thoroughgood tarafından özel bir girişim olarak başlatıldı. Köleler tarafından bir sandal, günümüzde Norfolk ve Portsmouth şehirleri olan
Aşağı Norfolk suları boyunca kürekle
çekildi. Birkaç ay içinde ulaşım talebi o kadar güçlü hale geldi ki, feribot ilçe tarafından devralındı, üç elle çalışan gemiye çıkarıldı ve ilçedeki her vergi mükellefinden altı pound tütün vergisi alındı.

İkinci erken feribot, 1640'ta Henry Hawley'inkiydi. O zaman mahkeme ona, doğal yaşamı boyunca Kequoton'da, şimdi Hampton'da, sakinlerin ve diğer yolcuların kullanımı için bir feribot bulundurmak üzere
bir patent verdi. Dilekçesindeki teklife göre, feribot için bir peniden fazla talepte bulunmayacaktı. "Seyahat edenlerin daha rahat seyahat edebilmeleri için", Ocak 1642'de Genel Meclis tarafından ülkenin feribot ve köprüler sağlaması ve bakımını yapması ve feribotçulara ödenecek verginin feribotun tutulduğu yerdeki komisyoncular tarafından yapılması kararlaştırıldı. Feribotların kamu harcamasıyla kurulmasını öngören bu Kanun daha sonra yürürlükten kaldırıldı ve her ilçenin mahkemesine, kişilerin isteği üzerine ilçede bir feribot veya feribotlar kurma yetkisi verildi. Mahkeme, feribot bekçisini atama ve lisanslama yetkisine sahipti ve ondan, teknelerin sürekli kullanımı ve iyi bakımı için teminat olarak Majestelerine ödenmek üzere yirmi sterlinlik bir teminat talep ediyordu. Mahkemenin görevi, feribotlarda kullanılan tekneleri ve işçileri emretmek ve yönetmekti.

Erkekleri feribot işletmeciliğine teşvik etmek için, 1702'de feribotlarda bulunan tüm kişilerin kamu ve ilçe vergilerinden ve zabıta, polis memuru, karayollarını temizleme, zorla askerlik vb. gibi kamu hizmetlerinden muaf tutulması ve lisanslarının ücret veya bunları elde etmek için bir ödül ödemeden alınması gerektiği yasalaştırıldı. Ve eğer feribotçu feribotta sıradan bir (kamu hanı) işletmek isterse, lisans için ücret ödemeden bunu yapmasına izin verilmeli, ancak teminat için teminat vermesi gerekir. Başka hiçbir kişinin böyle bir feribot bekçisinin beş mil yakınında sıradan bir han kurmasına izin verilmemelidir. Bir feribotçu olmayan herhangi bir kişinin, kiliseye gitmek dışında, feribot bulunan bir nehrin üzerinden bir kişiyi ödül karşılığında geçirmesi durumunda, bu tür her suç için beş sterlin ödemesi gerektiği konusunda bir uyarı yapıldı. Yarısı feribotçuya, yarısı muhbire, muhbir olması durumunda tüm tutar feribotçuya ödenecek.

İlçe mahkemesi, 1705'te feribotun bekçisiyle, yoklama günlerinde ilçe milislerini görevlendirmek ve ilçe vergisinde bunun için bir ödenek toplamak üzere bir anlaşma yapmaya yetkilendirildi. Hükümete yönelik tüm kamu mesajları ve ifadelerin feribotu ücretsiz geçmesine izin verilecekti. Bir hizmetçi ve atlarıyla birlikte emir subayı, 1738'de kolonideki herhangi bir feribotta herhangi bir ödemeden muaf tutuldu.
Kilise rahipleri de feribot ücreti ödemekten muaf tutuldu.

Kızılderililerin oyma kanoları Virginia'da kullanılan ilk feribotlar arasındaydı ve daha fazla alana ihtiyaç duyulduğunda iki kano birbirine bağlandı ve ağır çapraz parçalarla sabitlendi. Virginia'da bir gezgin olan Thomas Chalkley'nin _Journal_
'ında 1703'te Yorktown'da yapılan bir feribot geçişinden bahseder: "Atlarımızı birbirine bağlanmış iki kanoya koyduk ve atlarımız ön ayakları birinde, arka ayakları diğerinde olacak şekilde durdular." Daha sonra düz tekneler, mavnalar, mavnalar ve daha dikkatlice tahtalanmış tekneler kullanılmaya başlandı. Akıntının hızlı olduğu her yerde halatlı feribotlar gerekliydi ancak seyrüsefer engelleri nedeniyle seyrüsefer edilebilir nehirlerde mümkün olduğunca az kullanılıyordu. Kolonideki feribot sayısı yıldan yıla istikrarlı bir şekilde artıyordu. Genel Kurul'un neredeyse her oturumunda "feribotların iyi düzenlenmesi" için bir yasa çıkarılıyordu. 1705'te Meclis, James, York ve Rappahannock Nehirleri ile kollarını geçen feribotların bir listesini ve bunlara karşılık gelen feribot ücretlerini yayınladı. Feribotlar, ancak ücretler değil, aşağıdaki şekilde verilmiştir:

JAMES NEHRİ ve kollarındaki feribotlar--

Varina'daki Henrico ilçesi.

City Point'e Bermuda 100.

Westover'daki Charles City ilçesi.

Albay Byrd'ün mağazasının yakınındaki Appomattox nehri.

Coggan's Point'teki Prince George İlçesi ve Maycocks.

Swineherd inişine Powhatan kasabası.

Surry ilçesi, Hog adasından Archer's Hope'a.

Windmill noktasından Sicamore inişine Wyanoke'deki dul Jones'un inişine.

Yukarı Chipoake deresinin ağzından Row'a veya Martin'in
Brandon'ına.

Swan's noktasından James Town'a.

Crouche's creek'ten James Town'a.

James City ilçesi, James Town'dan Swan's point'e.

James Town'dan Crouche's creek'e.

Williamsburg, Princess Ann limanından Hog ​​adasına. Chickahominy, nehrin her iki yakasındaki olağan yerde.

John Goddale's'den Williams'ın boynuna veya Drummond'ın boynuna.

Nansemond ilçesi, Coiefield's noktasından Sleepy'nin yakınındaki Robert Peale's'e
delik.

Elizabeth City ilçesi, Hampton Town'da Town noktasından Brookes'un noktasına.

Hampton Town'dan Sewell'in noktasına.

Norfolk kasabasından Sawyer'ın noktasına veya Lovet'in plantasyonuna.

YORK NEHRİ ve kolları üzerindeki feribotlar--

New Kent ilçesi, Robert Peaseley'den Philip Williams'a.

Brick House'dan West noktasına.

Brick House'dan Graves'e.

King William ilçesi, Spencer'dan her zamanki iniş yerine.

Thomas Cranshaw'dan her zamanki iniş yerine.

Philip Williams'dan Peaseley'in noktasına.

West noktasından Brick House'a.

Abbot'un Mattaponi nehri üzerindeki iniş yeri.

West Point'ten Graves's'e.

York Town'dan Tindal's Point'e (Gloucester Point). Bu feribot, York'un üzerinden seyahat için güzel bir yeni köprü açılana kadar 1952'de sürekli olarak çalışıyordu. 1705'teki feribot, bir adam için yedi peni yarım peni, adam ve at için on beş peniydi.

Williamsburg'daki Queen Mary's limanından Gloucester bölgesindeki Claybank deresine.

Captain Matthews's'tan Capahosack'e.

Tindal's Point'ten York kasabasına.

Capahosack'tan Matthews's Landing veya Scimmino deresine.

Bailey's Peankatank üzerinden.

King ve Queen ilçesi, Graves's West Point'e.

Graves's Brick House'a.

Burford's Old Talbot's'a.

Captain Walker's Mill Landing.

Middlesex ilçesi, Peankatank üzerinden Turk's Feribotu'na.

RAPPAHANNOCK NEHRİ'ndeki feribotlar--

Middlesex ilçesi, Shelton'dan Mottrom Wright'a.

Brandon'dan Chowning's noktasına.

Essex ilçesi, Daniel Henry'den William Pannell'e.

Bowler's, her zamanki yerde, Sucket's noktasına.

Tappahannock'tan Webley Pavies'e veya Rappahannock deresine.

Henry Long'dan her zamanki yere.

Richmond ilçesi, Rappahannock'un üzerinden William Pannell's.

Sucket's noktasından Bowler's noktasına.

POTOMAC NEHRİ--

Stafford İlçesi, Col., William Fitzhugh's'un Maryland'e yanaşması.

DOĞU KIYISI--

Northampton Limanı'ndan York limanına.

Northampton Limanı'ndan Hampton limanına.

Bu feribotlardaki ücretler mahkemeler tarafından sabitlendi ve mesafeye göre değişti. Southampton Nehri'nin karşısındaki Hampton'da ücret bir peni iken, Northampton Limanı'ndan Hampton'a kadar ücret bir adam için on beş şilin, bir adam ve at için otuz şilindi.

1740'ta, Hampton'dan Norfolk'a giden feribot şu şekilde tarif ediliyordu:
"Southampton kasabasından, James Nehri'nin ağzından geçerek
Norfolk ilçesine ve Nansemond kasabasına; Norfolk ilçesinden
ve Nansemond kasabasından, James Nehri'nin ağzından geçerek
Southampton kasabasına." Tek başına geçen bir adam için bu yolculuğun ücreti
yedi şilin, altı peni; bir adam ve at için her biri beş şilindi.

Şubat 1743'te Chesapeake Körfezi'ndeki feribotlar genişletilmişti ve şu şekilde tanımlanıyordu: "York, Hampton ve Norfolk kasabalarından, Körfez boyunca Northampton İlçesi'ndeki Hungar Nehri üzerindeki Littleton Eyre topraklarına; Northampton İlçesi'ndeki Hungar Nehri üzerindeki Littleton Eyre topraklarından, Körfez boyunca York, Hampton ve Norfolk'a." Bir adam için ücret yirmi şilindi, bir adam ve bir at için her biri on beş şilindi.

1748'de Hening'in _Statutes_'inde yayınlanan başka bir feribot listesi, sayının 1705'ten bu yana iki katından fazla arttığını gösterdi. Potomac
nehri o zamanlar verilen sayıya on dört tane daha eklemişti. Nottaway'de iki feribot kurulmuştu: "Thomas Drew'un arazisinden Dr. Brown'ınkine ve Bolton'un feribotundan Simmons'ın arazisine." 1705'tekilere ek olarak feribotlar şunlardır:

JAMES NEHRİ ve kolları--

Henrico İlçesi'ndeki Henry Batte arazisi, Varina'daki Glebe arazisine.

Charles City ilçesindeki Westover, Maycox'a veya Coggins noktasına ve
Maycox'tan Westover'a.

Kennon'dan Appomattox Nehri'ndeki Maye'ye ve Maye'den Kennon'a. Joseph Wilkin'in veya John Hood'un Prince George ilçesindeki arazisinden,
John Minge'in Wyanoke'deki arazisine.

Surry ilçesindeki Hog-Island'dan, Albay Lewis'teki Higginson'ın karaya

Burwell'in arazisine.

Jamestown'dan Swan's Point'e.

Cowle's'tan Williams'a.

Cowle's'tan Hamner's Point'e.

Crawford'dan Powder Point'e.

Henrico ilçesindeki Boiling's Point, Appomattox nehri üzerinde.

City Point'ten Shirley yüz noktasına, gemi iskelesine ve söz konusu iskeleden City Point'e.

Shirley'deki gemi iskelesinden Bermuda yüz noktasına.

Bermuda yüz noktasından City Point'e.

James Nehri şelalesindeki Hemp karaya, William Byrd, esq.'nin arazisindeki Shocoe's'a.

Goochland ilçesindeki Stephen Woodson'ın arazisinden Manacon
kasabasına.

Henry Cary'nin arazisi, nehrin üzerinden, söz konusu Cary'nin arazisine.

Henry Batte'nin, Henrico ilçesinde, Alexander Bollings'e,
Prens George ilçesinde.

Albay Richard Bland'in arazisi, Prince George ilçesinde, Bayan Anderson'un arazisine, Charles City ilçesinde.

William Pride'ın arazisi, Henrico ilçesinde, Anthony'nin inişine, Prince George ilçesinde, depo iskelesi olarak adlandırılır.

Persie'nin stile deresi üzerindeki depo iskelesi, Peter Baugh'un arazisine.

Warwick'teki depo iskelesi, Thomas Moseley'nin arazisine.

Warwick ilçesindeki Mulberry adası noktası, Wight Adası'ndaki Cocket'e ve Cocket'ten Mulberry adasına.

Goochland ilçesindeki Richard Mosby'nin arazisi, Mosby'nin inişinin karşısındaki Tarlton Fleming'in arazisine.

Tucker Woodson'ın arazisi, mahkeme binasının yakınındaki Paul Micheaux'nun arazisine.

Bennet Goode'un arazisi, Albay John Fleming'in arazisine.

James Fenly'nin arazisi, William Cabbell'in arazisine, Fluvanna'yı
geçin.

Charles Lynch'in Albemarle ilçesindeki Rivanna'daki plantasyonu,
söz konusu nehri geçin, Richard Meriwether'ın arazisine.

Bay Benjamin Cocke'un arazisi, söz konusu nehri geçin, söz konusu Benjamin Cocke'un
arazisine.

James Nehri'nin kuzey yakasındaki, Willis Deresi'nin ağzının yakınındaki Ashford Hughes'un arazisi, nehri geçin, Robert Carter'ın arazisine ve söz konusu Carter'dan söz konusu Hughes'un arazisine.

Lemuel Riddick'in arazisi, Suffolk'taki kamu iskelesine bitişik,
Nansemond nehrini geçin, Samuel Jordan'ın arazisine.

Herrico ilçesindeki William Pride'ın arazisi, Appomattox nehri üzerinde, dar şelalelerin üstünde, nehrin üzerindeki söz konusu Pride'ın arazisine, Prince George ilçesinde.

Albemarle ilçesindeki William Cabbell'ın arazisi, Swan's deresinin ağzında, Fluvanna'nın üzerinde, Samuel Spencer'ın arazisine; veya
söz konusu Cabbell'dan, Tye nehri üzerinden, karşısındaki arazisine.

YORK NEHRİ üzerindeki ek feribotlar--

Chamberlayne'den Williams'a.

Brick House'dan Dudley'e veya Dudley'den Brick House'a.

Webb'den Lyde'a, eskiden Spencer'a, King William ilçesinde.

Temple iniş yeri, Mattaponi nehri üzerinde.

West Point'ten Dudley'e veya Dudley'den West Point'e.

Capahosic'ten Scimino'ya.

Seaton'dan Piankatank'a.

Frazier'den Broach'a ve Broach'tan Frazier'e.

Walker kasabasından Waller'a veya Waller'dan Walker kasabasına.

Piankatank üzerinden Turk's feribotu.

Robert King's Pamunkey üzerinden Blackwell'e veya Blackwell'den
King's'e.

Sweethall'dan Claiborne Gooch'a veya Claiborne Gooch'tan
Sweethall'a.

George Dabney's Pamunkey nehri üzerinden.

Taylor's King William'dan Hanover'daki Garland'a.

William Pulliam'dan Hanover'daki John Holliday'e.

Richard Littlepage'den Thomas Claiborne's topraklarına, Pamunkey üzerinden ve
Claiborne's'dan Littlepage'e.

Todd's depo iskelesi, King and Queen'den, Robert'ın topraklarına
Armistead Bird, King William'a.

RAPPAHANNOCK NEHRİ'ndeki feribotlar--

Whiting'den Gilbert'e.

Thomas Ley'in ülkesinden Robinson'a veya Robinson'dan Ley'e.

Byrd'den Williams'a veya Williams'dan Byrd'e. Tappahannock kasabasından Carter'a veya her iki tarafındaki Rappahannock deresine.

Tankersley'den Rappahannock nehri üzerinden, her zamanki yere.

Germanna, Rapid Ann üzerinden.

Ray'in çiftliğinden Skinker'a.

Urbanna'dan Chetwood'a.

Urbanna, feribot iskelesinden Locust noktasına, Ralph Wormley, esq.'nin arazisine.

Johnston'ın Spotsylvania'daki çiftliğinden, King George'daki Washington'ın çiftliğine.

Taliaferro'nun Mount'taki çiftliğinden, Joseph Berry'nin arazisine.

Philemon Cavenaugh'un sığlığı.

Massaponax deresinin ağzının üstündeki iskeleden, Bay Ball'un arazisindeki karşı iskeleye.

Fredericksburg deposundan Anthony Strother'ın arazisine veya Strother'dan Fredericksburg'a.

Roy'un deposundan Gibson'ın deposuna.

William Lowry's Benjamin Rust topraklarına veya Rust's'tan Lowry's'a.

Falmouth'tan Spotsylvania'daki Francis Thornton topraklarına.

King George'daki Hackley's arazisinden Caroline'daki Corbin's'a.

Leeds kasabasındaki Joseph Morton'un lotu, Bayan Brooke topraklarına.

Parrot's deresinin alt tarafından Teague's deresine, Baldwin'in

Matthews Smith topraklarında ve o dereden Parrot's deresinin alt tarafına.

POTOMAC NEHRİ'ndeki feribotlar--

Albay William Fitzhugh'un Boyd's hole'daki arazisi, Maryland'e.

Hoe's'tan Cedar point'e.

Tripplet'in Quantico deresinin ağzının altındaki arazisi, Brooks'un

Westmoreland ilçesindeki Robert Lovell's, Maryland'e.

Sherendo'daki William Russel'ın arazisi, çatala geçin veya
ana nehri geçin.

Kersey'nin Albay Carter Burwell'in arazisindeki karaya çıkışı,
Albay Landon Carter'ın arazisine.

Gersham Key'in arazisi, Sayın William Fairfax'ın arazisine.

Williams' Gap, John Melton'ın şu anda yaşadığı Sayın Lord Fairfax'ın arazisinden, Ralph Wormley, Esquire'ın arazisine.

George Mason'ın plantasyonu, Rock deresinin karşısında, Maryland'e doğru.

John Hereford'un [Doegs?] boynundaki plantasyonu, nehrin üzerinden,
Maryland'deki Pamunkey'in alt tarafına.

Hunting creek deposundan Frazier's point'e veya Addison'a.

Ebenezer Floyd'un arazisinden Powell'a.

Evan Watkin'in iskelesi, Canagochego deresinin karşısında, Maryland'deki Edmund Wade'in arazisine.

William Clifton'ın arazisinden Thomas Wallis'in arazisine.

Hugh West'in arazisinden Frazier'in veya Addison'ın arazisine.

İlçe mahkemelerinin, tekerlekli araçların -arabalar, şezlonglar, arabalar ve vagonlar- taşınması için feribotlarda bulundurulacak uygun tekneleri ataması gerekiyordu. Bu araçların ücretleri at ücretlerine dayanıyordu. Her bir araba, savaş arabası veya vagon için fiyat, altı atlık feribotla aynıydı; her bir araba veya dört tekerlekli şezlong için fiyat, dört atla aynıydı; ve her iki tekerlekli şezlong veya sandalye için iki atla aynıydı. Her bir fıçı tütün için bir at ücreti alınıyordu. Hayvanları taşımak için her bir baş sığır bir at olarak değerlendiriliyordu; her koyun, kuzu veya keçi, bir at için
ücretin beşte biri; her domuz için, bir atın
feriyatının dörtte biri.

Feribotçu yasal ücretleri aşarsa, mağdur tarafa on şilin ödemek zorunda kalarak cezalandırılırdı. Şubat 1752'de, herhangi bir kişi ve malları için Port Royal kasabasından Rappahannock nehri üzerinden King George County'deki John Moore topraklarına ücretsiz bir feribot kuruldu.
1757'de, Norfolk'tan çeşitli su kütleleri üzerinden beş feribot vardı, bunlardan biri, toplumun yoksul insanlarının pazara ücretsiz geçişini sağlamak için ilçe tarafından desteklenen ücretsiz bir feribot olarak kuruldu.

31 Mart 1768 tarihli _Virginia Gazette_ gazetesinde şu ilan yer aldı: "Feribotumun kullanımı için hükümetteki herhangi biriyle eşit sayıda teknem var ve Potomac Nehri'ndeki diğer feribot işletmecilerinden daha fazla feribot seferi yapabilirim. "On yedinci yüzyılın sonlarında, Henrico ilçe feribotu bir kadın tarafından işletiliyordu. O yılki ilçe vergisi, feribotu bir yıl boyunca tutması için Bayan Sarah Woodson'a ödenecek 2.000 pound tütün tutarındaydı.

İlçe mahkemeleri yeni feribotlar kurmaya ve Devrim boyunca ve sonrasında diğerlerini durdurmaya devam etti. Zaman zaman
köprüler, daha küçük akarsular boyunca feribotların yerini alırdı.
Böyle bir değişimin ilginç bir örneği, 20 Ağustos 1939 tarihli _Richmond
Times-Dispatch_ gazetesinde anlatılıyor. "1650'den itibaren bir yüzyıl boyunca, feribotlar
Wight Adası ilçesindeki Smithfield'da Pagan nehrinin iki kolu boyunca işletildi. 1750'de bu feribotlar terk edilerek
ücretli köprüler yapıldı." Yıldan yıla feribotlar yerini yavaş yavaş
köprülere bıraktı ve şimdi, yirminci yüzyılın ortalarını geçtiğimizde, Virginia'da çok az feribot kaldı. Bunlar yüzlerce yolcu taşıyabilen büyük, kaliteli buharlı gemilerdir, ancak halkın refahı için
kolonideki ilk günlerdeki küçük sığınaklardan daha fazla gerekli değillerdir.

DEVRİM DÖNEMİNDE GEMİ İNŞAATI

17 Temmuz 1775'te Virginia Kolonisi'nin ilçeleri ve şirketlerinin delegeleri ve temsilcilerinden oluşan bir Kongre'de, Kongre'nin tüzüklerini ve kararlarını yürürlüğe koymak için on önemli kişiden oluşan bir Güvenlik Komitesi kuruldu. Bu komite, tehdit edici görünen savaşta Koloni'nin korunması için gerekli gördükleri kadar silahlı gemi sağlamakla yetkilendirildi. gemi marangozları
ve diğer işçiler yapıldı ve gemilerin inşasına hemen başlanması için
her türlü teşvik sağlandı.

Aralık 1775 ile Temmuz 1776 arasında Komite, ticaret filosunun sahiplerinden birkaç silahlı, yelkenli gemi satın alarak küçük bir donanma kurdu; ve Koloni'nin farklı nehirlerinde inşa edilecek bir dizi kadırga için sözleşmeler yapıldı.
Potomac, iki kürekli kadırga inşa edilerek
ve üç tekne satın alınarak korunacaktı. George Minter, Albay Cary'nin yönetimi altında James Nehri'nde inşa edilecek bir kürekli kadırganın kaptanı olarak seçildi. Kendisinden, mate, iki gemici, topçu ve kırk denizciyi askere alacak uygun kişileri tavsiye etmesi istendi.

Usta bir gemi yapımcısı olan John Herbert, makul şartlarda temin edebileceği sayıda gemi marangozu tutmak ve James Nehri veya kolları üzerinde tersaneler kurmak için uygun ve elverişli olduğunu düşündüğü yerleri incelemek ve Komiteye rapor vermek üzere işe alındı.

Caleb Herbert, Rappahannock Nehri'ndeki bir tersanenin usta yapımcısı olarak tutuldu ve Reuben Herbert, York Nehri'ndeki bir tersane için tutuldu.
Her birinin, birlikleri taşımak için iki nehirde çalıştırılacak iki kürekli kadırga inşa etmek üzere uygun sayıda işçiyi mümkün olan en kısa sürede işe almaları istendi.
Norfolk'taki bir komitenin, Koloni için gemiler inşa etmek üzere en az bir yıl boyunca yönlendirme yapacak ve bir dizi gemi marangozu çalıştıracak uygun bir kişi işe alması önerildi.

George Mason, 12 Nisan 1776'da George Washington'a yazdığı bir mektupta, sorumluluğu altında 40 veya 50 tonluk iki kürekli kadırga olduğunu, her birinde üç ve dört poundluk hafif toplar olduğunu; ve 110 tonluk, on dört adet dört ve altı poundluk top bulunan, sağlam bir gemi olan sloop _American Congress_'in ana bumbasına iki adet 9 poundluk top takmayı düşündüğünü belirtti.

6 Haziran 1776'da, Güvenlik Komitesi Christopher Calvert'i Virginia ve Kuzey Karolina'nın korunması için iki kürekli kadırganın inşasını denetlemek, bir usta işçi ve hızlı bir şekilde çalışması için ihtiyaç duyacağı kadar adam tutmak üzere atadı. İki gemi, _Caswell_ ve _Washington_, Kuzey Karolina sınırına yakın Blackwater Nehri üzerindeki South Quay Tersanesi'nde inşa edildi. Nisan 1776'da Ocracoke Koyu'nda bir Kuzey Karolina sloop'u ele geçirilmişti. Bir süre sonra, Argyle Herbert'e, Kaptan Calvert'in kadırgasında çalışan marangozlara ödeme yapması için 100 sterlinlik bir emir verildi.

6 Mayıs 1776'da Williamsburg'daki Capitol'de düzenlenen delegeler kongresinde, Hükümeti Büyük Britanya'dan fesheden ve Virginia'yı bir Milletler Topluluğu veya Eyalet olarak kuran kararlar alındı. Donanmayla ilgili tüm konuları denetlemek ve yönetmek için beş üyeden oluşan bir Donanma Komiserleri Kurulu atandı. Onların özel görevleri şu şekilde tanımlandı: Tüm gemilerin inşasını ve onarımını denetlemek ve yönetmek; gerekli teçhizatı, mühimmatı, erzakı ve donanma depolarını sağlamak; kamu halat yürüyüşlerini kontrol etmek; tersaneler kurmak; inşaat amaçları için gerekli tüm keresteyi sağlamak ve sözleşme yapmak; ve tersaneleri denetlemek.

12 Eylül 1776'da, bu Komisyondan, nehirlerde asker taşımacılığı için 30 tekne inşa etmek üzere uygun kişileri işe alması istendi, her tekne, silahları ve bagajlarıyla birlikte 68 kişilik bir bölüğü taşımak için uygun büyüklükte olacaktı. Bunlar direksiz küçük teknelerdi, ancak askerleri nehirlerden geçirmek ve gerektiğinde bir noktadan diğerine büyük miktarda mühimmat ve erzak taşımak için yeterince geniş ve güçlüydüler. Küçük tekneler, geri çekilmelerde, hızlı yürüyüşlerde ve kara kuvvetlerini yoğunlaştırmada vazgeçilmez bulunmuştu.

Komiserlere, Ekim ayında, nehir ve deniz hizmetine uygun dört büyük kadırganın inşası için gerekli tahta ve keresteyi sağlamaları ve uygun silahlarla donatılmaları için yetki verildi. Ve bu kadırgaları ve inşa edilen diğerlerini yönetmek için, Komiserlerden, üç yıl hizmet etmek üzere gereken adam sayısını 1300'ü geçmeyecek şekilde artırmaları istendi.

Kıta Kongresi, Virginia'da 36 toplu ve 500 tonluk yük taşıyan iki firkateynin inşa edilmesini emretti ve Deniz Kuvvetleri Kurulu, işin Norfolk County'deki Gosport Tersanesi'nde yapılmasını emretti. Aşağıdaki, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden Richard Henry Lee'nin İnşaat Baş Müfettişi James Maxwell'e 1 Aralık 1776'da yazdığı bir mektuptan alıntılar, firkateynlerin inşası için talimatlar veriyor:

Kongre, her biri 36 toplu iki savaş gemisi inşa etmeye karar verdi.... Siz, efendim, bu iş için çok uygun bir kişi olarak
tavsiye edildiniz.... Komite adına, sizden bu gemileri stoklara koymak için en uygun yeri belirlemenizi rica ediyorum. Düşmana karşı güvenlik çok gerekli bir nesnedir, suya indirmek için uygun su ve kereste elde etmek için kolaylık... Dört veya altı işçisi olan bir usta inşaatçı bu iş için yakında Virginia'ya gidecek ve o eyalette işi hızla sürdürecek başka işçilerin
bulunacağından hiç şüphem yok... İnşaatçı, ağaçların özsuyun dibinde olduğu sırada derhal kesilmesini, bir miktar akasya gövdesinin bir buçuk inç ve 18 ila 30 inç uzunluğunda
olmasını; 3-1/2 inç uzunluğunda beyaz meşe tahtaları çıkarmak için kerestecilerin çalıştırılmasını istiyor. Bu şeyler ve bu iş için hemen
gerekli olabilecek her şeyi yaptırmaya özen göstereceksiniz.... İnşaatçı bana sedir, akasya, çıralı çam veya yabani kirazın üst işler için uygun kereste olacağını söylüyor.

Çarşamba, 18 Aralık 1776'da, Genel Meclis Valinin Maryland Güvenlik Konseyi'ne, Chesapeake Körfezi ve bitişik burunlar ile kıyıların korunması için tasarlanmış, yaklaşık seksen fit omurgaya sahip dört kadırganın Virginia'da inşa edildiğini ve büyük ilerleme kaydettiğini ve Genel Meclis'in aynı amaç için çok daha büyük dört kadırganın derhal inşa edilip donatılmasını emrettiğini bildirmesi yönünde bir mektup yazması istendi. Karşılıklı savunmaya eşit derecede ilgi duyan kardeş eyaletin, Virginia'dakilerle uyumlu şekilde hareket etmek üzere uygun miktarda kadırga tedarik edeceği umudu dile getirildi. Chesapeake Körfezi, sularının yakınında ikamet eden başlıca muhafazakarlar nedeniyle düşmanın başlıca eylem alanıydı. Hareketlerini izlemek ve düşmanla teması önlemek bu kadırgaların görevi oldu.

_Accomack_ ve _Diligence_ adlı iki kadırga, 1777'de Accomack İlçesi'ndeki Guilford yakınlarındaki Muddy Creek'te inşa edildi ve Doğu Kıyısı'na yerleştirildi. Bu büyük kadırgalar yaklaşık 90 fit uzunluğundaydı ve her biri toplamda on topla iki 18 librelik, dört 9 librelik ve birkaç döner top taşıyordu.

Eyalet, 1777'de Richmond'dan yaklaşık beş mil aşağıda Chesterfield İlçesi'ndeki Warwick'te bir halat yürüyüş yolu inşa etti ve işletti. Burada, Kaptan Charles Thomas'ın sorumluluğu altında su kayağı, yelken bezi ve halat üretiliyordu. Orada birkaç önemli depo kurulmuştu. Yer, Nisan 1781'deki İngiliz baskınında tamamen yıkıldı.

Virginia'da 1776 ve 1779 yıllarında gemi yapımının yapıldığı çok sayıda yer vardı. Gemiler, Doğu Kıyısı, Potomac, Rappahannock, Chickahominy ve James Nehirleri'nde; Hampton, Norfolk İlçesi'ndeki Gosport'ta, Carolina hattına yakın Blackwater'daki South Quay'de, Mattaponi'deki Frazier's Ferry'de ve Pamunkey'deki Cumberland'da inşa edildi ve donatıldı. Bu son tersane, 1779'da Thomas Jefferson'ın önerisiyle, desteğinin muazzam
maliyetleri nedeniyle kapatıldı. Gloucester İlçesi'nde John Hudgens'a ait bir tersane de vardı. İnşaat esas olarak Chickahominy ve Gosport tersanelerinde yürütüldü.

Chickahominy'deki tersane ağzından yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve kısmen korunaklı konumu ve yakınında yetişen kaliteli kereste nedeniyle seçilmişti. Donanma Kurulu, Nisan 1777'de 119 dönümlük araziyi 595 £ karşılığında satın almıştı ve eyaletteki en yoğun tersanelerden biri haline gelmişti. Gemi _Thetis_ ve silahlı _Jefferson_ brigi ve daha pek çok tersane bu tersanede inşa edildi. Bu tesis, Arnold'un 1781'deki baskını sırasında Warwick halat yürüyüşüyle ​​aynı kaderi yaşadı. Noktayı işaretlemek için suda hala birkaç direk duruyor. Devrimin patlak vermesinden hemen önce, İngiliz Hükümeti, Donanmasının kullanımı için Virginia, Portsmouth'da bir deniz tersanesi kurmuş ve adını İngiltere, Portsmouth yakınlarındaki Gosport tersanesinden almıştı. Bu tersane, savaş başladığında Virginia tarafından müsadere edildi ve 1801'de İngiliz Donanması Temsilcisi Andrew Sproule'un 16 dönümlük arazisinin 12.000 dolara satın alınmasıyla genişletildi. _Virginia_ gemisi burada inşa edildi ve iki firkateyn, diğer birkaç gemiyle birlikte iskeleye konuldu. 
Mayıs 1779'un başlarında, büyük bir firkateyn ve nakliye kuvvetine sahip bir İngiliz filosu, Sir George Collier komutası altında Capes'ten geçerek Hampton Roads'a girdi. Böylesine zorlu bir
düşmanla karşılaşamayan Virginialılar, güvenlik için küçük filolarını nehrin yukarısına çektiler. Aşağıdaki alıntının, Sir George Collier komutasındaki H.M.S. _Rainbow_'un _Journal_'ından alındığı söyleniyor: 
General Matthews komutasındaki birlikler Portsmouth'u ele geçirdiğinde, Norfolk ve Gosport Donanma Tersanesi terk edilmişti. Ayrılmadan önce, Virginialılar Kongre'ye ait denize indirilmeye hazır 28 toplu bir savaş gemisini ve mal ve tütün balyalarıyla yüklü iki Fransız ticaret gemisini ateşe vermişlerdi....
Cephaneliklerinde bulunan donanma malzemelerinin miktarı
şaşırtıcıydı. Birçok savaş gemisi farklı ilerleme
aşamalarında stoklardaydı; 36 toptan biri, 18 toptan biri, 16 toptan üçü ve 14 toptan üçü, ayrıca birçok ticaret gemisi. Kral'ın gemileri nehirdeyken alınan, yakılan ve yok edilen toplam sayı
_yüz otuz yedi_ gemiye denk geliyordu....
[Açıkçası, James Maxwell'in iki firkateyni bu gruba dahildi. ] Gemi yapımı için beş bin yük ince, kurutulmuş meşe dizleri ve sonsuz miktarda tahta, direk, halat, ve stoklardaki sayısız güzel savaş gemisi bir anda alevler içinde kaldı ve tamamen yok oldu, geriye bir iz kalmadı, sadece demir işçiliği kaldı.... Depolarda çok miktarda katran bulundu ve Suffolk'ta 8.000 varil zift, katran ve terebentin ele geçirildi. Birçoğu götürüldü ancak büyük miktarlar yakıldı ve geride bırakıldı.

1780'in başlarında, düşmanın Virginia kıyılarına başka bir
işgal planladığı öğrenildi ve Genel Kurul savunma için önlemler aldı. Kara kuvvetlerine ek olarak, Donanmaya Hampton Roads ve bitişik suları savunmak amacıyla _Thetis_, _Tempest_ ve _Dragon_ gemilerinden oluşan küçük bir filo, _Jefferson_ briki ve _Henry_ kadırgasından oluşan bir filo kurması emredildi. Ekim ayında, durum çok daha kritik görünüyordu ve Kongre tarafından 1776'da inşa edilenle aynı yapıda iki kadırga daha inşa etmek için Yasalar çıkarıldı,
pruvada iki adet 32 ​​librelik, kıçta aynı sayıda ve yanlarda 6 librelik toplar taşınıyordu.
Kadırgalar kıçtayken donanım, yelkenler, toplar ve diğer malzemeler sağlanacaktı, böylece seyir için hazırlanmaları için zaman kaybedilmeyecekti.

Kaptan James Maxwell, Vali Jefferson'a 7 Aralık 1780'de bir mektup yazarak, _Jefferson_'ın Teğmeninin, geminin şu ana kadar ödenmesinin 14.000 £ [kıta parasıyla] tutacağını düşündüğünü bildirdi. Gosport Tersanesi işçilerinin de Ekim ayının sonunda L18,679-14_s._-6_d._ ödemeleri gerekiyordu. 26 adam için giysi eksikti - 52 gömlek, 26 ceket ve pantolon, çorap,
ayakkabı ve şapka veya bere.

Vali Jefferson, 16 Ocak 1781'de James Maxwell'e şöyle yazdı: "General Washington tarafından önerilen taşınabilir tekneler inşa etme planını size ekliyorum ve gecikmeden yaklaşık yirmi tanesinin yapılması için önlemler almanızdan memnuniyet duyacağım. Bunların sularımıza uygun olup olmayacağından şüphemiz var ve önerilen herhangi bir iyileştirme konusunda sizinle görüşmekten memnuniyet duyarız."

General Lafayette 13 Mart 1781'de York'a vardığında, Vali Jefferson ona Chickahominy Tersanesi'nde amacına uygun dört teknenin hazır olacağını ve diğerlerinin Hood'da buluşmak üzere nehirlerde toplanacağını yazdı. Bunlar Rappahannock, Piankatank ve York Nehirleri'ne yerleştirilmiş gözetleme tekneleriydi. Hood, Prince George İlçesi'ndeki James'te, Weyanoke'nin karşısında, şimdi Fort Powhatan olarak adlandırılan bir bataryaydı. Daha sonra Maxwell, Vali'ye Chickahominy Tersanesi'nde birkaç tekne inşa ettiğini bildirdi. Vali, Şelaleler'in üzerindeki nehir için tekne inşa eden bazı marangozlara nezaret etmek üzere iyi bir tekne
inşaatçısının oraya gönderilmesini ve diğer marangozların nehrin alt kısımlarında gezinmek için tekneler inşa etmelerini talep etmişti, tekneler o kadar hafif ve o kadar formdaydı ki tekerlekler üzerinde hareket ettirilebilirdi. 21 Nisan 1781'de hain Arnold ve Phillips, James Nehri'nden yukarı doğru baskın düzenleyerek Richmond'a kadar ilerlediler. Yarbay Ambercrombie komutasındaki bir müfreze, Chickahominy'deki tersaneyi yok etti. Bunlar arasında 200 tonluk tamamlanmamış bir gemi de dahil olmak üzere çok sayıda deniz aracı ve önemli depolar vardı. 27 Nisan'da, altı gemi, sekiz brik, beş sloop, iki şhuner ve birkaç küçük tekneden oluşan Virginia filosu, Richmond'un birkaç mil aşağısında İngiliz filosuyla savaşta karşılaştı ancak geri çekilmek zorunda kaldı. Birkaç gemi batırıldı veya ateşe verildi ancak düşman geri kalanını ele geçirdi ve filo neredeyse tamamen yok edildi. Geriye sadece bir silahlı gemi kaldı, brik _Liberty_.

Cornwallis'in teslim olmasından sonra, Genel Meclis Mayıs 1782'de toplandı ve Körfezi koruma çalışmalarını denetlemek üzere üç Komiser atadı. Gemi _Cormorant_ ve brik _Liberty_
hazırlandı ve iki kadırga ve iki mavna veya
balina teknesi inşa etmek için planlar yapıldı. Komiserler, savaş sona erene kadar 1782 ve 1783 yıllarında küçük bir deniz kuvvetini bir arada tutmayı başardılar. 1783'te barış ilan edildiğinde, Komiserler farklı inşaat aşamalarında _Harrison_ ve _Patriot_ adlı şhunlar, _York_ ve _Richmond_ adlı mavnalar ve _Fly_ adlı pilot teknesini bulunduruyordu. Virginia, Kongre'nin onayıyla gelir kesiciler olarak tutulan _Liberty_ ve _Patriot_ hariç tüm filosundan vazgeçti.

Burada belirtilen çeşitli gemi türleri arasında, kadırgalar genellikle önemsiz olarak düşünülür.
Tam tersine, Virginia Donanması için inşa edilen önemli gemiler arasındaydılar. İngiliz silahlarının menzili dışında derelerden kolayca çekilebilecek şekilde inşa edilmiş olsalar da, aynı zamanda Körfez'in geniş sularında yelken açabiliyorlardı. Uzunlukları 60 ila 90 feet arasında değişen uzunluklarına göre geniştiler ve çok fazla su çekmeden, atları ve bagajlarıyla askerleri taşımak ve en büyük boyuttaki silahları taşımak gibi güvertelerinde muazzam bir ağırlığı kaldırabilirlerdi. Genellikle iki direkleri vardı ve şkunlar gibi donatılmışlardı, ancak ara sıra bir kadırga, _Gloucester_ örneğinde olduğu gibi üç direk taşıyordu. Bazıları direksizdi ve kürekli kadırga olarak adlandırılıyordu. Bunlar sadece yarı güverteliydi, nişancılardan daha iyi korunmak için yüksek ve sağlam siperlerle donatılmıştı ve sadece küreklerle hareket ettiriliyordu. Bu kadırgaların silahları, tonajlarına göre diğer tüm gemilerden çok daha güçlüydü. Kasım 1776'da, nehir ve deniz hizmetleri için dört adet 24 librelik ve her biri on dört adet 9 librelik taşıyacak şekilde iki büyük kadırga inşa edilmesi emredildi. Ayrıca,
Ekim 1780'de, Chesapeake Körfezi'nin korunması için pruvada iki tane 30 librelik, kıçta aynı, yanlarda 6 librelik olmak üzere iki büyük gemi daha sipariş edildi.

_Gloucester_ inşa edilen en büyük kadırgalardan biriydi.
30 Nisan 1777'de Kaptan Charles Thomas'a Warwick'teki halat yürüyüş yolundan halat ve kablolar için gönderilen emre bakılırsa, kadırganın bir ön direği,
bir ana direği, bir mizana direği ve bir pruva direği vardı. Tüm donanımda, tüccar halatından ayırt edilebilmesi için bir
rogue ipliği olacaktı.
Rogue ipliği, imalathanede halata bükülen ve onu diğerlerinden ayırmaya yarayan tek bir kırmızı veya mavi iplikti. _Gloucester_ hapishane gemisi olarak kullanılıyordu.

Virginia'da Devrim sırasında kullanılan yelkenlinin gelişimine dair iki anlatım kayda değerdir:

(a) Belki de gemi inşa sanatındaki o yeni dönemi, daha sonra denizcilik dünyasını muhteşem performanslarıyla
şaşırtacak ve büyüleyecek olan hızlı yelkenli yelkenlilerin ilk yavrularını üreten bu yeni dönemi bu zamandan itibaren başlatabiliriz. Bu gelişmiş denizcilik mimarisinin yaratıcıları Amerikalılardı. Bu, genç ve dinç bir halkın karakteristik özelliği olan icat etme ruhu ve macera sevgisi tarafından, zorunluluktan
geliştirildi. Çok ünlü Baltimore yelkenlisi, o uzun, alçak, gösterişli görünümlü teknenin ününü kısa sürede sağladı ve o zamandan beri denizcilerin gözdesi oldu.

(b) 18. yüzyıldaki denizcilik mimarisinin tarihindeki en muhteşem olay, Devrim sırasında
ün kazanan yelkenli yelkenlinin ortaya çıkışıydı. Bu, Virginia yapımı bir yelkenli tekneydi ve Devrim'den önce yalnızca Chesapeake tipiydi. Savaş, bu hızlı yelkenli tekneye olan talebi artırdı ve kıyı boyunca tüm
üreticiler, kliper hatlarında gemiler inşa etti ve böylece onu ulusal bir tipe dönüştürdü. Savaş, kliper-künyeyi uluslararası alanda tanındı ve yüzyılın sonundan önce Fransız, Hollandalı ve İngilizler kliper hatlarında
künyeler inşa etti. Virginia Donanması'nda kullanılan pilot teknesi, "gözetleme" olarak kullanılan küçük, hızlı yelken açan bir tekneydi ve bunlardan sadece ikisi, _Molly_ ve _Fly_, silahlıydı. Görevleri birçok zorlukla ve aşırı tehlikeyle karşı karşıyaydı. Dost veya düşman olsun, her yelkenin yaklaştığını bildirmek için her türlü havada tehlikeli bir kıyı boyunca uçmak zorundaydılar. Chesapeake'in kapılarında uçan bir nöbetçi gibi hareket ediyorlardı, ancak sürekli olarak dışarıdaki geniş Atlantik'e maruz kalıyorlardı. Savaş, Virginia'nın ticaret filosunu ve Donanmasını neredeyse tamamen ortadan kaldırmış olsa da, gemi inşa kapasitesi en üst seviyedeydi. Çok sayıdaki tersanesi, bol miktarda mevcut gemi inşa kerestesi ve yetenekli zanaatkarları, ticaret filosunu kısa sürede faaliyete geçirdi ve Amerikan Ticaret Donanması'nın ayrılmaz bir parçası haline geldi. ERKEN VİRJİNYA SU TAŞITI

(yetkililerce tanımlandığı gibi)

_Shallop_--Fransızca "chaloupe" kelimesinden gelen, bazen gerektiğinde kullanılmak üzere bir veya iki direği olan, açık veya yarı güverteli, tanımlanamayan bir tür küçük tekne. Kolonide Kızılderililerden mısır toplamak, balık tutmak, istiridye avlamak ve keşif yapmak için kullanılan en popüler tekneydi.

_Pinnace_--"İngiliz denizcilik terminolojisinde eski bir isim." On altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar, güverteli ve bir veya daha fazla direği olan, yirmi ila otuz tonluk Yük taşıyan hafif bir yelkenli tekne.
Pinnace'ler _Virginia_, _Discovery_ ve Bermuda'da inşa edilen ikisi,
_Deliverance_ ve _Patience_ deniz araçlarıydı.

_Barge_--"Çağlar boyunca çok sayıda gemi türüne uygulanan bir terim." Virginia'da bir gemi teknesi veya iç su yollarında ve gemileri yüklemek ve boşaltmak için kullanılan düz tabanlı bir yük teknesi anlamına geliyordu.

_Bateau_--Sömürge dönemlerinde Chesapeake Körfezi bateau'su, V tabanlı bir gövdeye sahip, kırk veya elli fit uzunluğunda inşa edilmiş, esas olarak nehirler ve koylar için kullanılan bir kürek veya sırık teknesiydi.

_Scow_--Geniş, kare uçları ve düz kenarları olan, bazen düz güverteli, büyük, düz tabanlı bir gemi. Muhtemelen Hollandaca "schouw" teriminden gelir.

_Flat_--Düz tabanlı, uçları tahtalarla kaplı, ağır yük ve feribot için kullanılan, bazen bir direği olan eski bir tekne türü.

_Skiff_--Genellikle kürek çekmek için çift taraflı, ancak bazen yelken açmak için donatılmış, hafif, hızlı, açık bir tekne.

_Frigate_--Aslen hem yelken hem de kürekle hareket ettirilen, güvertesi düz hafif bir gemi. 1613'te Cape Comfort'ta Kaptan Argall tarafından bir "frigott" inşa edildi. Daha sonra terim yalnızca bir savaş gemisi türüne uygulandı.

_Punt_--Genellikle ortada bir koltuk ve sığ sularda kullanılmak üzere bir veya her iki ucunda bir kuyu veya koltuk bulunan, kürek veya sırıklarla hareket ettirilen küçük, düz tabanlı, açık bir tekne.

_Yawl_--Kıçta küçük bir ek direk bulunan, sloop gibi donatılmış küçük bir yelkenli gemi.

_Canoe_--Chesapeake Körfezi kanosunun ve Chesapeake Körfezi bugeye'sinin Kızılderili oyma kanosundan evrimi, Amerika'daki gemi inşa tarihinin en
ilginç gelişmelerinden biridir.

_Piragua_ veya _Periagua_--Yelkenlerle donatılmış büyük bir oyma kano.

_Tütün Teknesi_--Genellikle tütün teknesi olarak anılan çift oyma kano, Albemarle'deki St. Ann's Parish'in rektörü olan Rahip Robert Rose tarafından "icat edilmiştir". Tekneler elli ila altmış fit uzunluğunda, dört ila beş fit genişliğindeydi, çapraz kirişler ve pimlerle birbirine kenetlenmişti, bunların üzerinden uzunlamasına iki parça uzanıyordu ve beş ila on fıçı tütün kapasitesine sahipti. Bu tekneden ilk olarak Rose'un 14 Mart 1749 tarihli günlüğünde bahsedilmişti. (2) James Nehri teknesi veya tütün teknesi, Anthony J. Rucker tarafından 1771'de icat edilmiş ve Jefferson'un _Virginia Notları_'nda bahsedilmiştir. Tekneler, 40 ila 60 fit uzunluğunda ve düz tabanlı tahtalardan yapılmıştır. Her iki ucu da nehir kıyısına dayanacak ve fıçı fıçısının gemiye yüklenebileceği şekilde inşa edilmişlerdi. Her teknenin üç kişilik bir mürettebatı vardı, biri dümen için, biri de yan tahtalar için, küpeştelerin tüm uzunluğu boyunca. _Sloop_--Tek direkli ve önden arkaya doğru arma, en basit haliyle ana yelken ve pruva yelkeni olan bir tekne. 1630'dan önce İngiltere'den gelen
kolonide ortaya çıktığı ve en yaygın sömürge
arma olduğu söylenir. Kıyı ve Batı Hint Adaları ticareti için hızlı yelken teknesiydi. Bir eğlence teknesi olarak çok popüler oldu.

_Schooner_--İki veya daha fazla direkli, önden arkaya doğru arma. Schooner'ın temel unsurları iki önden arkaya doğru yelken ve bir baş yelkenidir (pruva yelkeni), diğer yelkenler tesadüfidir. Bu tür arma, on yedinci yüzyılın son çeyreğine kadar bilinmiyordu, Amerika'da 1700'de veya kısa bir süre sonra ortaya çıktı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, şhuner, sloop'un yerini alarak başlıca sömürge kıyı gemisi oldu ve Devrim sırasında en belirgin Amerikan tipi olarak ortaya çıktı.

_Pilot Boat_--1661'de, Genel Meclis, James Nehri Baş Pilotu ofisini
kuran bir Yasa çıkardı. Belirli bir gemi türü, pilot tekneleri olarak kullanılmak üzere
gelişti - hızlı, hava koşullarına dayanıklı tekneler, yaklaşık 1745'te zaten gelişmekte olan kliper şhuner'ın kalıbında. Bu tekne,
kısa sürede bir şhuner donanımı ve bir kliper şhuner'ın tüm özelliklerini kazandı. Hız ve denize elverişliliğiyle öne çıkan bu şık tekne,
yatçılık için ideal olduğunu kanıtladı. 1870'e kadar hemen hemen tüm şhuner yatları, pilot teknelerinin hatlarında inşa edildi. En iyi bilinen örnek 1851'de _America_ yatının zaferiydi.

_Brig_--İki direği ve kare armasıyla denizde seyreden bir gemi.

_Brigantine_--İki direği olan denizde seyreden bir gemi, biri kare arma,
diğeri baş ve kıç.

_Snow_--Bir brige benzer iki direği ve ana direğin arkasında bir spanker veya sürücü taşıyan ek bir direği olan denizde seyreden bir gemi.

_Ship_--Üç veya daha fazla direği olan, kare arma,
dönemin en büyük denizde seyreden gemisi. Sıklıkla herhangi bir gemiye uygulanan bir terim.

_Bark_ veya _Barque_--Üç veya daha fazla direği olan,
kare arma, kıç direği, baş ve kıç arma. Sıklıkla herhangi bir gemiye uygulanan bir terim.

_Barkentine_--Üç veya daha fazla direği olan, ön direği kare şeklinde, diğer direkleri baş ve kıçta olan bir yelkenli gemi.

_Kadırga_--Kürek çekmeye uygun, hafif draftlı, uzun, tek veya kısmen güverteli bir gemi ve gerektiğinde kullanılmak üzere kaldırılabilecek bir veya iki direği vardır. Uzunlukları kırk ila yetmiş beş fit arasında değişiyordu ve Virginia tarafından Devrim sırasında bir ila on iki top taşıdıklarında savaş gemileri olarak kullanılıyorlardı.

Virginia'daki plantasyon sahipleri ve gemi yapımcıları, teknelerini ve gemilerini inşa etmek için kereste seçiminde geniş bir seçeneğe sahipti:

Virginia, bilinen dünyada kereste için bilinen hiçbir yere teslim değildi, sağlamlığı için elverişli, tatlılığı için hoş, renkleri için geniş, genişliği için geniş, kara ve deniz için, konut ve nakliye için kullanışlı. Kereste için meşe, dişbudak, kavak, kara ceviz, çam ve sakız ağaçları var.

Bir teknenin yapımında sıklıkla birkaç çeşit ağaç kullanılırdı ve doğal ağaçların renk kombinasyonları, terebentin ve zift kullanımıyla bazı gemi yapımcıları için yeterince hoştu. Ancak, diğerleri için gemiler genellikle birkaç rengin kombinasyonu olan parlak renklerle boyanırdı. Daha büyük gemiler genellikle beyaz meşeden yapılırdı, ancak ağacın hızlı büyümesi nedeniyle Virginia meşesi İngiltere'de yetişen meşe kadar iyi veya dayanıklı değildi. Amerikan canlı meşesinden inşa edilen gemiler, sömürge gemilerinin itibarını
artırmaya çok yardımcı oldu.

Genel bir kural olarak, kolonide inşa edilen gemiler hiçbir tür
süsleme olmadan yapılırdı, anahtar kelime fayda ve hızdı. Ancak, gemilere birkaç kütük baş ve figür başı yerleştirildiği ve bir yetiştirici tarafından Boston'dan ithal edilen oyulmuş figür başlarının gemilerinde göründüğü bildirilmiştir.

KAYNAKÇA

Abbot, W. J. _American Merchant Ships and Sailors._ New York, 1902.

Ames, S. M. _Studies of the Virginia Eastern Shore in the Seventeenth
Century. _ Richmond, 1940.

Andrews, C. M. _Amerikan Tarihinin Sömürge Dönemi._ New Haven,
Yale University Press, 1934-1938. 4 cilt.

Beverley, Robert. _Virginia'nın Tarihi ve Mevcut Durumu._ Londra,
1705. _Erken Amerikan Tarihi ve Kültürü Enstitüsü_ için Kuzey Carolina Üniversitesi tarafından 1947'de yeniden basılmıştır.

Bishop, J. L. _1608'den 1860'a Amerikan Üreticilerinin Tarihi._ Philadelphia, 1861-1864. 2 cilt.

Bloomster, E. L. _Yelkencilik ve Küçük Tekneler Çağlar Boyunca._ Birleşik Devletler Deniz Enstitüsü, 1940.

Bolton, H. E. _İspanyol Sınır Toprakları._ New Haven, 1921.

Brewington, M. V. _Dorothy's Discovery'deki Baycraft Etiketleri._ Cambridge,
Md., 1952.

Brown, Alexander. _Amerika'daki İlk Cumhuriyet._ Boston, 1898.

---- _Birleşik Devletler'in Doğuşu._ Boston, 1890. 2 cilt.

Bruce, P. A. _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi._ New York, 1896. 2 cilt.

Brumbaugh, G. M. _Devrimci Savaş Kayıtları. 1. Cilt, Virginia._
Washington, 1936.

Byrd, William. _Westover'lı William Byrd'ün Gizli Günlükleri,
1709-1712, 1739-1741._ Richmond, 1942. 2 cilt.

_Devlet Belgeleri Takvimi, Koloniler Serisi._ 1574-1731 (tamamlanmamış).
Londra, 1860-1938. 18 cilt.

_Virginia Devlet Belgeleri Takvimi_, William Price Palmer tarafından derlenmiştir.
Richmond, 1875-1893. 11 cilt.

Campbell, Charles. _Virginia Kolonisi ve Antik Egemenlik Tarihi._ Philadelphia, Pa., 1860.

Chapelle, Howard I. _Amerikan Küçük Yelkenli Tekneleri._ New York, 1951.

Chatterton, E. K. _İngiliz Denizcileri ve Amerika'nın Kolonizasyonu._
Londra, 1930.

_Amerikan Tarihi Sözlüğü._ New York, 1940. 6 cilt.

Fassett, J. F. G. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Gemi İnşa İşletmesi._
New York, _Deniz Mimarları ve Deniz Mühendisleri Derneği_, 1948.

Fithian, P. V. _Dergi ve Mektuplar._ Williamsburg, 1943.

Flippen, P. S. _Virginia'daki Kraliyet Hükümeti, 1624-1776._ New
York, 1919.

Fry ve Jefferson'ın _Virginia Haritası_. 1775.

Grahame, James. _İngiliz Kolonilerinin Ekim Alanlarından Ulusal Bağımsızlıklarına Kadar Amerika Birleşik Devletleri Tarihi._ Philadelphia, Pa., 1845. 4 cilt.

Gwathmey, J. H. _Devrimdeki Virginialıların Tarihsel Kaydı,
1775-1783._ Richmond, 1938. "Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Gemileri", s.
861.

Hakluyt, Richard. _İngiliz Ulusunun Başlıca Seyrüseferleri, Seyahatleri ve Keşifleri._ Glasgow, 1905. 12 cilt.

Hariot, Thomas. _Yeni Bulunan Virginia Ülkesinin Kısa ve Gerçek Raporu._ Frankfort, De Bry, 1590. Ayrıca, ilk baskının bir faksimile yeniden basımı, 1588. New York, 1903.

Hening, W. W., ed. _Genel Tüzükler._ Richmond, Va., 1809-1823. 13 cilt.

Herrera, Antonio de. _Genel Amerika Kıtası ve Adaları Tarihi._ Londra, 1726. 6 cilt.

Huntley, F. C. _On Sekizinci Yüzyılın Ortalarında Virginia'daki Deniz Ticareti._ _Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, cilt 59.

Johnson, E. R. ve İşbirlikçileri. _Amerika Birleşik Devletleri'nin İç ve Dış Ticaretinin Tarihi._ Washington, 1915.

Johnson, Robert. _Nova Britannia._ 1609. (_Force's Tracts_, cilt 1)

Kelly, Roy ve F. J. Allen. _Gemi İnşa Endüstrisi._ Boston,
1918.

Latane, J. H. _Maryland ve Virginia'nın İlk İlişkileri._ Baltimore,
1895. (_Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları._ 13. seri, III-IV).

Lefroy, J. H. _Bermuda Anıtları._ Londra, 1877. 2 cilt.

Lull, E. P. _Gosport'taki Amerika Birleşik Devletleri Donanma Tersanesi Tarihi,
Virginia._ Washington, 1851.

Mackintosh, J. _Amerika'nın Keşfi ve Kuzey Amerika Yerlilerinin Kökeni._ Toronto, 1836.

Mason, F. N., ed. _John Norton and Sons, Londra ve Virginia Tüccarları._ Richmond, 1937.

Mason, P. C. _Sömürge Gloucester İlçesi Kayıtları._ Newport News,
Va., 1946-1948. 2 cilt.

Mereness, N. D., ed. _Amerikan Kolonilerinde Seyahatler._ New York,
1916.

Middleton, A. P. _Tobacco Coast, a Maritime History of the Chesapeake Bay in the Colonial Era_, editörlüğünü George C. Mason yapmıştır. Newport News,
1953.

---- _Chesapeake Clipper Schooner'ın Evrimine Yeni Bir Işık. _
(_The American Neptune_, cilt 9)

Moore, G. M. _A Seaport in Virginia._ Richmond, 1949.

Morris, E. P. _The Fore and Aft Rig in America._ New Haven, Yale
University Press, 1927.

Morriss, M. S. _The Colonial Trade of Maryland, 1689-1715._ (_Johns
Hopkins University Studies in History and Political Science._ Series
32.)

Neill, E. D. _History of the Virginia Company._ Albany, N.Y., 1869.

_Norfolk County Deed Book_, cilt F. el yazması.

Palmer, W. P. _The Virginia Navy of the Revolution._ (In the _Southern
Literary Messenger_, Ocak-Nisan, 1857.)

Paullin, C. O. _The Navy of the American Revolution._ Cleveland, 1906.
"The Virginia Navy," ss. 396-417.

Percy, Alfred. _Piedmont Apocalypse._ Madison Heights, Va., 1949.

Purchas, Samuel. _Purchas His Pilgrimes._ Glasgow, 1905-1907. 20 cilt.

Quinn, D. B. _The Roanoke Voyages, 1584-1590._ London, Hakluyt
Society, 1952. 2 cilt.

Ralamb, Ake Classon. _Skeps Byggerij Eller Adelig Ofnings._ Stockholm,
1691. Malmö'de yeniden basıldı, 1943.

Robinson, Conway. _1519'a Kadar Batı'daki Keşiflerin ve
1520'den 1573'e
Kuzey Amerika'nın Atlantik Kıyısına ve Boyunca Yapılan Seyahatlerin Hesabı._ Richmond, 1849.

Smith, John. _Works, 1608-1631._ Arber baskısı. Birmingham, 1884.

---- Aynı, A. G. Bradley'nin girişiyle. Edinburgh, 1910. 2
cilt.

Spotswood, Alexander. _Official Letters._ Richmond, 1882. 2 cilt.

Stewart, R. A. _Virginia'nın Devrim Donanmasının Tarihi._
Richmond, Va., 1933.

Swem, E. G. _Virginia Tarihsel Endeksi._ Roanoke, Va., 1934-1936, 2
cilt.

The Trades Increase. Londra, 1615.

Tyler, L. G. _Cumhuriyetin Beşiği._ Richmond, 1906.

Virginia (Koloni). _Koloni Virginia Konseyi ve Genel Mahkemesi Tutanakları, 1622-1632._ Richmond, 1924.

_Virginia Gazetesi._ Williamsburg, 1736-1780.

Londra Virginia Şirketi. Kayıtlar, S. M. Kingsbury tarafından düzenlenmiştir.
Washington, 1906-1935. 4 cilt.

Virginia. Vali. _Virginia Eyalet Valilerinin Resmi Mektupları._ Cilt I: Patrick Henry, Temmuz, 1776-Haziran, 1779. Cilt II:
Thomas Jefferson, Haziran, 1779-Haziran, 1781. Richmond, 1926-1928.

_Virginia Tarih Kaydı._ Richmond, Va., 1848-1851. 4 cilt.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi._ Richmond, 1893-, cilt 1.

Wertenbaker, T. J. _Norfolk; Tarihi Güney Limanı._ Durham, Kuzey Karolina,
1931.

_William ve Mary College Quarterly._ Williamsburg, 1892-1943. Seri 1, cilt 1-27; seri 2, cilt 1-23.

Williams, M. R. _On Sekizinci Yüzyılın Yelkenli Gemileri._ (_United States Naval Institute Proceedings_, cilt 62, Ocak, 1936.)

Winsor, Justin. _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_. Boston,
1886. 8 cilt.

Wise, J. C. _Accomack Krallığı_ veya _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Doğu Kıyısı_. Richmond, Va., 1911.

Wissler, Clark. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderilileri._ Garden City, 1946.

EK I

SATILACAK gemilerin aşağıdaki ilanları, kullanımda olan su taşıtlarının türlerini ve boyutlarını gösteren _Virginia Gazette_'den seçilmiştir.

1739, 4 MAYIS. ... Yorktown'da yaklaşık beş yaşında küçük bir şalopa,
400 ila 500 bushel mısır taşıyacaktır. William Rogers.

1745, ... yakın zamanda ölen bir gemi marangozu olan Bay Thomas Rawlings'in yöneticileri tarafından, Prince George County'li tüccar Bay John Hood adına
söz konusu Rawlings tarafından inşa edilecek olan bir kar teknesinin iskeleti, şu boyutlarda: 60 fit omurga, 23 fit 8
inç kiriş, kalıplanmış, 10 fit ambar, güverteler arasında 4 fit.
Olgun kişinin Flower de Hundred yakınlarındaki plantasyonunda satılacak. Ayrıca,
büyük, kullanışlı bir tekne ve schaw adı verilen bir gemi.

1745, 18 HAZİRAN. ... En yüksek teklifi verene, ölen Rahip Adam Duckie'nin mülküne ait, yelkenleri ve donanımıyla donatılmış, bazı kısımları yeni, yakın bir yere yanaşmış, 50 fıçı tütün taşıyan bir yelkenli ... Ayrıca, Hobb's Hole'da 12 fıçı düz bir şekilde yatıyor.

1746, 27 MART. ... Nansemond ilçesindeki Suffolk kasabasında bulunan _Little Betty_ adlı sloop, yelkenleri, çapaları, mobilyaları ve takımlarıyla birlikte 50 tonluk yük taşıyor ve 9 Nisan Çarşamba günü satılacak.

1751, 26 EYLÜL. ... Norfolk ilçesinde yaşayan abone tarafından, şu anda stokta olan ve önümüzdeki Kasım ayının son günü veya gerekirse daha erken suya indirilecek olan yeni bir yelkenli; boyutları, 49 fit omurga, 21 fit kiriş, 9 fit 6 inç ambar. İyi inşa edilmiş bir gemi, tahtaları iyi
işlenmiş ve demir işçiliğiyle yeterince sabitlenmiş, ton başına 50 şilin üzerinden bir takoza kadar bitirilecek. William
Ashley.

1754, 20 HAZİRAN. ... _Lucy ve John_ adlı brik, toplam 80 ton yük taşıyordu
toplar, donanım, takımlar, giyim eşyaları ve mobilyalarla birlikte, York Town'da,
26'sında Cuma günü, en yüksek teklifi verene. Thomas Dickinson.

1755, MAYIS --. ... 22 Mayıs'ta, Bay Thomas Scott'ın Norfolk ilçesinde karaya çıkmasıyla birlikte, rıhtımlarda yeni bir gemi,
boyutlar: 62 fit omurga, 23 fit kiriş, 11 fit ambar ve güverteler arasında 4 fit 6 inç. Joshua Corprew.

1766, 27 HAZİRAN. ... Norfolk'ta, stoklu bir gemi, boyutlar: 63
ayak omurga, 23
ayak kiriş, 9 ayak 8 inç ambar, 4 ayak 4 inç
güverteler arası, donanım, yelkenler, kablolar, çapalar, vb. ile birlikte,
kendisi için sağlanmıştır. Tamamen döşenmiş olacak ve gelecek ayın 20'sine kadar
gönderilmeye hazır olacak. Şartlar Thomas McCullock'a uygulanır.

1766, 19 EYLÜL. ... Önümüzdeki Ekim ayının 16'sında
en yüksek teklifi verene açık artırmada ... yaklaşık 170 tonluk, Avrupa veya Batı Hint Adaları ticareti için iyi hesaplanmış ve
en iyi beyaz meşeden yapılmış ve tüm stok ve donanımla
gönderilmeye hazır yeni bir gemi. William
Irving için Norfolk'taki yöneticilere başvurun.

1766, 26 EYLÜL. ... Avrupa'ya kiralanmak üzere kar
_Nancy_, John Ardis kaptan, şu anda Norfolk'ta bulunan, yaklaşık 270 fıçı dolusu yük taşıyan yeni bir gemi. John Greenwood'a başvurun.

1766, 6 KASIM. ... Batı Hint Adaları veya tütün ticareti için beyaz meşeden yapılmış, 180 tonluk yeni bir gemi. Joseph Calvert'e veya Hampton'daki
George Walker'a başvurun.

1767, 7 MAYIS. ... Suffolk rıhtımında bulunan, yaklaşık 350 fıçı dolusu tütün taşıyan, en iyi beyaz meşe kerestesi ve
tahtasıyla iyi inşa edilmiş yeni bir gemi. Alıcı, paranın bir kısmı için uzun vadeli krediye sahip olabilir. Satın almaya meyilli herhangi bir kişi, Kingston Parish, Gloucester ilçesinde yaşayan aboneye başvurarak gemiyi gösterebilir. Thomas
Smith.

1767, 11 MAYIS. ... tütün ticareti için iyi hesaplanmış, en iyi mevsimlik tahta ve keresteden yapılmış, yaklaşık 236 tonluk yeni bir gemi
ve istenirse kısa sürede suya indirilebilir. Değerin üçte ikisi veya dörtte üçü için iki aylık kredi verilecektir. Satın almaya meyilli olan herhangi bir kişi, Kingston Parish, Gloucester ilçesinde yaşayan aboneye başvurarak gemiyi gösterebilir. Thomas Smith.

1768, 15 MART. ... iyi inşa edilmiş kar, marangozluk ve dış işler
tamamlanmış, boyutlar: 51 fit omurga, 21 fit kiriş, 9 fit net alt ambar, güverteler arasında 3 fit 6 inç. Norfolk, Joshua Nicholson'ın yöneticileri.

1768, 9 HAZİRAN. ... önümüzdeki Ağustos ayında veya gerekirse daha erken suya indirilecek yeni bir şhuner; 71 ton yük ve yaklaşık 3000
buşel tahıl taşıyacak; en iyi beyaz meşe tahtası ve keresteden yapılmış. Ayrıca,
satılık, 25 tonluk, bir yıllık bir sloop, yelkenleri,
çapaları, vb. ile birlikte. Gloucester ilçesinde East nehrinin başında yaşayan Edward Hughes'a başvurun.

1768, 16 HAZİRAN. ... Rocket's Landing'de, iki hafta içinde suya indirilecek bir
şunerin üçte biri, yarısı veya tamamı. Samuel du Val.

1768, 4 AĞUSTOS. ... 80 tonluk, iki yıllık bir deniz sloonu. Ayrıca, şu anda stoklarda olan 50 tonluk bir sloop, üç haftada suya indirildi. Kingston
Parish, Gloucester ilçesi. Robert Billings.

1768, 28 AĞUSTOS. ... stoklarda yeni bir gemi, çift katlı, yaklaşık
300 ton, 24 günde suya indirilebilir. John Greenwood, Norfolk.

1768, 29 EYLÜL. ... şu anda stoklarda bulunan, yaklaşık 176 tonluk, tütün veya Batı Hint Adaları ticareti, en iyi kurutulmuş tahtadan yapılmış,
ve birkaç hafta içinde suya indirilebilecek yeni bir gemi. Alıcıya en uygun şekilde bir gemi, bir kar gemisi veya
bir brik yapılabilir. Norfolk'ta başvurun. Edward H.
Moseley.

1768, 20 EKİM. ... stoklarda bulunan, 110 tonluk, çift katlı bir gemi,
büyük bir yük taşıyacak ve çok iyi bir gemi olarak değerlendirilecektir. Benjamin
Harrison.

1770, 7 MART. ... brik _Little Benjamin_ yaklaşık 110 tonluk,
çift katlı, sadece iki sefer yapmış, son derece iyi inşa edilmiş ve
tamamen donatılmış. Kredi, Ben: Harrison'a iyi bir teminatla birlikte teminat verilmesi üzerine 10 Aralık'a kadar verilecektir.

1770, 11 MART. ... bundan sonraki 10 Nisan arasında herhangi bir zamanda, henüz bir yaşında olan, yeni kılıflanmış ve
şimdi gemiye yük almaya hazır olan _Fair Virginian_ adlı brigantin, yaklaşık 100 ton yük taşıyordu. Böyle bir gemiyi satın almaya meyilli olan herhangi bir kişi, Charles City'deki aboneye başvurarak şartları öğrenebilir ve söz konusu gemi şu anda James Nehri'ndeki Sandy Point yakınlarında
durmaktadır. Nisan ayındaki Genel Mahkeme'de nakit veya poliçeler ödeme için kabul edilecektir.
Robert McKittrick, William Acrill.

1770, 13 NİSAN. ... tamamen bitirilmiş bir şekilde suya indirilmeye hazır, 41 fit omurga, 18 fit 4 inç kiriş ve 8 fit ambar; kirişleri, çıtaları ve sedir üst kerestesi olan ve tam bir işçi tarafından
inşa edilen bir şhuner. Böyle bir gemiye ihtiyacı olan herhangi bir kişi, söz konusu geminin teslimatında satın alma bedelinin yarısını ve diğer yarısını da gelecek Ekim ayında ödeyerek abone tarafından tedarik edilebilir. Ayrıca, yaklaşık 4000 buşel ağırlığındaki bir sloop, Mayıs ayının birinde hazır olacak ve Batı Hint Adaları'nın herhangi bir yerine navlun istiyor. Böyle bir gemiye ihtiyacı olan herhangi bir kişinin bunu Carter Tarrant'a bildirmesi isteniyor.

1776, EYLÜL --. ... yelkenleri, donanımı vb. ile birlikte şu anda Fredericksburg'da bulunan sloop _Industry_. 4000 buşelden fazla tahıl taşıyacak. J. Watson ve R. Dickinson'ın onu satma yetkisi var.

Aşağıdaki gemi inşa sözleşmeleri, Virginia artık bir koloni değil, bir eyalet olduğunda yapılmış olsa da, gemilerin açıklamaları ve ilginç sözleşmeler nedeniyle buraya dahil edilmiştir:

(1) 31 Temmuz 1777'de Gloucester ilçesinde bir geminin sahibi ve yapımcısı arasındaki sözleşme:

Bugün, bir taraftan Mathias James ile diğer taraftan John Fowler arasında kararlaştırılmıştır... Söz konusu Mathias James, kendisine elden ödenen 35 pound karşılığında, makbuzunu kabul ederek, şu anda inşa ettiği şalupa ait tüm marangozluk işlerini düzgün, kullanışlı ve işçiliğe uygun bir şekilde başlatmayı, bitirmeyi ve tamamlamayı taahhüt eder. Dümen, mümkün olan en kısa sürede tamamlanacak şekilde mühürlenmelidir. Bunun şahidi olarak, yukarıda yazılı gün ve yılı ellerimizle ve mühürlerimizle sabitledik. Not: Yukarıdaki kamarada Devlet Odası olmayacak.

Matthew James, John Fowler. Tanık, William Lilly.

(2) 20 Kasım 1779'da bir geminin sahibi ve yapımcısı arasındaki sözleşme:

Ben, Gloucester ilçesi, Kingston Parish'ten Joseph Billups, Sr., John Avery için 34 fit omurga, uygun kiriş ve ambar genişliğine sahip bir tekne inşa etmeyi kabul ediyorum... Kendisini, öncelikle, söz konusu Billups'a 120 galon kaliteli Batı Hindistan romu ve 300 pound yasal para ödemeye mecbur ediyorum... Söz konusu Avery, söz konusu Billups'a ton başına 100 pound ödemeye, söz konusu Billups'a pound başına on şilin üzerinden uygun demir sağlamaya... Söz konusu tekneyi taşımak isterse kendisine para sağlamaya mecbur....

Joseph Billings, John Avery. Teste, Joseph Billups, Jr.

Devrim Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önceki dönemde Virginia'ya ait gemilerin sayısı için farklı yazarlar tarafından çeşitli istatistikler verilmiştir. H. C. Smith ve L. C. tarafından yazılan _Tersane İstatistikleri_ kitabında Brown, F. G. Fassett, Jr. tarafından düzenlenen ve 1948'de Deniz Mimarisi ve Deniz Mühendisleri Derneği tarafından yayınlanan _The Shipbuilding Business
in the United States of America_ adlı makalelerden birinde, 1769, 1770 ve 1771 yıllarında çeşitli eyaletlere ait gemilerin listeleri verilmiştir. Virginia'nın 1769'da 6 gemi, 21 yelkenli ve yelkenli tekneye sahip olduğu listelenmiştir - 1269 tonajlı 27 gemi; 1770'te 6 gemi, 15 yelkenli ve yelkenli tekne, 1105 ton; 1771'de ise 10 gemi, 9 yelkenli ve yelkenli tekne, 1678 ton vardı. 1769'daki 27 gemi raporunun, Vali Andros'un 1698'de bildirdiği sayıyla aynı olduğunu fark ediyoruz, bu oldukça şaşırtıcı ve istatistiklerin ne kadar yetersiz olduğunu ve bir yazarın bunları kullanırken ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor. 

EK II 

Aşağıda verilen nakliyeyle ilgili maddeler, Virginia'daki nakliyenin on sekizinci yüzyıldaki bazı ayrıntılarını göstermek için _Virginia Gazetesi_'nden seçilmiştir: ana limanlar, girilen ve gümrükten geçirilen limanlar, gemi türleri ve çeşitli kargo türleri. Seferler, Virginia'ya ait bir geminin ilk kez Gazete'de _bahsedildiği 3 Eylül 1736'dan 28 Haziran 1768'e kadar verilmiştir ve şu anda mevcut olan sayıların kopyalarında bile hiçbir şekilde eksiksiz bir liste değildir; birçok sayının kopyasının
hiç bulunmadığını hatırlamakta fayda var. _Gazette_'deki sonraki seferlerde gemi türü sıklıkla atlanmıştır. Burada adı geçen çok sayıda gemi Virginia'ya aitti ve birçoğu Virginia'da inşa edilmişti.

1736, 3 EYLÜL. Virginia'dan _Priscilla_ gemisi, Richard Williams,
Barbados'tan York nehri limanına girdi.

1736, 9 KASIM. Virginia'dan _John ve Mary_ gemisi, Richard Tillidge,
Barbados'tan York nehri limanına girdi.

1737, 9 ŞUBAT. Albay Benjamin Harrison'a ait brigantin,
geçtiğimiz hafta Londra'dan James nehrine ulaştı, ancak son olarak Tuz Adaları'ndan tuzla yüklendi.

1737, 9 ŞUBAT. York nehrinden _Grampus_ adlı yelkenli tekneyi,
John Briggs, 870 bu. buğday, 1451 bu. beyaz bezelye,
1914 bu. kırmızı bezelye, 40 bu. fasulye, 1 hhd ile Madeira'ya doğru yola çıktı. balmumu ve 600 çıta.

York bölgesinden şu gemiler temizlendi:

1737, 2 MART. New England'dan _Medford_ adlı sloop, 1000 bu. com, 100 bu. bezelye ve 600 ft. ceviz tahtasıyla New England'a.

3 MART. Bristol'dan _Hanover_ adlı gemi, 294
hhd. tütün, 50 ton demir ve 5280 çıtayla Bristol'a.

1737, 3 MART. New England'dan _Swallow_ adlı schooner, John Atwood, 1500 bu. mısır, 100 bu. bezelye, 20 bu. buğday ve 60 ft. tahtayla Boston'a.

1737, 14 MART. Bermuda'dan _Francis_ adlı sloop, William Mallory,
Bermuda için, 2000 bu. mısır ve 30 bu. bezelye ile.

1737, 18 MART. Bermuda'dan _Mary_ adlı sloop, Samuel Nelms,
Bermuda için,
5000 bu. mısır, 56 bu. bezelye, 1 direk ve diğer kereste parçaları ile.

1737, 19 MART. Londra'dan _Micajah ve Philip_ adlı gemi, James Bradley,
Londra için, 734 hhd. tütün, 7500 çıta ve bir paket tahta ile.

1737, 31 MART. Virginia'dan _Abington_ adlı Tuğgeneral, John Upcott, Madeira için,
1170 bu. bezelye, 1617 bu. mısır, 162 bu. buğday, balmumu ve kenevir.

York Bölgesine çeşitli Avrupa mallarıyla girdi:

1737, 4 MART. Londra'dan _Catherine_ gemisi, William Taylor, Londra'dan.

1737, 9 MART. Londra'dan _Haswell_ gemisi, John Booch, Londra'dan.

1737, 18 MART. Londra'dan _Southampton_ sloop'u, Robert Angus, Londra'dan.

1737, 23 MART. Virginia'dan _Betty_ sloop'u, Thomas Hamlin, Jamaika'dan.

1737, 22 NİSAN. Liverpool'dan _Johnston_ gemisi, James Gillart, 490 seçkin genç köleyle birlikte Angola'dan York'a yakın zamanda geldi. Bunların satışı 12 Salı günü başladı ve York nehrinde devam ediyor. Thomas Nelson.

1737, 2 MAYIS. York Nehri'ne, Virginia'dan _Lark_ adlı yelkenliye, John
Thompson, 31 fıçı pekmez, 6 puncheon rom, 3 torba
kakao ve 200 pound [sterlin] nakitle Jamaika'dan girdi.

1737, 12 MAYIS. York Nehri'ne, Virginia'dan _Molly_ adlı yelkenliye, Simon
Handcock, 32 hhd. 64 tierce ve 70 varil rom, 61 varil şeker ve 1 torba zencefille Barbadoes'tan girdi. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'nden temizlendi:

16 HAZİRAN 1737. Virginia'dan Sloop _Betty_, George Cabanis, Bermuda için,
764 bu. mısır, 60 bu. domuz eti, 10 bu. sığır eti, 7 bu. donyağı ve 3
bu. domuz yağı ile.

17 HAZİRAN 1737. Virginia'dan Sloop _Phoenix_, Lemuel Portlock, Barbadoes için, 696 bu. mısır, 144 bu. domuz eti ve 7000 çıta ile.

18 HAZİRAN 1737. Virginia'dan Sloop _Molly_, John Thompson, Barbadoes için, 2534 bu. mısır, 182 bu. bezelye, 38 bu. domuz eti, 1000
başlık ve 4000 zona ile.

1737, 1 TEMMUZ. York Bölgesine girdi, Londra ve Madeira'dan 23 pipo ve 1 hhd ile Virginia'lı _Priscilla_ brigi,
Richard Williams.
Madeira şarabı.

1737, 18 TEMMUZ. York Bölgesine girdi, Maryland'den Virginia'lı _Industry_ sloop,
John White; 400 varil tuz ve 7 doz. şişe Madeira şarabı ile Maryland'e doğru yola çıktı.

29 TEMMUZ. York Nehrinden 105 hhd tütün, 1000 çıta, bir paket sassafras, 13 pipo Madeira şarabı, 16 libre kunduz derisi ve 6 dişi geyik derisi ile Virginia'lı _Mary_ brigi,
Stephen Swaddle, Londra'ya doğru yola çıktı.

1737, 17 EYLÜL. York nehrinden temizlendi, Virginia'lı brigantin
_Priscilla_, John Langland, 126 hhd.
tütün, 7 varil terebentin, 18 ton demir, 47 ceviz tahtası, 49 sakız
tahtası, 7350 çıta ve 1 torba yün ile Bristol'a gitti.

1737, 28 EKİM. York nehrine girdi, Virginia'lı sloop _John and Mary_, J. Briggs, St. Christophers'tan 5 tierce, 1 hhd.
pekmez, 600 bu. tuz ve 102 pound [sterlin] nakit ile.

1737, 9 ARALIK. Brigantin _John ve Mary_, Richard Tillidge,
şu anda Pamunkey nehri üzerindeki Bay Littlepage'in rıhtımında, Bristol için normal oranda yükte tütün almaya hazır bir şekilde duruyor. Mart ayında yola çıkması planlanıyor.
Gloucester'ın sahibi Kaptan John Perrin'e veya
Kaptan Tillidge'e emirler gönderildi.

1737, 16 ARALIK. Şu anda James nehri üzerindeki Bull Hill'de bulunan _Industry_, John Brown adlı gemi, kısa süre sonra Cadiz'e yelken açacak ve yeterli teşvik
gösterilirse şarap ve yük için dönüşünde Madeira'ya uğrayacak.
Norfolk'lu Kaptan John Hutchins'e, geminin sahibine veya kaptana emirler gönderin.

1738, 1 MAYIS. York nehrine girdi, Virginia'dan John Thompson'ın _Molly_ adlı sloop'u, 45 fıçı pekmez, 200 gal.
rom, 1 hhd. şeker, 1 torba zencefil ve 100 pound nakitle.
Kaptan Francis Willis'e ait.

1738, 1 MAYIS. York nehrine girdi, Virginia'dan John Kerr'in _Coan_ adlı sloop'u, 1 sandık keten, erzak ve 53
yolcuyla.
O, Albay Martin'in hizmetindeydi ve Martin de gemiye
geldi.

1738, 7 HAZİRAN. Upper James'den temizlendi, Virginia'dan William Spry'nin _Phoenix_ adlı kar gemisi, 200 hhd. tütün, 5 hhd.
deri, 4 hhd ile Londra'ya doğru yola çıktı. ipecacuane, 1 kutu çeşitli mallar iade edildi, 6000 çıta,
ve 1 hhd. sassafras.

1738, 12 HAZİRAN. York nehrine girdi, Virginia'dan _Abingdon_ brigi,
Thomas Southwick, Barbadoes'tan 6 hhd., 80 tierce ve 116 varil.
rom, 42 varil. şeker, 16 hhd. ve 1 tierce melas ve 2 varil. zencefil.

1738, 30 HAZİRAN. Hampton yakınlarındaki Mill deresinde yatan _Fanny_ adlı yelkenli,
yakında James nehrinin yukarısına çıkacak.
Kişiler, James Nehri'nin Şelaleleri yakınlarındaki Bay
Jacob Walker'a veya Baylar Cherrington ve Whitten'a yük için başvuruda bulunuyorlar.

1738, 30 HAZİRAN. James Nehri'ndeki Swinyards'da _Harrison_ gemisindeki mallar, Thomas Boiling, malların sahibi bilinmiyor.
Bunları konşimentolarla gönderen herhangi bir kişi alabilir.

1738, 27 TEMMUZ. Virginia'lı _Molly_ adlı sloop, 45 hhd, 8 tierce ve 9 varil rom,
69 varil şeker, 1 torba pamuk ve 3 Zenci ile
Barbadoes'tan York Nehri'ne girdi.

1738, 28 TEMMUZ. Nansemond'lu Bay Theophilus Pugh'a ait bir gemi
son zamanlarda Bristol'dan 13 hafta sonra Nansemond'a ulaştı.

1738, 7 AĞUSTOS. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'ne girdi, brigantin
_Little Molly_ of Virginia, Thomas Hamlin, Jamaika'dan 7 hhd.
şeker, 8 puncheons rom, 4 torba ve 3 fıçı kakao ile.

1738, 17 AĞUSTOS. York'tan _Grampus_ of Virginia,
John Briggs adlı yelkenli Boston'a 900 bu. bezelye, 600 bu. mısır, 180 bu.
buğday, 400 ft. ile hareket etti. ceviz tahtası, 300 boru çıtası ve 1 hhd. Madeira şarabı.

1738, 4 EKİM. York'tan _Harrison_ adlı gemiyi, Kaptan
Bolling'i Londra'ya doğru yola çıkardı.

1738, 26 EKİM. Gloucester'lı Albay Lewis, John Briggs'e ait Virginia'lı _Grampus_ adlı yelkenli, Boston'dan York nehrine 6 varil elma şarabı, 5 varil tren yağı, 6 varil morina balığı ve uskumru, 1 cwt. demir, 4 varil kızılcık, 30 bu. elma, 1 tierce
melas, 5 hhd. ve 6 varil rom, bir zenci köle ve 250 lb. peynirle geldi.

1738, 26 EKİM. _Catherine ve Lenora_, James McCullock,
Messrs. Spaulding ve Lidderdale'e ait, tütünle yüklü ve
Londra'ya doğru yola çıkan kar, 3 veya 4 gün içinde James nehrinden yola çıkacak.

1738, 27 EKİM. Geçtiğimiz Pazartesi York nehrine ulaşan kar _John ve
Mary_, Bristol'dan Kaptan John Perrin, Richard Tillidge'e ait.

1738, 28 EKİM. James nehrinin Yukarı Bölgesi'nden temizlenen, Virginia'lı _Nancy_, James Griffin, Boston'a 1307 bu.
buğday ve 153 geyik derisi taşıyan sloop.

1738, 6 KASIM. James nehrinin Yukarı Bölgesi'nden temizlenen, Virginia'lı _Kitty ve Nora_, James McCullock, Londra'ya 223
hhd. tütün, 16 fıçı derisi, 1 paket kunduz derisi, 4200 çıta ve
400 ft. meşe tahtası.

1738, 13 KASIM. Rappahannock Bölgesi'nden _Brothers_, Robert Hall gemisi Londra'ya 471 hhd. tütün, 40 ton pik
demir ve 7000 çıta ile yola çıktı.

1738, 23 KASIM. York Bölgesi'nden _Molly_ of Virginia, Thomas Wilson gemisi Madeira'ya 1014 bu. buğday, 130 bu. mısır, 107 bu. bonnevelt, 2 hhd. ve 2 varil balmumu, 4 varil un ve
100 hhd. çıta ile yola çıktı.

1738, 23 KASIM. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'nden, Virginia'lı Thomas Goodman'ın _Charming Anne_ adlı sloop'u, 3765 bu. buğdayla Lizbon'a doğru temizlendi.

1738, 6 ARALIK. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'ne, Virginia'lı _John ve Mary_ adlı Richard Tillidge, York Nehri'nden balastla girdi.

1738, 9 ARALIK. York Nehri'nden Virginia'lı John Briggs'in _Grampus_ adlı yelkenlisini, 2300 bu. buğday, 1200 boru
çıtası ve 143 lb. balmumuyla Madeira'ya doğru temizledi.

1739, 1 OCAK. York Nehri'nden Virginia'lı Thomas Southwick'in _Abingdon_ adlı brikini, 2709 bu. buğday, 152 bu. buğdayla Madeira'ya doğru temizledi. bezelye, 112 bu. mısır ve 2000 lb. ekmek.

1739, 26 OCAK. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'nden temizlendi, Virginia'dan Thomas Hamlin'in _Little Molly_ adlı brigi, Georgia için 2551 bu. mısır, 269 bu. bezelye, 33 fıçı domuz eti, 8 fıçı sığır eti, 2 fıçı domuz yağı,
8.314 zona, 1 Zenci ve 30 koyun.

1739, 29 OCAK. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'ne girdi, Virginia'dan John Cooke adlı brigantin, balastlı
Alt Bölge'den.

1739, 30 OCAK. York Nehri için Virginia'dan John ve Mary adlı Richard Tillidge adlı karı 4977 bu. buğdayla Yukarı Bölge'den temizledi.

1739, 4 ŞUBAT. York nehrinden karı temizledi _John ve Mary_,
Richard Tillidge, Madeira'ya gidiyordu, gemide 4977 bu. buğday,
144 bu. bezelye ve 2000 lb. ekmek vardı.

1739, 5 ŞUBAT. James nehrinin Yukarı Bölgesi'ne, Rhode Island'dan Virginia'lı _Nancy_, James Griffin adlı sloop, 6
varil tren yağı, 545 lb. peynir, 9 hhd., 8 trice rom, 4 hhd., 4 trice
melas ve bir bohça Avrupa malıyla girdi.

1739, 8 MART. James nehrinden temizledi _Robert ve John_,
Virginia'lı, John Cooke adlı brik, Madeira'ya 5400 bu. buğdayla.

1739, 9 MART. 47 varil domuz eti, 800 bu. mısır ve 53 bu. bezelye ile Virginia, Samuel Rogers'ın _Robert_ adlı sloop'unu James nehrinden çıkardı.

1739, 23 MART. Geçtiğimiz Cuma günü, Gloucester ilçesinden Albay Lewis'e ait _Pretty Betsy_ adlı brik, 202 hhd. tütünle Londra'ya gidiyordu.
Severn nehrinden yelken açtı ve aynı gün
Ümitler arasındaki Orta Zemin'de bir felaketle karşılaştı.

1739, 3 MAYIS. 202 hhd. tütün, 5000 çıta, 1 pipo Madeira
şarabı ve 22 ton demirle Londra'ya giden _Pretty Betsy_, Anthony Mosely adlı brik York nehrine girdi.

1739, 21 MAYIS. Upper District James nehrine girdi, Virginia'dan kar _Kitty ve
Nora_, James McCullock, Londra'dan Madeira üzerinden çeşitli Avrupa malları ve 12 pipo, 1 hhd. Madeira şarabıyla.

1739, 21 MAYIS. York nehrine girdi, Virginia'dan _Abingdon_ brigi, Madeira ve Barbadoes'tan Thomas Southwick, 10 pipo şarap, 15 hhd., 50 tierce ve 63 varil rom, 37 varil şeker ve 9 pound 8 şilin nakitle.

1739, 1 HAZİRAN. York nehrinden Virginia'dan _Grampus_ adlı yelkenliyi temizledi. John Briggs, Madeira'ya 2460 bu. mısır, 80 bu. bezelye, 1200 pipo çıtası ve 150 pound balmumuyla.

1739, 4 HAZİRAN. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'ne girdi, Virginia'dan John Turner'ın gemisi
323 hhd. tütünle
Aşağı Bölgesi'nden.

1739, 14 HAZİRAN. York Nehri'ne girdi, Virginia'dan John ve Mary, Madeira ve Barbados'tan Richard Tillidge, 98 hhd.,
21 tierce ve 20 varil rom, 86 varil Muscavado şekeri ve 12 pipo
Madeira şarabıyla.

1739, 16 HAZİRAN. York Nehri'ne girdi, Virginia'dan James Hume'un _Mary_'si, 64 varil domuz eti, 5600 zona, 4200 pipo
çıtası ve 4200 ft. 1 inçlik tahtayla.

1739, 22 HAZİRAN. Kaptan Perrin'e ait olan ve şu anda Pamunkey Nehri'ndeki Bay Littlepage'in evinde yatan _John ve Mary_, Richard Tillidge adlı kar, Bristol'a yük almaya hazır.

1739, 6 TEMMUZ. Üst Bölge'den Virginia'lı _Kitty ve Nora_ adlı karı temizledi, James McCullock, Londra'ya 228 hhd. tütün, 9 hhd. deri, 182 geyik derisi, 149 kunduz derisi, 56 ceviz tahtası ve 4200 çıtayla.

1739, 11 AĞUSTOS. Virginia'lı _Little Molly_ adlı brik, James Nehri'nden Batı Hint Adaları'na giden yükünün bir kısmıyla York Nehri'ne girdi.

1739, 8 EYLÜL. York nehrini temizledi, Virginia'lı Thomas Southwick'in _Abingdon_ adlı gemisi Madeira'ya 1861 bu. buğday, 1096 bu. mısır, 118 pound balmumu ve 1 kasa bezle gitti.

1739, 30 KASIM. Geçtiğimiz cumartesi günü, Jamaika'dan Albay Benjamin Harrison, Yüzbaşı
Taylor'a ait _Charming Anne_ adlı sloop James nehrine ulaştı. 25 Haziran'da James nehrinden Jamaika'ya doğru yola çıktı, 4000 çıta, 487 varil domuz eti, 37 varil sığır eti, 2 varil dil, 15 varil domuz yağı, 58 varil un, 250 varil bezelye ve 70 varil mısırla.

1745, 12 NİSAN. Hampton'dan temizlendi, kar _John ve Mary_, Thomas
Bradley, Liverpool'a 106 hhd. tütün, 500 varil katran, 60 ceviz
stok ve 5600 çıta ile.

1745, 19 NİSAN. Hampton'dan girildi, sloop _Little Molly_, Crawford
Conner, Philadelphia'dan.

1745, 17 MAYIS. Hampton'a girdi, 3-17 Mayıs, 7 gemi.

1745, 4 ARALIK. 20 Eylül'den 4 Aralık'a kadar Yukarı Bölge'den temizlendi, 14 gemi.

1745, 27 ARALIK. 20 Eylül'den 27 Aralık'a kadar Yukarı Bölge'ye girdi, 20 gemi.

1746, 31 TEMMUZ. Karlı _Two Brothers_, 200'den fazla sağlıklı köleyle York nehrine girdi, bunların satışı Pazartesi, 4 Ağustos'ta West Point'te başlayacak. Söz konusu gemi iki yaşında değil, iyi donanımlı ve mürettebatlı ve Bristol'e ton başına 14 pound'dan tütün alacak. Thos'a sevkiyat yapmaya meyilli olan beyefendilerden, York veya James nehrinden Chamberlayne & Co.'nun siparişlerini gemide John Lidderdale'e göndermeleri rica olunur.

1746, 31 TEMMUZ. Gambiya'dan _Gildart_ gemisi 250 seçkin Gambiya kölesiyle geldi, bunların satışı Salı, Çarşamba, Perşembe, 5, 6, 7 Ağustos'ta Rappahannock'taki Hobb's Hole'da başlayacak; ve ertesi pazartesi günü Brown'ın kilisesinde, satış tamamlanana kadar devam edecek. Bahsi geçen gemi, 20 topla donatılmış, 45 adamla seyredilen ve ton başına 14 pound'dan Liverpool için tütün alacak yeni bir gemi. John Lidderdale, Harmer & King'e başvurun.

1751, 1 OCAK. York nehrine girdi, Virginia'nın _Londra_'sı, Alex Leslie kaptanı.

1751, 14 OCAK. York'tan Barbadoes için Thomas Perrin'in _Merry Fellows_ adlı sloopunu temizledi.

1751, 18 OCAK. York'tan Virginia'nın _Londra_'sı, Alex Leslie kaptanı, Alex Leslie kaptanı, John ve Mary'yi temizledi.

24 OCAK 1751. York'tan Virginia'nın _John ve Mary_ adlı karını temizledi, Anthony Allen.

1752, 21 EYLÜL. James Nehri'nin Yukarı Bölgesi'nden temizlendi:
(1) 322 hhd. tütün, 20 ton pik demir ve 7500 çıta ile Londra'ya giden _Bobby of Virginia_, John Cook gemisi. (2) 238 hhd. tütün, 22
fil dişi, 1400 çıta, 3200 başlık, 50 çam tahtası, 100 el
çivisi ve 14 kürek ile Londra'ya giden _Phoenix_ of Virginia, Samuel Kelly.

1752, 4 KASIM. Güney Potomac limanından temizlendi, 300 bu. Kızılderili mısırı, 30
fıçı pekmez, 17 varil ve 6 üç kat şeker ve 5 hhd. rom ile Hampton'a giden _Caple_ of Virginia, Samuel Curle.

Accomack limanına şu gemiler girdi:

1768, 13 MAYIS. New York'tan gelen _Anne_, William Wainhouse yelkenlisi, 2
kutu çikolata, 800 ağırlık jambon, 6 varil likör, 3 kasa ve 2 yarım varil rom, 6 kasa ve 1 varil şeker, 1 çeyrek kutu cam, 6 hhd., 3
tierce ve 1 varil pekmez.

1768, 17 MAYIS. Philadelphia'dan gelen _Nancy_, Johannes Watson yelkenlisi.

1768, 18 MAYIS. Maryland'den gelen _Endeavor_, Edmund Joyne yelkenlisi.

1768, 31 MAYIS. Barbadoes'tan gelen _Betsey ve Esther_, Stephen Sampson yelkenlisi, 24 hhd. rom ve 13 varil Muscavado şekeri.

1768, 6 HAZİRAN. Sloop _Nancy_, Johannes Watson, Philadelphia'dan
200 bu. tuz ve bir paket toprak eşya.

1768, 10 HAZİRAN. Schooner _Little Betsy_, Zephaniah Brown, Rhode Island'dan, yarım tonluk içi boş demir eşya, 2 hhd. rom, 20 bu. tuz, bir
paket toprak eşya, 2 binicilik sandalyesi, 2 masa, 2 eyer, yarım doz. ev sandalyesi, 2 sandık Avrupa malı ve 1 hhd. pekmez.

1768, 11 HAZİRAN. Sloop _John ve Betsey_, W. B. Hunting, Philadelphia'dan, 1 kutu somun şeker, 250 bu. tuz, 2000 ağırlık ip, 3
varil limon, 3 kutu Avrupa malı, 1 fıçı çivisi, 1 çeyrek fıçı barutu, 8 cıvata ördek ve bir paket toprak eşya.

1768, 13 HAZİRAN. Nevis'ten Reubin Joyne'li _Jeany ve Sally_, 7 hhd. rom, 1 hhd. pekmez, 3 hhd. şeker, 3 hhd. yabancı esmer şekerle yelkenli.

1768, 20 HAZİRAN. Philadelphia'dan Laban Pettit'li _Eski Plantasyon_, 6 kutu çikolata, 2 kutu sabun, 2 kasa toprak eşya, 4 eyer, 4 çapa, 3 doz. tırpan, 1 bl. somun şeker, 2
tierce ve 16 parça İngiliz ördeği, 1 sandık Avrupa malı, 1
sandık tatlı yağ, 1 fıçı çivi, 3 fıçı pipo, 1 tierce boş şişe, 1
kutu ayna, 2 cıvata oznabrig ve 1 parça çarşaf.

Accomack limanından temizlendi:

1768, 24 MAYIS. Sloop _Nancy_, Johannes Watson, Philadelphia'ya,
1300 bu. mısır, 5 torba tüy.

1768, 28 MAYIS. Schooner _Friendship_, Daniel Sturgis, Halifax'a,
3000 bu. mısır.

1768, 28 MAYIS. Sloop _Endeavour_, Edmund Joyne, Boston'a,
1600 bu. mısır ve 200 bu. yulaf.

1768, 28 MAYIS. Sloop _John ve Betsy_, W. B. Bunting, Philadelphia için,
1000 bu. mısır, 20 bu. buğday, 60 bu. yulaf, 400 wt. tüy.

1768, 1 HAZİRAN. Schooner _Leah_, John Bradford, Barbadoes için, 2000 bu. mısır.

1768, 4 HAZİRAN. Sloop _Polly_, Thomas Alberton, Philadelphia için,
900 bu. mısır, 5 varil domuz eti.

1768, 9 HAZİRAN. Sloop _Nancy_, Johannes Watson, Philadelphia için,
1350 bu. mısır ve 20 bu. yulaf.

1768, 9 HAZİRAN. Maryland için _Skipton_, William Patron yelkenlisi,
700 bu. mısır, 1000 wt. domuz pastırması, 2 cwt. tüy, 10.000 zona.

1768, 27 HAZİRAN. Philadelphia için _Old Plantation_, Laban Pettit yelkenlisi,
1200 bu. yulaf.

1768, 28 HAZİRAN. Rhode Island için _Little Betsey_, Zephaniah Brown yelkenlisi,
1650 bu. mısır, 12 bu. buğday, 10 bu. bezelye, 10 bu. çavdar, 4
torba tüy ve 1 torba pamuk.

Bu öğelerin analizi, gemilerin York Nehri, Aşağı James Nehri, Hampton, James Nehri'nin Yukarı Bölgesi, Rappahannock, Pamunkey, Nansemond ve Severn Nehri'ne girip çıktığını gösteriyor. Girişlerin ve çıkışların en az yarısı York Nehri'nde yapıldı. Aynı geminin bir dizi giriş ve çıkış yaptığına dikkat edilecektir. Listede brikler, brigantinler, slooplar, şhunlar,
snowlar ve gemiler var, bunların çoğu Virginia'ya ait ve biz bunların da Virginia'da inşa edildiğini düşünüyoruz. Sadece altı gemi Virginia'ya ait olarak listelenmiştir, ancak diğer bazılarının isimleri kesinlikle Virginia isimleridir--_Braxton_, _Harrison_, _Virginia Planter_--yani bunların da Virginia'ya ait olma olasılığı oldukça yüksektir. Sadece on sahibinin isimleri verilmiştir.

_Gazette_ tarafından alınan bilgiler her zaman doğru değildir.
Bazen bir gemi farklı donanımlara sahip iki gemi olarak listelenir, ancak
aynı isme ve aynı kaptana sahip olmak, bunların aynı
olduğunun kanıtıdır. _John and Mary_, Richard Tillidge kaptanı,
iki sefer için bir brigantin, sekiz sefer için bir snow ve bir giriş için bir sloop, John Briggs kaptanı olarak listelenmiştir. _Robert and John_, John
Cooke kaptanı, hem brig hem de brigantin olarak listelenmiştir. Bazen bir geminin adı ilk ortaya çıkışından sonra değiştirilirdi, örneğin _Katherine ve Lenora_ gemisinde, bundan sonra üç sefere _Kitty ve Nora_, James McCullock kaptanı olarak çıktı.

Avrupa ve Batı Hint Adaları'na giden gemilerin kargoları çoğunlukla tütün, mısır, buğday, fasulye, bezelye,
balmumu ve çıta içeriyordu. Avrupa'dan gelen gemilerin kargoları çeşitli türlerde mallar içeriyordu; Batı Hint Adaları'ndan gelen gemiler rom, pekmez, şeker, zencefil, tuz ve bazen de bir köle getiriyordu. 1746'da koloniye iki gemi dolusu köle getirildi
ve satıldı, satışın bir kısmı bir kilisede yapıldı.

Yazıcının Notu:

Araştırmalar bu kitabın telif hakkının yenilenmediğini gösteriyor.

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

Cerinda W. Evans'ın Colonial Virginia'da Gemi Yapımı ve Nakliye Üzerine Bazı Notlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME NOTES ON SHIPBUILDING ***

***** This file should be named 46731.txt or 46731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/3/46731/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

