*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scraps of Biography (Biyografi hurdaları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2014 [EBook #46734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scraps of Biography, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Scraps of Biography
       Tenth Book of the Faith-Promoting Series

Author: Various

Release Date: August 31, 2014 [EBook #46734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRAPS OF BIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(Mormontextsproject.org), Kimball Gardner sayesinde,
Stajyer, düzeltme okuma için.






Hurda

İLE İLGİLİ

Biyografi.


Onuncu kitabı

İnanç Teşvik Serisi.



Son günün talimatı ve teşviki için tasarlanmış
Azizler



Çocuk Eğitmen Ofisi.

Salt Lake City.

1883



Kongre Kütüphanecisi ofisinde uygulanan telif hakkı
Washington, D.C., A.H. Cannon.



Önsöz.

Bu insanların gençleri arasında giderek artan bir ilgi var
okuma ve çalışma için. Şimdi neredeyse her oğlunun tutkusu ve
Azizlerin kızı iyi eğitimli olmak. Ebeveynler de daha fazla
Gençliğin entelektüel büyümesi ile derinden ilgileniyor. Böylece biz
Yavaş yavaş daha yüksek bir uçağa yükseliyor ve etkimiz hissediliyor
daha geniş bir kürede.

Ancak, gençlerin ellerine konuyu yerleştirme arzusu
okuma ve çalışma, ebeveynlerin daha az dikkatli olmasına neden olmamalıdır
Kitap seçimi. Gerçek zihni genişletir ve hızlandırır
anlama, kurgu algıları körelir ve bozur
hafıza. Birinin satın alınması, sahip için bir sevinç kaynağıdır,
Bir kişinin sürekli olarak incelenmesi bir kişinin çalışma için
dayanıklı olan.

Bu gerçek, tüm doğruluğun temelidir ve
Doğruluk arzu ettiğimiz şeydir, bu insanlar arasında hiç kimse
reddetmek. Dolayısıyla çocuğu en erken bebeklik döneminden öğretme endişemiz
İncil prensibi. Bu büyük çalışmaya yardımcı olmak için
İncil ilkelerini öğretmek, diziyi yayınlamaya yönlendirildik
bu kitap bir rol oynar. Çabalarımızın karşılaşıp karşılaşmadığı
Herhangi bir başarı ile başkalarının söylemesi için bırakıyoruz, ancak güvenli bir şekilde belirtebiliriz
Bu küçük eserleri okuyan herkesin gerçeği fark edemez ama
Bu "gerçek kurgudan daha gariptir."

Bu "biyografi hurdaları" nın büyük prensibi aşılamaya yardımcı olabileceğini
Yükselen kuşağın zihinlerine olan inanç, en ciddi arzudur

Yayıncı.



İçerik.

Bir yaşlı hayatının taslağı.

Bölüm I.

Yaşlı John Tanner'ın Doğumu ve Ebeveynliği-Kendin ve İki Çocuk
Çılgın bir köpek tarafından ısırıldı-iyileştiriliyorlar-zenginleşiyor-etkilenmiş
Bilinmeyen hastalık ile-Physisiler onu tedavi edemez-"Mormon" yaşlılar
Onu ziyaret edin-dönüştürülür-mucizevi bir şekilde iyileşir-
Kirtland-Kilisenin yararına.
Sertifika.

Bölüm II.

"Kirtland Bank" ile Tapınakta Blessings-Yardımcılar-Başlıyor
Missour-kızı ölüyor-mafya tarafından saldırıya uğradı-
Öldürülen-Mahkum Olarak Düzenlenen-serbest bırakıldı-Iow- Recive'lara.
Peygamber'in kutsaması-Rocky Dağları'na gidiyor-mülkünü kaybediyor
Ateşle-Hint Macerası-Ölümün Kapısında-Yeniden Beklenir
Kaçış-Ölümü.

Deneyim olayları.

Bölüm I.

Atalarımın hesabı-doğum-yeniden yapılabilir vizyon-etkisi
Bunu duyanlar-Babam ve büyük babam ilgilendi
Kutsal yazıları okurken-büyük babamın kehaneti-çıktı
Omuzun yerini Tanrı'nın gücü ile değiştirdi-büyük babanın vizyonum ve
Ölüm-"Mormon" yaşlıları mahalleyi ziyaret ediyor-onları duymaya gidiyorum
Vaaz-Doktrinlerini inandırın-babam yaşlılara karşı.

Bölüm II.

Lord ile olan sözleşmem-kardeşim vaftiz istiyor-kardeşim kardeşim
Tehdit-Hyrum Smith'i ziyaret et-Vaftiz ettim-
Antlaşma-babamın hayalim-vaftizim-
Young-Ruhsal Hediyeler Alındı-Çeteler tarafından Rahatsız Edilen-Ardından
Onlarla konuşmak sessizleşirler ve yeri terk ederler-bazılarının çetesinin
Kiliseye katılın-mafya lideri aniden ölür-mobbings durur.

Bölüm III. Rahipliğe atandı-vaaz vermeye yatırım-bir vaaz oluşturuyorum
Benim yolum-Sermon görünüşe göre bir başarısızlık-dinleyicilerden memnun kaldım
Bir Vaftiz Bakanı tarafından istikrarlı-bir işaret istiyor-vaat edilen bir işaret
ve yerine getirildi-Kirtland Tapınağında Alınan Blessler-
Peygamber Yusuf-Tazminatı-Missour'da bir olay
Joseph Smith tarafından söylenen bir tahminin yerine getirilmesi-
Vatanseverlik-Garip fenomen-etkisi.

Bölüm IV.

Bir felç vakası iyileşti-insanlar üzerinde etkisi-mr. Köprü
İnançsızlık-dul cade örneği-kısmen tarafından iyileştiriliyor
İnanç-Rab'bin ve öldüğünü söyler-bir görev çağırdım
Avrupa-Terribil Deniz Stormu-Yaşlıların duaları duyulur ve
Rüzgarlar durdu-Kötü bir şekilde parçalanmış bir gemiye güvenle geliyoruz.

Bölüm V.

İsviçre'ye gidiyorum-Tanrının benim adıma tezahür ettirildiği-bir kehanet
Yerine getirilen-İsviçre misyonunun koşulları-yaşlıların kovulduğu yer
Kötü ruhlar mülkiyeti alıyor-Karl G. Maeser bana bir mektup yazıyor-ben
İade, beni tuzağa düşürmenin bir hüzün olduğunu düşünerek-tekrar alıyorum--
Birader Maeser'in İnancı ve Vaftiz-Zehirlenmiş
Gıda-sağlığa restore edilir-görevim biter.

Newel Knight's Journal.

Bölüm I.

Doğum ve ebeveynim-babamın işim-Joseph Smith'i kullanıyor
Haziran-Bu gençliğin karakteri-kendim için iş başlıyorum-benim
Sağlık beni mesleği değiştirmeye zorluyor-Joseph Smith, Haziran, bir sabit
Evimdeki ziyaretçi-deneyimini ilişkilendiriyor-ifadeleri hayır
Bana şüphe için yer-acı bir şekilde zulüm görüyor.

Bölüm II.

Joseph Smith'in Azim-Kilisenin Organizasyonu-Joseph
Smith beni ziyaret ediyor-ziyaretinin kendi hesabı-bana dua etmemi istiyor-ben
Reddedin-ormana gidip dua etmeye çalışıyorum-
Bu şekilde etkilenirken bir şeytan-meraklı eylemler-Peygamber
Şeytan Out-Tanrı'nın Ruhu bana görkemli şeyler gösteriyor-bu mucize
Birçok kişi tarafından tanık oldu.

Bölüm III.

Vaftiz oldum-kilisenin birinci konferansı-yeniden planlanabilir vizyonlar-
Peygamber, Colesville Şubesini Ziyaretler-Tutuklar Toplantısı-
Başlıyor-Presbiteryen bir vaiz kayınbiraderimi yanıltmaya çalışır, ancak
Başarısızlıklar-Vaftizler-Mob toplar-Bir Constable tarafından tutuklanan Joseph-Kötü
Erkekler onun için pusula yatıyor-mafyadan teslim ediliyor
Constable-haksız duruşması-beraat ediyor.

Bölüm IV.

Joseph'in ikinci tutuklanması-koruyucusunun zahmetli-duruşması-ben, ben
Başkalarıyla tanık olarak adlandırıldım-kovuşturma çırpın
Avukat-Joseph'in Avukatlarının Seçimi-Konsolos Joseph'in
Zalim davranışı için affetmek-peygamberden
Mafyanın elleri-beraat-evimde liderlerimiz yine
Zulüm gördü-kaçış-önde gelen rakiplerimizin isimleri.

Bölüm V.

Joseph'i Harmony'de ziyaret ediyorum-Sacrament ile ilgili vahiy
-Harmony'deki Persecutions-Kardeşler Beni Ziyaret Edin-Tanrı gözleri kör ediyor
düşmanlarından-peygamber Fayette'e taşınır-False vahiy-boks
Taş-False Doktrini Üstesinden Geliyor-Hyrum Smith beni ziyaret ediyor-
Onunla bakanlık-Teyze'nin sıkıntısı-
Tanrı'nın gücü.

Bölüm VI.

Sidney Rigdon'un konuşması-kilisenin üçüncü konferansı-
Azizler toplanmaya başlar-bir kaza-teyze hayalim-
Yerine getirme-bir toplantı yeri için seçilen Missouri-annem
Dilek-Geçmiş ve Günümüzde Yansımalar-Bulunan Site-Labors
Başlayın-ilk ölüm.

Bölüm VII.

Randevum-Joseph'ten bir ziyaret-Joseph'in Sözü'ne göre,
Karım bana bir oğlunu taşıyor-yeni vahiyler-teyze kötülüğün üstesinden geliyor
Biri-çok yanıltıcı-acısı ve restorasyonu.

Bölüm VIII.

Bay Pixley'nin Accığı-düşmanlarımız bizim için planlar yapıyor
Devirme-kararları-Matbaa Yıkıldı-Brethen
Katranlı ve tüylü-valiye hitap ediyoruz-tavsiyesi-
Driven-etkilenmemiş katılım-şiddetli öldürüldü ve yaralandı.

Bölüm IX. McCarty'nin davası-adalet bizi reddetti-azizlerin acıları-
Kardeşler silahsızlandırıldı-Joseph'in Vali Boggs görüşü-
Devlet yetkilileri ve halkımız arasında-dilekçemiz
Vali.

Bölüm X.

Jackson County'deki Mahkeme-Bir Çetenin Kampasından Ahşediler-Mob-Mob
Toplantı-"Bir Adam Stabed"-Campbell'in Korkunç Kaderi-Tanrı
Zion kampı adına-kolera-Kirtland'a gidiyorum-orada işçilerim
-Clay County'ye geri dönün.

Bölüm XI.

Azizler Caldwell İlçesine Hareket Edin-Perseterasyonlar Yeniden Başlar-Kaptan
Bogart ve mafya-savaş-Hawn's Mill katliam-Albay Hinkle's
İhanet-kardeşler hapsedildi.

Bölüm XII.

Ticarete geçiyorum-Azizler için Güvenlik Yok-John C. Bennett's
Kötülük-mafyanın tehditleri-batı için başlıyoruz-ölüm
Yazar.



Bir yaşlı hayatının taslağı.



Bölüm I.

Yaşlı John Tanner'ın Doğumu ve Ebeveynliği-Kendin ve İki Çocuk
Çılgın bir köpek tarafından ısırıldı-iyileştiriliyorlar-zenginleşiyor-etkilenmiş
Bilinmeyen hastalık ile-Physisiler onu tedavi edemez-"Mormon" yaşlılar
Onu ziyaret edin-dönüştürüldü-mucizevi bir şekilde iyileşti-Kirtland'a gidiyor-
Kilisenin yararına özgürce para veriyor-Elder
Sertifika.

Yaşlı John Tanner, Joshua ve Minnettar Tanner'in oğlu ve büyükbabası
Havari F. M. Lyman, 15 Ağustos 1778'de eyalette doğdu
Rhode Island. On üç yaşında ailesi taşındı
Greenwich, Washington County, New York, nerede, onun ölümünde
Bir çiftçi olan baba, işin sorumluluğunu üstlendi ve yerleşti
babasının mülkü. 1800 yılının başlarında Tabitha ile evlendi
23 Mart 1801'de doğan bir oğlu Elisha olan bir oğlu vardı. Anne
Ertesi ayın 9'unda öldü. Daha sonra Lydia ile evlendi
Stewart, dokuz çocuğu, sekiz oğlu ve bir kızı vardı.

1808'de bir akşam, işinden eve döndüğünde,
Çocuklarından ikisi, delirmiş olan köpeği tarafından ısırılmıştı ve
Köpeği sınırlamaya çalışırken, o da buzağı üzerinde ısırıldı.
bacak. Hemen kaybedecek zamanı olmadığını fark ederek, kavradı
bir çift koyun macunu ve etkilenen parçaları kesti ve
Tuzla yaralanır. Böylece kendi hayatını kurtarmayı başardı; ve ile
Elde ettiği bir reçetenin yardımı da kürlenmede başarılı oldu
çocukları.

1818 baharında, büyük ailesiyle birlikte Kuzey Batı'ya taşındı
Bay, bir oğul ve kızın doğduğu yer. 1823'te kasabaya taşındı
Bolton ve burada, 1825'te doğdu, ancak Mayıs ayında
O yıl karısı Lydia öldü. Daha sonra üçüncü bir eş olan Eliza ile evlendi
Benwick, dört oğlu vardı.

Şu anda, tüm bakım, emek ve harcamalara rağmen
sayısız ailesini yetiştirerek, servet kazanmıştı ve
Çok etkisi olan adam, yaygın olarak biliniyordu ve evrensel olarak saygı duyuldu.
Adı hayırseverlik, dürüstlük ve dürüstlük ile eş anlamlıdır.

Gizemli Providence dağıtımlarında, korkunç bir felaket
onu ağrılı bir hastalık şeklinde atadı, bu da
En çok tüketilen insan becerisi, tedavi edilemezdi ve tamamen bilinmiyordu
Tıp fakültesi. Uyluktan sol bacağı ile kaplandı
uzuv kaslarının içinde oluşan siyah yaralar
içi boş tüpler veya borular, yüzeye dışa doğru yansıtılır, bunlardan biri,
Madde sürekli sızıyordu.

Ülkedeki en seçkin doktorlardan yedisini çalıştırmıştı,
Ancak tüm çabaları yoktu; Sonuncusu Dr. Black, açıkçası
Ona tıbbi katılım için ağır bir fatura kurabileceğini söyledi;
"Ama," dedi, "tıbbın erişiminin ötesindesin ve seni yapabilirim
İyi değil! "

Altı ay boyunca Bay Tanner, hastalıklı uzvunun takılmasına izin vermedi
ne de ayağı yere dokundu, ancak bacağını bir
Vücuduyla dik açı, bir nesneye yerleştirilmiş yastıkların üzerine dinleniyor
doğrudan onun önünde. Ve yine de, tüm bedensel acı çekerek, onun
Zihin aktifti ve asil, cömert kalbi, her zaman sempati duyuyor
Onun adamı, insanlığın refahı için yorucu gayretle dövüldü.
Yakında ölmesi gerektiğinden emin hissediyorum,
iyilik yapmak.

O kadar inşa edilmiş bir aracı vardı ki kendini bir yerden hareket ettirebilir
yardım almadan yerleştirmek. Eylül 1832'nin ön tarafında bir
Yaşadığı yerde, iki son günün
Saint Elders belirli bir akşam, belirtilen bir yerde vaaz eder,
Bay Tanner'ın ikametgahından çok uzak değil. Duyuruyu selamladı
zevk. Ona bir fırsat verdi (düşündü)
muazzam miktarda iyi. İncil ile sohbet etti ve hissetti
Kendisi sapkınlıkla savaşmaya uygun, özellikle de
Son gün azizleri ve bunu yaparak,
Yaratılışları. Bu onun amacı ve böyle beklentileri buydu
Atanan akşam geldi. Kendini lokomotifine oturdu ve
Sessiz olabileceğinden emin olarak toplantıya doğru yol aldı
içtenlikle düşündüğü sözde "Mormons", imposterlardı; Ancak
Simeon ve Jared Carter olan iki yaştan çok önce
Söylemleri, Bay'ın aklına harika bir değişiklik gelmişti
Tanner ve akşam hizmetlerini kapattıklarında onları davet etti
onun evi.

O akşam varlığı üzerine yeni bir dönem şafak oldu. Harcadıktan sonra
Saat saatini vurduğunda, ciddi sohbette akşam
On bir, misyonerlere vaftiz edilmeye hazır olduğunu söyledi, ama
Yönetmelik alması mümkün olmazdı. Sordular
O, "Neden olmasın?" Koymamış olduğu için topallığı nedeniyle dedi
Ayağı son altı ay boyunca yere kadar ve muhtemelen
yap. Büyüklerden biri ona güç olduğunu düşünmediğini sordu
İsa Mesih'in müjdesinde, her türlü iyileştirmeye yetecek kadar
olumlu cevap verdiği hastalıklar. Sonra soruldu
Aynı nedenin aynı etkiyi ürettiğini düşünmüyordu.
ve İncil'de onu iyileştirmek için yeterli güç yoksa.
Bay Tanner, ona böyle bir düşüncenin gelmediğini söyledi, ama o
Rab'bin onu iyileştirebileceğine inanıyordu. Elder Jared Carter daha sonra ortaya çıktı
ve ona İsa Mesih adına çıkması ve yürümesi için emretti, ne zaman,
Kendi ifadesini kullanmak için, "Ortaya çıktım, koltuk değneklerimi attım ve yürüdüm
Zemin ileri ve ileri-arkadan ileri, Tanrı'yı ​​övüyor ve ben de
tüy gibi ışık. "

Aynı gece George Gölü'ne bir milin dörtte üçü yürüdü ve
Simeon Carter tarafından vaftiz edildi ve Tanrı'ya teşekkür ederek geri yürüdü,
Sağlığa tam restorasyonu için.

"Bilgelik Sözü" onun için bilinir hale getirilir, kullanımı bıraktı
tütün, çay, kahve ve ayrıca likör kullanımı ve asla kullanmadım
Yine hayatının geri kalanında.

1834 baharında iki oğlu John J. ve Nathan'ı taktı.
ve onları Zion kampına katıldıkları Kirtland'a gönderdi ve yükseldi
Missouri'ye, takım, vagon ve birinci sınıf kıyafeti ile. Biraz sonra
Sezonda yedi aileyi taktı ve onları Kirtland'a gönderdi
veya Missouri'ye.

Aynı yılın sonbaharında iki büyük çiftlik ve iki bin sattı
ve Missouri'ye taşınmaya hazırlıklı iki yüz dönümlük kereste arazisi
Önümüzdeki baharda. Aralık ortasında bir
Gecenin rüyası veya vizyonu ile izlenim, ihtiyaç duyuldu ve
Hemen batıdaki kiliseye gidin. Ailesine dedi ki
aldığı talimat ve derhal hazırlık yaptı
Başlayın, komşuları, düşündüklerine derin pişmanlıkla
Çılgın bir amaç, onu caydırmak için ellerinden geleni denedi; Ama biliyordu
şimdiki krizde Tanrı'nın iradesi ve onu hiçbir şey onu caydıramaz
bunu yapmak. Noel Günü'nde yolculuğuna tüm dünyevi etkileriyle başladı,
Ve kışın ölümünde beş yüz mil mesafeyi dolaştı,
20 Ocak 1835'te geldiği Kirtland'a
Şabat.

Kirtland'a vardığında, o zaman aldığını öğrendi
Hemen kiliseye, Peygamber'e taşınması gerektiği izlenimi
Joseph ve bazı kardeşler dua ile tanışmış ve sordu
Rab onlara bir erkek kardeşi veya onlara yardım etmek için araçları olan bazı kardeşler göndermek için
Tapınağın inşa edildiği çiftlikte ipotek kaldırmak.

Kirtland'a gelmesinden sonraki gün, peygamberden davet ederek,
O ve oğlu Sidney, Yüksek Konsey ile bir araya geldi ve bilgilendirildi
daha önce bahsedilen çiftliğin ipoteği olmak üzere
haciz. Bunun üzerine peygambere iki bin dolar ödünç verdi ve
Çiftliğin kullanıldığı ilgiye notunu aldı.
Tapınak Komitesi, Hyrum Smith, Reynolds, Cahoon ve
Jared Carter, Maliyet Fiyatlarında Tüccar On Üç Bin Dolar
New York'ta ve aynı şekilde notlarını aldı. Bu miktar ve bu
Peygambere ödünç alınan, liberal bağışlarına dahil edilmedi
Tapınağın binası zaman zaman. Ayrıca bir not imzaladı
Peygamber Yusuf ve diğerleriyle otuz bin dolar karşılığında
Maddeler, maddi ilgisi olmayan New York'ta satın alındı. .
Yukarıdakiler, Peygamber ve
benimsediği işin geçerliliği ve önemi.

Burada yaşlı sertifikasının bir kopyasını izliyor:

"Kiminle ilgilenebilir.-Bu John Tanner'ın
Son gün azizlerin bu kilisesine alındı,
Nisan ayının altıncı günü, Rabbimiz yılında, bin sekiz yüz
ve otuz ve kurallara göre bir yaşlı atandı ve
Söz konusu kilisenin düzenlemeleri ve müjdeyi vaaz etme yetkisine sahiptir
o ofisin otoritesine uygun bir şekilde.

"Onun iyi ahlakına sahip olduğumuz tatmin edici kanıtlardan
karakter ve doğruluk nedeni için gayreti ve gayretli
İnsanları kötülük terk etmeye ve gerçeği kucaklamaya ikna etme arzusu, biz
onu tüm samimi ve dik insanlara güvenle tavsiye eder, layık olarak
Toplum üyesi.

"Bu nedenle, adına ve bu kilisenin otoritesi ile hibe
Rab'bin layık kardeşimiz, bu övgü mektubu
Kardeşliğimiz ve saygımızın bir kanıtı olarak; başarısı için dua ediyorum ve
Kurtarıcımızın davasında refah.

"Söz konusu kilisenin yaşlılarının bir konferansı yönüyle verildi,
Kirtland, Geauga İlçesi, Ohio, Mart ayının üçüncü günü toplandı
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz otuz altı.

"F. G. Williams, Katip.

"Joseph Smith, jr., Başkan."



Bölüm II.

"Kirtland Bank" ile Tapınakta Blessings-Yardımcılar-Başlıyor
Missour-kızı ölüyor-mafya tarafından saldırıya uğradı-
Öldürülen-Mahkum Olarak Düzenlenen-serbest bırakıldı-Iow- Recive'lara.
Peygamber'in kutsaması-Rocky Dağları'na gidiyor-mülkünü kaybediyor
Ateşle-Hint Macerası-Ölümün Kapısında-Yeniden Beklenir
Kaçış-Ölümü.

Tapınak bittiğinde adanmışlığına katıldı. O
ayrıca "ciddi meclis" ve görkemli hediyelerde yer aldı ve
Bu unutulmaz olayın tezahürleri. Yıkamalarını aldı ve
Buna karşı, onun yönüyle inşa edilen ilk Tanrı tapınağı
Bu dağıtım.

Karakteristik enerjisi ile en iyi çabalarını ortaya koydu.
"Kirtland Bank" ın sürdürülmesine yardımcı olun ve bunun için
Nesne Makalesinin çoğunu satın aldı; Ama altında bir Yahuda vardı
Counter ve banka tüm çabalarına rağmen düştü. Onlar
En çok mücadele eden ve en çok yatırım yapan en büyük kaybedenlerdi,
Ve Elder Tanner en önde gelenlerden biriydi ve tamamen sakatlandı
finansal olarak. Tam o zamanlar şeklinde bir dış baskı
Dini zulüm o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, azizler
Kirtland'dan ayrılmak ve Batı'da evler aramak; ve Elder Tanner,
ondan önce bin millik bir yolculuk, sadece kendini bulamadı
Araçların yoksulluğu ama aynı zamanda borç içinde. Yine de onun cesareti ve yeteneği
acil duruma eşit. Tanrı'nın kutsamasıyla bir tane edinmişti
büyük bir servet ve Tanrı'nın yaşadığı ve onun hizmetkarı olduğunu.

Ama ona bağlı olarak büyük bir ailesi vardı ve uzun bir yolculuk
ondan önce. Durumun gerekliliği ve Tanrı'ya inanç
İlham aldı, O. Nisan 1838'de bir turning arabası, bir
ödünç alınmış vagon, bir atlı at ve üç ödünç alınmış, yirmi
Dolar nakit ve masrafları ödemek için bir fıçıya toz ve
Missouri ailesiyle-Eleven kişileri. Para ve
Toz harcandı, bunlara hitap etme gerekliliği altındaydılar.
Ayran ve bazen de yoldaki sakinlerin hayırseverliği
diğer yiyeceklerin hayatı sürdürmesi için.

Kirtland'da doğan iki çocuğu ve bir kızı vardı. Biri
Bunlar, sevimli bir kız, bu sıkıcı yolculukta öldü, ki
Tanner o zamanın en büyük denemesi.

Missouri'ye gelişinde, bir arkadaşıyla konuşurken,
Zorlukları, özelleştirmeleri ve en çok birçoğu anlattıktan sonra
Yolculuğun koşullarını denemek, "Eğer başkaları varsa
Daha kolay gel, çok fazla şey öğrenmediler. "Bu ifade
Elder Tanner'ın güneş ışığı çizme çok mutlu fakültesinin özelliği
En karanlık bulut ve en acı bitkiden baldan. O
her şeyde Tanrı'nın elini kabul etti, geçersiz kaldığını bilerek
Emirlerini koruyanlar için her şey iyi.

3 Temmuz'da Uzak Batı'ya geldi ve orada o ve oğulları
işe gittim. Borçlarını ödedi ve elinizde yeterli araçları vardı
yaşamın taleplerini ve etkilerini karşılayın.

1838 sonbaharında o ve oğlu Myron yaklaşık dokuz değirmene gitti
kasabadan kilometrelerce ve ev için başlarken, devlet milisleri
Bir çetenin şekli onlara geldi. Myron'a koşmasını ve ilgilenmesini söyledi
kendisi, büyük bir temizleme fırçası yığını altında sürünerek yaptı,
ve mafya tarafından keşfedilmedi, ancak bu da yaşlılara geldi
Tanner. Mobbers'lardan biri, bu cesur adama silahını çekti, ama
gitmeyi reddetti. Sonra namluyu tuttu ve onu vurdu
Kafa silahın ihlali ile büyük bir çirkin yara keserek. Bu
Blow muhtemelen onu öldürürdü, ağır keçe olmasaydı
Şapka, çift kalınlığı önce darbeyi yakaladı. Bu girişim
Cinayette Kaptan Myer Odell tarafından yapıldı.

Elder Tanner alındı ​​ve iki veya üç gün mahkum tutuldu.
kanlı kıyafetler ve inatla kanı kendisinden yıkamayı reddediyor.
Takımını ve vagonunu korudu ve sözünün üzerine çıkmasına izin verdiler.
yaralı bir adamı ailesine götürmekten onur, bundan sonra geri döndü
velayetleri ve sözünü kurtardı. Şu anda Peygamber Yusuf
vurulmaya mahkum edildi, ancak General Doniphan protesto etti ve geri çekildi
adamları. İnfazın gerçekleşeceği gün
Azizler kollarını bıraktı ve aralarında olan bazı mahkumlar
Elder Tanner serbest bırakıldı.

Az önce atıfta bulunulan milis baskını sırasında, çok fazla kaybetti
Stoklarının bir kısmı çalındı. Özgürlüğe girer girmez
Mafya velayetinden, hazırlıkları bir araya getirmeye çalışmaya gitti
devleti gubernatorial düzene itaat ederek bırakmak ve
Mart 1839'un üçüncü günü, ailesi ve oğulları ile başladı.
Illinois için aileler. Birincisi hakkında yeni özgürlüğe geldi
Nisan, bir yıl işe almak için durdu ve çok gelişti
çabaları.

Mart 1840'ın ortalarında tekrar etkilerini topladı ve
Montrose, Lee County, Iowa'nın dört mil içinde taşındı.
Kızı Sariah, Temmuz 1840'ta doğdu. Burada bir
Büyük çiftlik, iki yüz elli dönüm ve yaklaşık iki yüz
Mera için kullandığı dönüm. Tüm bunları iyi bir çitle kapladı. İçinde
Bu yer yaşadı ve altı yıl gelişti.

1844'teki Nisan konferansında,
Doğu Devletleri. Başlamadan önce Nauvoo'ya gitti, burada
Peygamber Joseph ve onunla sokakta buluşmak, ona notunu verdi
Ocak 1835'te Kirtland'da ödünç verilen iki bin dolar için el,
Tapınak arazisini kullanmak. Peygamber ona ne yapmak istediğini sordu
notla. Elder Tanner, "Kardeş Joseph, hoş geldiniz
"Peygamber, sağ elini Elder Tanner'ın
Omuz, "Tanrı seni korusun, Peder Tanner; çocuklarınız
Asla ekmek yalvarmayın. "

Nauvoo tapınağının binasında çok önemli bir şekilde yardım etti.
tamamlanana kadar başlama; Ve adanmış olduktan sonra
Orada bağışları, mühürleri ve ikinci anointing.

1846 baharında çiftliğini nominal bir fiyata sattı ve
zorlanan azizlerle Rocky Dağları'na gitti
Nauvoo'dan ayrılmak, "Joseph şehri". Ortaya başladı
Mayıs ve batıya bağlı son gün azizlerinin akışına katıldı
Illinois'den unutulmaz göç. Ayrıca iki kişinin kaldırılması için para ödedi
kendisinin yanı sıra, konsey blöflerine kadar aileler. 16 Temmuz'da
Oğullarından ikisini taktı ve onları "Mormon Taburu" ile gönderdi.
Ülkemizin savaşlarıyla savaşmak için Meksika'ya. Sürüsünde
Azizler, kış mahallelerinin kuzey batısında bir noktada,
Üç ay boyunca İsrail kampı için hisse senedi.

Yolculuklardaki denemelerden sonra-ve çeşitlideki kayıplar ve zorluklar
Formlar, ateşle yargılanması gerekiyordu. Ocak 1847'nin ortalarında,
Evi ve kapaklı üç vagon kutusu, uyku odaları için kullanılır,
hüküm ve yiyecek malzemeleri ve giyilen kıyafetlerin çoğu,
ateşle yok edildi. Yataklar ve bir kısmı dışında hiçbir şey kurtarılmadı
Yatak. Ama asil zihni ve doğasının ısrarlı enerjileri
talihsizlikten daha üstün görünüyordu; Ve ilkbaharda takılmaya yardımcı oldu
Rocky Dağları'na yolculukları için öncüler açıldı
Başka bir çiftlik ve iyi bir mahsul yetiştirdi.

1847 yazında Elder Tanner,
Hintliler. Muhteşem durumun aşağıdaki hesabı
Jane Grover Dergisi (daha sonra Rahibe Stewart).

"Bir sabah gidip kazlar toplayacağımızı düşündük.
Peder Tanner (tanıdık olarak iyi dediğimiz gibi, ataerkil John
Tanner) bir açık vagona atladı ve iki
Lyman adıyla kız kardeşler, küçük büyük kızı ve ben başladık
dışarı. Ormana ulaştığımızda yaşlı beyefendiye gitmesini söyledik
Biz meyveleri seçerken görünür ve dinlenen ev.

"Küçük kızın çok uzun sürmedi ve ben biraz uzaklaştık
Diğerleri, aniden bağırışlar duyduk. Küçük kız düşündü
Büyükbabası mıydı ve cevap verecekti, ama onu engelledim,
Hintliler olabileceğini düşünmek. Görmeye kadar ileri doğru yürüdük
Peder Tanner, ekibini çalıştırdığını görünce. Düşündük
İlk başta garip bir şey yok, ama yaklaştıkça Hintlileri gördük
Vagonun etrafında toplanma, diğerleri geldiğinde boğma ve bağırmak ve
onlara katıldı. Hintlilerden dördü başlamak için vagona girdik
vagonu tuttu ve iki kişi atları parçalar tarafından tuttu ve
Bir diğeri beni vagondan çıkarmaya geldi. Sonra korkmaya başladım
Vexed ve Peder Tanner'dan vagondan çıkmama izin vermesini istedi
Ve yardım için koş. `` Hayır, zavallı çocuk, çok geç! '' Dedi. BEN
Ona beni canlandırmamaları gerektiğini söyledi.

"Peder Tanner'in yüzü bir çarşaf kadar beyazdı! Kızılderililer vardı
onu soymaya başladı. Saatini ve mendilini almışlardı ve
Onu soyarken beni vagondan çekmeye çalışıyordu. Başladım
Cennetteki Babama hitap etmek için sessizce. Dua ederken ve mücadele ederken,
Yüce'nin ruhu üzerime düştü ve ben büyük bir güçle ortaya çıktım,
Ve hiçbir dil duygularımı tanımlayamaz. Olabildiğince mutluydum.
Birkaç dakika önce, ölümden daha kötü gördüm, bana yüzüne baktı,
Ve şimdi elim Tanrı'nın gücü tarafından kaldırıldı ve ben bunlarla konuştum
Kızılderililer kendi dillerinde. Atları ve vagonu bıraktılar ve
Ben onlarla Tanrı'nın gücü ile konuşurken önümde durdu. Onlar
başlarını eğdi ve `` evet '' diye cevap verdi bana ne olduğunu bilecek şekilde
kastettiler. Peder Tanner ve küçük kız suskunla baktı
şaşkınlık. Durumumuzu fark ettim. Hesaplamaları öldürmekti
Peder Tanner, vagonu yak ve bize kadın mahkumlar al. Bu
Bana açıkça gösterildi. Konuşmayı bıraktığımda hepsiyle el sıkıştılar
bizden ve onları veren Peder Tanner'dan aldıkları her şeyi geri döndürdü
Mendil geri döndü ve ben onlara çilek ve kraker verdim. Bununla
Diğer iki kadın ortaya çıktı ve biz eve acele ettik.

"Rab bana söylediklerimin yorumunun bir kısmını verdi,
ki şu şekildedir: `` Sanırım Hintli savaşçılar gittiğini düşünüyorsunuz
bizi öldürmek için. Büyük ruhun seni izlediğini bilmiyor musun ve biliyor
Kalbinizdeki her şey? Buraya bir kısmını toplamak için geldik
babamızın meyvesi. Seni yaralamaya gelmedik: ve eğer zarar verirsen
biz ya da başlarımızın bir saçını yaralayın, büyük ruh sizi vuracak
dünyaya ve başka bir nefes nefes alma gücünüz olmayacak.
Biz evlerimizden sürüldük ve sen de öyle. Çıktık
Burada iyi yapmak ve yaralanmamak için. Biz Rab'bin Halkıyız
Ve sen de öyle; Ama cinayetlerinizi ve kötülüğünüzü durdurmalısınız. .
Rab ondan memnun değil ve devam edersen seni zenginleştirmeyecek
BT. Tüm bu toprağa, bu kereste, bu suya ve hepsine sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz.
Bu atlar. Yeryüzünde bir şeye sahip değilsin, hava bile değil
nefes almak. Her şey büyük ruha aittir. ''

Haziran 1848'in ikinci bölümünde, Elder Tanner beş takım ve
Salt Lake için vagonlar ve on sekiz aylık hüküm ile başladı.
4 Temmuz'u elk boynuzda kutluyor. Wood River ve
Laramie Altı yaşında bir büyük oğul yüklü bir vagonun dilinden düştü
yaklaşık 3.500 pound ile. Her iki tekerlek de bağırsaklarının üzerine eğik olarak geçti,
Ve yirmi dakika içinde öldü. Bu üzücü kaza hariç,
Yolculuk müreffehdi ve Salt Lake Vadisi'ne geldi.
17 Ekim ve South Cottonwood'da bulunur.

1849 sonbaharında, romatizma ile az çok etkilendi,
Ocak 1850'nin ilkine kadar onu artırmaya devam etti,
Yatağıyla sınırlı kaldığında ve 13'e kadar ciddi şekilde acı çektiğinde
"Doğruların ölümü" öldüğü Nisan günü. O
yirmi çocuğun babası ve taklit etmeye layık bir örnek bıraktı
sayısız gelecek nesilleri ve her yerde Zion gençliği ile.



Deneyim olayları.

Daniel Tyler.



Bölüm I.

Atalarımın hesabı-doğum-yeniden yapılabilir vizyon-etkisi
Bunu duyanlar-Babam ve büyük babam ilgilendi
Kutsal yazıları okurken-büyük babamın kehaneti-çıktı
Omuzun yerini Tanrı'nın gücü ile değiştirdi-büyük babanın vizyonum ve
Ölüm-"Mormon" yaşlıları mahalleyi ziyaret ediyor-onları duymaya gidiyorum
Vaaz-Doktrinlerini inandırın-babam yaşlılara karşı.

Ben Job ve Mary Tyler'ın soyundanım, iş Tyler'ın doğduğunu söyledi
Galler veya İngiltere'de, yaklaşık 1619 veya 1620 yılı ve göç etti
Hacı İnişinden yaklaşık on yıl sonra Amerika yaklaşık 1640
Plymouth Rock'ta Babalar. Göçmen atam Job Tyler yerleşti
Andover'de, Massachusetts, burada dört oğlu bir aileyi yetiştirdi ve
Birkaç kız. En büyük oğlu Moses Tyler'dan indim
Job ve Mary. Andover kasabası yakıldı ve kayıtlar
Yok ettim, sadece oldukça belirsiz olan bir geleneğe sahibim
Ailemin erken tarihi. Ancak yeterince gösterildiği bilinmektedir
birkaç seçkin avukat, bakan, memur ve asker
Devrim Savaşı arasındaydı. Babam Andrews Tyler
Job ve Mary'den dördüncü nesil. Boxford'da doğdu,
bitişik Andover. Babası Nathaniel Tyler, teğmen olarak görev yaptı
Devrim Savaşı'ndaki Kıta Ordusunda. Büyük babam
Ailesi Boxford, Mass.
Babam Andrews Tyler, Elizabeth Comins ile evlendi, kızı
Teğmen ve alay çeyrek yöneticisi, John Comins, Jr., yıl
1806, on bir oğlu ve bir kızı doğdu.

23. günde New York, Sempronious, Cayuga İlçesi'nde doğdum.
Kasım 1816.

1820 yılı veya 1821'in başlarında, dikkat çekici bir vizyonum vardı.
altmış bir yıl geçtikten sonra benim
Dün sahneler olarak hatırlama. Yükselecek fırsatım vardı
gece yarısı hakkında yatağım. Aniden oda parlak bir
Hafif, öğlen gününden daha parlak. Yangın yerine baktım
Sadece küllerle kaplı birkaç yanan kömür ayırt etmek için. Ben baktım
Evde görünen her şey üzerine. Bunun dışında hepsi doğal görünüyordu
Işık işlere daha parlak bir renk verdi. Bir açılışa kafaya baktım
Babamın genellikle onu tuttuğu iki gevşek tahta veya tahta arasında
Testere, burgu ve diğer küçük aletler. Orada bir el ve bilek tuttum
neredeyse şeffaftı, saf kardan daha beyaz bir bilek bandı ile.
İkinci çağrıda uyanan ve ne olduğunu soran annemi aradım
İstedim. Odada kimin olduğunu sordum ve söylendi
orada bir, ve eğer olsaydı onu göremezdim
karanlık. Karanlık olmadığını söyledim. Daha hafif olduğunu belirttiğimde
gün ışığından daha ve bir iğne almayı görebildiğimi, gitmem söylendi
Yatağa, hangi yaptım, vizyon kapandığında ve çok karanlıktı
Yüzüme yakın tutsam da benden önce elimi görmüyorum.

Vizyonu ertesi sabah annemle ilişkilendirirken,
Bebek ve dedi ki: "Ey, çocuğum, korkarım bunun için çok uzun değilsin
Dünya. "Ancak ben o zamandan itibaren değişiklik yapmaya başladım ve yakında iyileştim
Kronik bir rahatsızlıktan ve yakında oldukça iyiydi.

Vizyon haberleri yakında yurt dışına yayıldı ve çok abartılıydı. Gibi
doğal, evimiz ziyaretçilerle tahttan edildi ve ilişki kurmak zorunda kaldım
Vizyon tekrar tekrar. Sonuç, her ikisi de
Die, ya da Rab'bin yapmam için harika bir iş vardı. Tahmin edildi
müjdenin vaizi olurdu. Bu daha sonra düşünüldü
Ölümlülerin etkileşime girebileceği en büyük çalışma.

1823'te babam, ailesiyle birlikte Springfield, Erie Co,
Pa., Babası ve diğer bazı akrabalarının daha önce gittiği yer.
Bu sefer babam ve büyük babam alışılmadık derecede ilgilendi
Kutsal Yazıları okurken ve onlar hakkında komşularına konuşurken.
Bir gün babam Mark'a açıldı, 16. Bölüm, 16. ve 17.
ayetler. Onları birkaç kez dikkatlice okuduktan sonra, "var
Dünyaya gerçek bir inanan değil, "söz verdiği gibi, işaretler
sözlü inananları takip etmelidir. Pasajı gösterdi
Birkaç bakan, çoğunlukla Metodistler ve onlarla tartıştı. Daha çok
Müjdein üzerinde olmadığı konusunda daha ikna olmuştu.
ve en çok öğrenilen ilahi olanları karıştırabildi, ancak
Oldukça okuma yazma bilmiyordu. Büyük babam da aynı görüşlere sahipti ve o
öleceğini kehanet etti, ama babam gerçek olanı görmek için yaşayacaktı
Kilise tüm apostolik hediyeler ve nimetlerle organize edildi.

Bu nedenle, mahallede çok olumsuz yorum
İçeri girdi ve büyük babam sık sık soruldu, genellikle alaycı
yol, neden çıkmış omzuna sahip değildi,
Yerine otuz yıl boyunca, inancın gücü ile değiştirin. Tartıştı
Yeterli inancına sahip olsaydı yapılacaktır. Bir sabah yatak odasından geldi ve babamın ailesine söyledi,
Kiminle yaşadığı, Rab ona şunu açıkladığını, "oysa
Doktorlar omzunun ayarlanamayacağını söylemişti.
Yapılabileceğini biliyorum, çünkü o kendisi yapacağını. "

Babam, Rab ona böyle bir vahiy vermiş olsaydı
Öyle olurdu, çünkü yalan söyleyemedi. Ancak o oldukça inanılmazdı
Bununla birlikte, mucizeler doktrinini savunmasına rağmen
bir süre. Kısa bir süre sonra, büyük babam
günün şafağında yatağında yatıyordu, sessizce düşünmek
Tanrı'nın kutsamaları O'na, omzu bir çırpıda yere kaydı
bir veya iki mesafe için duyulmuş olabileceğini düşündüğünü
çubuklar. Bundan önce kolunu çoğu zaman bir askıda taşıdı
ve elini kafasına kaldıramadı, ama o zamandan beri
diğeri gibi ve tam gücüne sahipti. Bu bir tanıktı
Bu etkilenemezdi. Ancak ailenin dışında
sadece bir kaza olarak baktı; Ama benim için önceki vahiy
Büyük baba aileyi Tanrı'nın gücü tarafından yapıldığına ikna etti.
Bu 1827'de idi ve 1829'da büyük babam öldü.

Büyük babam son hastalığı ile alındıktan sonra,
ebeveynler ona beyaz giyinmiş bir meleğin göründüğü ve ona
iyileşmezdi, çünkü hastalığı ölüme oldu. On gün sonra o
ölü. Ancak alaycı kurtarmak için bu vizyon gizli tutuldu ve sadece
Daha sonra bana annem tarafından söyledim. Mesih'in gerçek kilisesi o zaman değildi
Dünya'da (Şubat 1829) veya böyle bir olay duyuldu
O zaman tarafımızdan. Baba ve oğul görünmesine rağmen
Joseph Smith birkaç yıl önce vizyonu duymamıştık. .
Büyük babamın vizyonu o kadar garip görünüyordu ki ailem pek bilmiyordu
yapamadıkları için onu hayal gücüne mi yoksa gerçeğe mi atar
Samimiyetini sorguladı, her zaman kesinlikle güvenilirdi. Bende
Ancak hiç şüphe etmedi, onun vizyonu vardı.

Zavallı olmasına rağmen aileme iyi teklif vermek için yarım mil yürüdü
sağlık. Ayrılıkta, büyük babam bir çocuk gibi ağladı ve "Bu
Ben yaşarken seni en son ziyaret edeceğim. "

Babam Kutsal Yazılar araştırmalarına devam etti ve bunu buldu
Okuduğu her şey görüşlerini doğruladı. Asla bir seyahate izin vermedi
Bakan, eğer yapabiliyorsa, bir tartışmadan mahalleyi terk edecek
Bundan kaçının ve argümanları hiçbir durumda reddetmedi.

1832 baharında, yaşlılar Samuel H. Smith ve Orson Hyde,
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri, Mahallemize Geldi
ve birkaç toplantı yaptı. Elder Smith, İşaya'nın 29. bölümünü okudu
İlk toplantı ve ortaya çıkmanın koşullarını tanımladı
Tanık olduğunu söylediği Mormon Kitabı'ndan. Onun biliyordu
Kardeş Joseph tabakları vardı, çünkü Peygamber onları ona göstermişti,
ve onları ele almış ve gravürleri görmüştü. Onun konuşması
bir vaazdan daha çok bir anlatı gibiydi. Elder Hyde birkaç kapanış yaptı
Notlar ve başka bir toplantı atadı. Birincinin kapanışında
Babamla tanışmak, geleneksel olarak, her zamanki sorusunu yaydı
Manevi Hediyeler ve Elder Smith'in dediğini duymak oldukça şaşırdı,
"Bu bizim doktrinimiz ve kilisemizde bu hediyeler var."

Bu toplantı, Bay Joseph Hartshorn'un evinde yapıldı.
komşularımız. Toplantının sonunda kitabını aldım
Masanın üzerinde yatıyorlardı ve okumaya başladıkları Mormon
Martin Harris'in orijinalin 116 sayfasını kaybetmesi ile ilgili önsöz
el yazması. Bir vahiyden alıntı kadar okuduğumda,
Şimdi Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı'nda bulundu, kardeşim William,
Kitabı ellerimden çıkardı ve kapattı, o kadar iyi
İnsanlar onunla birlikte bir büyücülük ruhunu taşıdığını söyledi.
Bunu okuyanlar büyülenmiş ve "Mormon" kilisesine katılırlar. Ben
Sonra on beş yaşın üzerinde ve bir sonraki daha yaşlı olan kardeşim
Kendim, on sekizinci yılında. O vahşi ve bazen küfürdü
Özellikle kızgın olduğunda ve onu duymam çok şaşırdım
daha önce onu hiç duymamıştım "iyi insanlar dedi"
alay hariç onlardan bahsedin. Nerede okuduğum son kelimeler
Bazen içinde bazı gerçekler olduğundan korktuğum aklıma geldim
Kitabın büyüleyici olduğu hakkındaki açıklama. Kelimeler, "Yapacağım
Onlara Göster "(makaleyi değiştirmek için tasarlayan kötüler
Joseph'in yeniden geçmesi durumunda) "bilgeliğimden daha büyük
Şeytanın kurnazlığı. "

Yerden ayrılmadan önce yaşlılar üç kişiyi vaftiz etti. Babam
Yakında acı bir düşman oldu. İlk kelimenin her kelimesine inandım
Söylem daha önce atıfta bulundu, ancak inancımı bildirmeye cesaret edemedi
Gençliğim ve babamın acı yüzünden. Kabul etti
"Mormon" doktrinlerinin doğru olduğunu, ancak üyelerin
Bu kilisenin bir sahtekarlığı örtbas etmesi için onları kabul etmişti. Tüm sınıflar
İnsanlar Cry'ye katıldı, "Size gelen sahte peygamberlere dikkat edin
Koyun Giysileri, "vb," Old Joe Smith
su üzerinde yürümek, "taklit mucizeler, yakalanan melekler vb.
Hikayeler, yaşlıların şimdi olması gerekenlerle aynı
çürütmek.



Bölüm II.

Lord'la olan sözleşmem-kardeşim vaftiz istiyor-kardeşlerim
Tehdit-Hyrum Smith'i ziyaret et-Vaftiz ettim-
Antlaşma-babamın hayalim-vaftizim-
Young-Ruhsal Hediyeler Alındı-Çeteler tarafından Rahatsız Edilen-Ardından
Onlarla konuşmak sessizleşirler ve yeri terk ederler-bazılarının çetesinin
Kiliseye katılın-mafya lideri aniden ölür-mobbings durur.

Cesaret ettiğim hiçbir insan yoktu.
hor görülen "Mormons" un öğretilerine inanıyordu. Ancak ben vardı
Bir süredir gizli duaya girme alışkanlığı içindeydi ve şimdi,
Bu duruşmanın saatinde gizli tatil yerime gittim ve döktüm
Ruhumdan Rab'be ve onunla antlaşma yaptı.
Sadece kız kardeş inanır ve vaftiz olurdu. Yakında ben
Benim gibi, işin başından itibaren inandığını öğrendi
ve ilk fırsatta vaftiz edilmeye karar verildi. O zamandı
komşularımızdan birinde hizmette. Ziyaretle eve geldiğinde
Babam ona duyduklarını sordu, katılmayı amaçladığını sordu
"Mormons," doğruydu. Haklı olduklarına inandığını söyledi
ve onlara katılma görevini hissetti. Bunu görene kadar tekrarladı
Zihni ilk fırsatta vaftiz edilmekle eğildi. O zaman
"Onlara katılırsan, daha sonra kapımı asla karartmamalısın." Dedi.
Hala kararı değişmedi. Ağabeylerim ona söyledi
Onu vaftiz etmeye cesaret eden herhangi bir "Mormon" yaşlı vururdu. Böylece önemlidir
Birkaç ay boyunca devam etti, bu süre zarfında dua etmeye devam ettim,
Sadece kız kardeşim için değil, ailem ve erkek kardeşlerim için, benim
Annem her iki şekilde de çok az dedi.

Aralık 1832'de, Peygamber Efendimiz'in kardeşi yaşlı Hyrum Smith,
mahallemize geldi. Babam ona kızının
mevcuttu, kilisesine vaftiz edilmek için eğildi,
Aynı zamanda, onu vaftiz eden yaşlı, bunu
tehlike. Yaşlılar, maddede oldukça hafifçe dikkat çekti: "Bay
Tyler, kızınızı isteklerine karşı vaftiz etmeyeceğiz. Eğer bizim
Doktrin doğru olun, ki bu da kızınızı önlerseniz, bunu ifade ediyoruz
onu kucaklamaktan, günah kafanızda olacak, bizim ya da senin
kızı. "

Bu söz onu kalbe batırdı. Muhtemelen düşünmeye başladı
"Mormons" haklıydı ve yanılıyordu. Bu nedenle karar verdi
Bu konuda kızına danışmanlık ve sonra onu kullanmasına izin ver
ücretsiz ajans. Böylece kendini herhangi bir sorumluluktan kurtarırdı. Kız kardeşime yaptığı açıklamalar, bu yeni dinin
doğruydu, dünyanın en iyi diniydi, ama yanlışsa,
en kötüsü. "Bu adamlar," dedi, "bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilin,
Ama yapmıyorum. "Daha önce tüm bunları yansıtmasını diledi.
Bu konuda bir hareket yapmak. Onları uzun tarttığını söyledi
önce ve vaftiz edilme görevinin olduğuna inanıyordu. Onu aldı
Öküzlü, Erie Gölü'ne, iki mil uzaklıkta, bir delikten sonra
Üç ayak katı buzu kesti, vaftiz edildi ve onaylandı
Elder Hyrum Smith tarafından kiliseye.

Ama Rab'le antlaşan yazar neredeydi?
Vaftiz edilmesi durumunda kız kardeşi?

Evde kaldı, kırık kalpli, çirkin bir çocuk, dayanıklılık olmadan
Dışarı çıkıp kötü bir dünyayla yüzleşmek için yeterli. Kısa bir süre sonra benim
Büyük baba bir rüyada babama göründü ve ona bunun
Yaşarken kehanet ettiği insanlar mıydı ve ailem
vaftiz edildi. Sonra zulüm eden kardeşlerim izledi. Son adı ne zaman
Kıyıda durduğum suya girdim, sanki benim rahatlığım gibi hissediyorum
neredeyse umutsuzdu. Sözleşmelerimi iki kez tutamadım
Lord ve şimdi üçüncü vaat kırılmak üzereydi. Bu noktada
Sözleşmelerimi hiçbir şey bilmeyen babam, baktığımı gözlemleyerek
Gezerek, yanıma adım attı ve sorunun ne olduğunu sordu. Ben
suskun ve tek kelime söyleyemedi. Nasıl yapabileceğimi inceliyordum
Hiç Rab'i tekrar çağıracak bir kalbiniz var. Bana nasıl güvenebilirdi
daha öte? Babamın kız kardeşim, ebeveynler için zor olup olmadığını soruyor
Ve beni terk etmek için kardeşler, tamamen kırıldım ve yüksek sesle ağladım. Benim
Baba daha sonra ilk kez bana dilersem vaftiz edilebileceğimi söyledi.
Ancak, önümüzdeki Çarşamba gününe kadar bekledim, bu Pazar günü.
Ancak aralık sırasında, beni affetmek için Rab'le yalvarıyorum
Antlaşma kırma günahım; Ve sudan çıktığımda değil
Daha önce, dualarıma cevap verdiğini ve _all_ benim
Günahlar affedildi. Bu, 16 Ocak 1833'ün günüydü.
On altı yaşından küçük.

Umarım genç okuyucularım sözleşmelerini Rab'le tutar ve
Sahip olduğum kalbin üzüntüsü yok. O kadar yoğundu ki sorguluyorum
Benimle aynı uzunlukta hayatta kalıp kalamayacağımı çok fazla
Mevcut yaş sakatlıkları. Bugünün avantajları yoktu
dönem. Sadece İncil'i okumaktan öğrendiğim şey vardı. Ben vardı
Belki sadece iki ila dört müjde vaazından ve esas olarak
genç yaşlılar. Kursumun gerekçesinde bu gerçekten bahsetmiyorum,
Yine de Rab'bin bana karşı ondan daha merhametli olduğuna inanıyorum
İnsanların şimdi sahip olduğu avantajlar olsaydı, olurdu,
Özellikle nazik ebeveynleri olan gençlerimizin
Son gün azizler onları doğru şekilde teşvik etmek ve yönlendirir.
Ailemde bir tür davet ve ikna kelimesi
uygun bir zaman tüm engelleri kaldıracak ve
Göksel nimet. Beni bağlayan pürüzleri kırmak istedim.

Burada tüm ebeveynleri, onları teşvik etmek için ellerinden geleni yapmalarını sağlayayım
çocuklar sekiz yaşında ve çok daha erken vaftiz edilecek çocuklar
Dua edin, yemek hakkında bir nimet sorun ve birincil toplantılara katılın ve
Şabat Okulları. Ciddi mahkumiyetlerimin zamanında ve öncesinde,
konuştuğum, bu tür kurumlar ve cesaretlendirme
tüm dünyevi şeylerin üstünde ödüllendirildi.

Bir Metodist Sabbath okuluna gittim, tek bir şey biliyordum
hakkında; Ama on beş yaşındayken daha iyi bilgili oldum
Kutsal Yazılar'ın öğretmenden daha gerçek yorumunda. Ancak
Sabbath Okulu'na devam etmek beni kötü erkeklerin şirketinden uzak tuttu ve
Bana Şabat Günü için bir saygı öğretme eğilimi vardı.

Ancak vaftiz edildikten sonra Metodist Sabbath'a hiç katılmadım
Artık okul, olmasına rağmen. Öğretmenlerim
her zaman dürüst ve doğru olduğumu söyledi ve samimi olduğuma inanıyorlardı
Dinimde ve Pazar Okullarına katılmaya devam edersem
Hatamı görürdüm. Dönüştürüldüğüme inanıyorlardı ve ben
Birkaç yaşındaydım, müjdeyi vaaz etmek için çağrılırdım ve
Birçok ruhu kurtarmanın aracı olabilir.

Dönüştürüldüğünü ve günahlarımın affedildiğini bildiğimi itiraf ettim,
ve "Mormonizm" e itaatin sözde olduğunu ifade etti.
Ruhuma barış getiren şey; Ve ona ne kadar yakın yaşadım,
Hissettiğim Kutsal Ruh'un barışının daha fazlası.

Kehanet armağanı üzerime döküldü. Ben de hediyeyi aldım
ve dillerin yorumlanması. Ama o zaman ve o zamandan beri göründü
Bana göre aldığım en büyük hediye kolay ve akıcı bir şekilde konuşmaktı
Kendi dilim. Bu aldığım ilk hediyeydi. Bana geldi
büyük güçte. Vaftizimden birkaç ay sonra birkaç önde gelen yaşlılar
Kirtland, Ohio'dan okul evimizden sürüklenmek üzereydi.
Onları katlamak ve tüylemek için toplanan bir çeteye. Yaşlılar ve
Diğerleri toplantıyı rahatsız etmelerini engelleyemedi, adım attım
bir form veya tezgah ve insanlarla konuşmaya başladı. Beş dakika değildi
Sesim dışında, yere düşen bir iğne olabilir.
kolayca duyuldu. Yaklaşık on ya da on beş dakika konuştuktan sonra
Mob evi terk etti ve birkaç dakika dışında danıştıktan sonra,
Emekli ve iyi bir toplantı yaptık.

Bu durum, 1849'a kadar aklımın dışına çıkmışken,
Brim adında bir kardeşin evinde gece duruyor. Alfred O.
Mafyadan biri olan Brim, dikkatimi çekti ve bana sordu
Eğer arabada bir fıçı katran ve tüy yatağı olduğunu bilseydim
toplantıya geldiler.

Bunu duyduğumu düşünmediğimi söyledim. Getirdiklerini söyledi
TAR ve Tüyler, bunları tam niyetle
Yaşlılar, ama konuştuğum güce çok şaşırmışlardı
Görünmez bir ruh tarafından yardım edildiğimi biliyorlardı. Beni tanıyorlardı
Yedi yaşımdan beri ve uydurmadığımdan memnun kaldım
Konuşma ve bunu yapamadım. Buna karar verdiler
Rab'bin ya da şeytanın olmalı. Bundan olamazlardı
Hakimler, dedikleri gibi, ruhların ayırt edilmesine sahip değiller. Dolayısıyla
onlar Tanrı'ya karşı savaşırken bulunduklarını öne sürdüler.
emekli daha iyi. Hepsi bunu kabul etti ve ayrıldılar.

Ağzı ve birkaç kardeşi daha sonra kiliseye katıldı ve
Bir zamanlar Utah, Salt Lake County'de öne çıkan tanner.

Dr. Rion, Springfield'ın seçkin bir doktoru, inanıyorum ki,
Lider, bir süre sonra anında apopleksi öldü,
sandalyesinde oturuyor.

O mahallede mobbing hakkında hiç konuşmadım. Böylece
Rab bir ruhu kırmak için alçakgönüllü, öğrenilmemiş bir çocuktan yararlandı
birkaç aydır var olan ve hizmetkarlarını kurtaran mobocracy
Zalim muamele ve olası ölümden.



Bölüm III.

Rahipliğe atandı-vaaz vermeye yatırım-bir vaaz oluşturuyorum
Benim yolum-Sermon görünüşe göre bir başarısızlık-dinleyicilerden memnun kaldım
Bir Vaftiz Bakanı tarafından istikrarlı-bir işaret istiyor-vaat edilen bir işaret
Ve yerine getirildi-Kirtland Tapınağında Alınan Blessler-
Peygamber Yusuf-Tatilatları-Missour'da bir olay-
Joseph Smith tarafından söylenen bir tahminin yerine getirilmesi-
Vatanseverlik-Garip fenomen-etkisi.

4 Ağustos 1834'te, daha az rahipliğe atandım
O sırada başkanlık eden Lorenzo Wells'in elinin altında
dal. Bir aydan kısa bir süre içinde, bir yaşlı getirmeye davet edildim
Ben ve Mercer Co., Pa'da vaaz verdim.
Bana eşlik edecek bir yaşlı alamadım, yalnız gitmeye karar verdim. .
Mesafe yaklaşık elli mil idi.

Yolda aklımda şimdiye kadar sahip olduğum en büyük vaaz vaaz ettim
vaaz etti ve belki de vaaz edebildiğimden daha büyük
o zamandan beri. Bu vaaz, elbette, ulaştığımda vaaz etmeyi amaçladım
Hedefim. Argümanlar karşı konulmaz olacaktır. Ben geldiğimde
Şarkı söyledim, toplantıyı dua ederek açtım, tekrar şarkı söyledim ve metnimi okudum,
Ama vaaz-alas, gitmişti ve her şeyi verirdim
Eve döndüm. Bu ilk müjde vaazıydı
Make-up vaazım olmasına rağmen, mahallede hiç vaaz verdi
Gitti, insanlara yaşam tarzını öğretmek için çaba gösterdim. okudum
Kutsal Yazılar'ın ilk prensiplerinde çok sayıda
İncil, her biri hakkında düşünebildiğim gibi kısa yorumlar yapmak ama çok az
söylemek için. Belki bir saatin dörtte üçü işgal ettikten sonra ve ben
Her biri iğrenç, toplantıyı sona erdirdim
hafif bir umut ve davet edileceğim çok hafif bir umut
Tekrar konuşun. Bu durumda beni affetmek için Rab'le yalvarırdım
önceden bir vaaz oluşturmak ve gelecekteki çabalarıma yardım etmek için ve
Ne de olsa insanlar o kadar hayal kırıklığına uğramazdı, eğer bir
kendimi kurtarma fırsatı.

Toplantı, etrafımda toplanan insanların ve
Evlerinde vaaz etmemi istedi ve inanıyorum ki dördü
Haftanın kalan akşamları bundan daha az zaman geçirdi
beni yazmaya götürdü.

Arkadaşımın ikametgahına doğru yürürken bir çalılık gördüm
Yolumuzdan çok uzak değil. Buna emekli oldum ve döktüm
Rab'be ruhumu affetmek ve gelecekte bana yardım etmek için ruh.

Yemek masasında otururken arkadaşım şunları söyledi:

"Şey, Daniel, ilçenin neredeyse tüm büyük adamlarına sahipsin,
İlçe koltuğu, seni duymak için ve sence senin hakkında ne dediler?
Vaaz mı? "

Bir şekilde koyacaklarını beklediğim cevap vermekten utandım
insanları aldatmak için meyvesiz çaba ve kötü bir şekilde incindi
Bana şirkette böyle bir soru sormalıyım. Ancak, cesur bir
Önceden olabildiğince, ve basitçe bilmediğimi cevapladı.

Bu durumda, insanın düşüncelerinin her zaman olmadığını öğrendim.
Rab'bin düşünceleri, kural, yaşlı, onu tatmin ettiğinde
Kendi duyguları, dinleyiciler memnun ve düzenlenir; Yine de, bu durumda,
Kural tersine çevrildi. Arkadaşım ve eski komşum bana bunu bildirdi
Öğrenilen yargıç ve avukatlar nereden mezun olduğumu sordular,
Bir erkeğin onu kanıtlamak için bu kadar çok kutsal yazı duyduğunu hiç duymadıklarını da sözlerine ekledi.
doktrinler ve çok iyi uygulayın. İyi, en büyük vaazdı
Hiç duydular.

Şimdi, genç arkadaşlarım, büyük bir vaaz vaaz etmiştim. BEN
Eminim değildi; Bu güne kadar ona en zayıfımdan biri olarak bakıyorum
vaaz çabaları. Sadece dördüncü denemem, sanırım yapacaksın
benzer bir sonuca varın. Gerçek şu ki, onlara okuduğumda
Kutsal Yazılar Rab'bin Ruhu onlara dayanıyordu, ancak onlar
Bunu bilmiyordu ve gerçeği görmek ve anlamak için gözlerini açtı.
Kutsal Yazılar tarafından kastedilen şey budur, "
vaiz ve gönderilmek dışında nasıl vaaz verecek? "Rab gönderiyor
Hizmetkarları İncil'i vaaz etmek için ve ruhunun bir kısmı dinleniyor
Duyanların üzerine ve "Krallığını görmek için" tekrar doğarlar "
Tanrı, "" Sudan ve Ruhtan Doğmak "için Hazırlık"
içine. İlk doğum hatadan gerçeğe dönüştürülüyor,
bunun gerçek olduğunu açıkça görebilir. İkincisi daldırma
günahların remisyonu için su ve armağan için ellerin döşenmesi
Kutsal Ruh.

Mahalleden ayrılmadan önce, adıyla öğrenilmiş bir Baptist bakanı
Peters, özel bir evde yapılan bir toplantının kapanışında ortaya çıktı
Ve beni utanç verici bir şekilde kötüye kullandı, ağzında köpürdü. Cevapladım
Kısaca cevap vermeye değer olan her şeye ve karıştırıldı. O
Daha sonra lojmanlarıma geldi ve oturduk ve konuştuk.
İncil'in ilkeleri gece yarısına kadar.

Ruhunun diğerleri gibi, bir işaret olmayı arzu ediyordu. Sonunda ben
Ona bir işaret vereceğimi söyledi, ki öyle olmasaydı
Günahlarının remisyonu için hızlı tövbe edin ve vaftiz edilmek,
Tanrı'nın yargıları O'nu geçerdi. Beni mahzun bir görünümle bıraktı.
Şüphesiz hasta bir insanı avlayıp iyileştireceğimi bekliyordu
o. Yaklaşık üç hafta sonra arkadaşım bir ziyarette yerimize geldi
ve tahminimin tam anlamıyla yerine getirildiğini bildirdi. Öğrenilmiş
Üç ölü dilde yetkin olmakla övünen Bay Peters,
bir attan atılmış ve ömür boyu sakatlanmıştı. Son duyduğum
Onun çaresiz, imbecile fakirdi.

Tapınakta bağışlarımı almanın öngörülemez nimetine sahiptim
Kirtland'da, Aaron'un emrinden sonra bir rahip atandı. BT
Verilen tüm nimetleri tarif etmem imkansız olurdu
Rahipliğin farklı Quorums. Bazıları melekleri gördü, diğerleri gördü
İsrail'in atları ve savaş arabaları. Bazıları dilde ve diğerlerinde konuştu
şimdi başlayan büyük felaketlerin birçoğu
Haşere, savaş, kıtlık, kasırgalar vb. Gibi uluslar.

Herkes cennetin bir öngörüsüne sahip olduklarını hissetti. Aslında vardı
Şeytana cazip olmadığımız birkaç hafta; Ve biz
binyılın başlayıp başlamadığını merak etti. Kapanışta veya yakınında
Vakflar, Peygamber Yusuf bize hitap etti. Diğer şeylerin yanı sıra
Dedi ki: "Kardeşler, bir süredir Şeytan'ın cazip olma gücü yoktu
Sen. Bazıları daha fazla günaha olmayacağını düşündü. Ama
karşıt gelecek; Ve Rab'be yaklaşmadığınız sürece olacaksın
Üstesinden gel ve apostatize. "

Birkaç ay sonra, havarilerin dördü kiliseden kesildi
Apostasy için ve bir ya da iki kişinin duruşu çok şüpheliydi.
Diğer Quorums'tan gelen sayılar da düştü ve kesildi.

Missouri zulümlerinin kısa açıklamaları yayınlandı
farklı zamanlarda. Mobbings'in ayrıntılı bir açıklaması ise
Missouri'de yayınlanacakken, büyük bir
hacim.

Peygamberin birçok öngörüsü arasında bir kehanetten bahsedeceğim
Joseph Smith tam anlamıyla tatmin oldu.

1838 sonbaharında zulümler sırasında kardeşlerden biri
Richmond, Ray Co., Missouri'de bir yabancı oldu, bir mesafe
Caldwell County'deki Uzak Batı'dan otuz veya kırk mil uzakta,
Azizlerin yaşadığı yer. Gün batımında, erkeklerin silah yüklediğini gördü
taşıma ve o gece çeteye götürüleceklerini öğrenin
Daviess İlçesinde, "Mormons" ile savaşmak için. Seyahat etmeyi düşündü
zıt yönde ve Uzak Batı'ya dolambaçlı bir yol aldı,
Ama ertesi sabah saat sekizine kadar oraya gelmedi.
Mafyanın eylemleri hakkında gördüklerini anlattı ve bir çağrı
Hemen on gönüllünün Kaptan Allred'e eşlik etmesi için yapıldı.
Milisler, kolları kesmek ve almak için. Bunu yapmak için yaklaşık yirmi vardı
İzsiz bir kır boyunca binmek için mil yola ulaşmak için yola çıkmak için
Richmond'tan Çetenin dörtte olduğu Daviess İlçesine. Adam
Silahlar ile iyi, pürüzsüz bir yol vardı, kayalar veya engelsiz
herhangi bir tür ve tüm insan görünümüne ulaşmış olabilir
Hedef, kollarına sahip olduğu haberlerini almadan önce.

Her şey monte edildiğinde, Peygamber Joseph Allred'e dedi ki, "Ben
Atlarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı sürmenizi istiyorum "(
Yön, arabanın arkasındaki yola ulaşamayabileceği)
"Ve o kolları alacaksın." Bu son sözler,
Küçük grup ve atlar bile yorgun görünmüyordu.

Yola yaklaştığımızda, gözlerimizi Richmond'a doğru attık ve
Yaklaşık yarım mil mesafe siyah kaplı bir araba keşfettik
Yolda dururken, ona bağlı herhangi bir ekip olmadan. Yakın
Boş olduğunu gördük. İnceledik ve bulduk
Axles ikiye yeni kırıldı. İşte tarif edilen araba, ama
Silahlar neredeydi? Yakında yüksek çimlerde bir deneme keşfettik
Arabanın yakınında ağır bir şey sürüklendiği yer. Biz
Bu denemeyi kısa bir mesafe izledi ve içeren bir ahşap kutu buldu
yetmiş dört Amerika Birleşik Devletleri Yaugers. Onları nasıl alacağınızı danışırken
Kasabaya, çetenin yönüne baktık ve iki tane keşfettik
Erkekler, bir kereste vagonunda sürebilecekleri kadar hızlı geliyorlar. Ne zaman
Bizi keşfettiler, bizi çeteler olduğunu varsaydılar, şapkalarını salladılar ve
diye bağırdı "Yaşasın!" iki veya üç kez ve küçük birliğimiz cevap verdi
aynı şekilde.

Hatalarını keşfetmeden önce çok yaklaştılar. Erkek kardeş
Allred, Teamster'ı kutunun yanına sürmeye yönlendirdi. O zaman
İki adama dışarı çıkıp vagona koymasını söyledi ve sonra takip et
o. Geldiğimiz şekilde geri döndük ve hedefimize ulaştık
Sundown, silahlar vagondan alındıktan sonra, erkekler ve
Takım serbest bırakıldı. Peygamber'in tahmini yerine getirildi ve
en iyi bilinen uzun menzilli silahlar, bizim için tasarlanmış
Yıkım, bizim elimizdeydi.

Joseph, silahların hükümet malı olduğunu bilerek, bir sevk gönderdi
Clay'den General Atchinson ve Albay Doniphan'ı hemen bilgilendirmek için
İlçe, ne yapıldı. Kolların olması gerektiğini yönlendirdiler
Onlara teslim edildiler, onurlarını vermedikleri için söz verdiler
halkımıza karşı kullanılabilir.

Peygamberimizin vatanseverliği hükümeti korumasına izin vermez
Mülk, düşmanlarımız tarafından elde edilmiş olmasına rağmen
yıkım. Bu bir sadakat testi değilse,
bir testin verilebileceği fırsat.

Çıkış sırasında meydana gelen bir olayı ilişkilendireceğim
Missouri'den Azizler: 13 Şubat 1839'da saat iki
Öğleden sonra, bir nesne, çapraz olarak uçan bir nesne görüldü.
Yol, görünüşe göre önümüzde yaklaşık iki yüz metre. Bana göre
İlk bakışta, büyük bir Prairie Hawk görünümü vardı. Varsaydı
kardeşi Stephen M. St. John'a bir balık şekli ve ortaya çıktı
Bir dakikadan daha kısa bir sürede başkalarına farklı olarak görülüyordu.
Devletin her yerinde görüldü ve insanlar oldukça
Korkmuş, bunun korkunç bir felaketin öncüsü olduğundan korkmak,
ki bu onların "haksız ve insanlık dışı muamelesi için
Mormons. "Sonuç, daha nazik davrandıklardı.
Exodus'umuzun geri kalanı devletten.



Bölüm IV.

Bir felç vakası iyileşti-insanlar üzerinde etkisi-mr. Köprü
İnançsızlık-dul cade örneği-kısmen tarafından iyileştiriliyor
İnanç-Rab'bin ve öldüğünü söyler-bir görev çağırdım
Avrupa-Terribil Deniz Stormu-Yaşlıların duaları duyulur ve
Rüzgarlar durdu-Kötü bir şekilde parçalanmış bir gemiye güvenle geliyoruz.

Mississippi eyaletinde seyahat ederken ve vaaz ederken, 1841'de veya
1842, bütün gece Bay John Knight ile kalmaya davet edildim.
Palsi ile secde et ve birkaç kez bu durumda olmuştu
haftalar. Ailesi, bu adam bir kurnazdı
Metodist Kilisesi. Dua etmeye çağrılmak, yatmadan önce
Ailenin etkilenen kafasını hatırladı. Dua sona erdiğinde
Dedi ki, ben onun için dua ederken,
Daha önce hiç hissetmemişti, felçli tarafını uzattı. Ben vardı
Onunla birkaç gece geçirdi, yönetmelik almak istedi
ellerin üzerine koyma. Diğer iki yaşlıyı aradım ve biz
ona iyileşmesi ve sonra itaat etmeyi reddetmesi gerektiğini açıkladı
İncil büyük bir sorumluluk alır. Sonunda bunu kabul etti
Suya gidebilecek kadar rahatlamıştı
vaftiz edilmek. Şu anda kriket olarak adlandırılan şeylere sahipti,
veya yaklaşık altı veya sekiz hafta boyunca kabile. Sol tarafı ve uzuvları
güçsüz. Döndürülmek istediği zaman, bir
battaniye, bu amaçla onun altında tutuldu. O civarda yaşadı
Köprüler adıyla bir Metodist vaiz. Sınıfının çoğu gibi, o
Azizlere zulmetti, asla bir işaret talep etmeyi unutmadı. Halkında
Söylemler, "Mormonların yaşlı adam şövalyesini iyileştirmesine izin ver ve biz
Hepsi onlara inanacak mı?
Kötü bir adamın merakını memnun etmek için bir işaret istemek. Ancak biz,
Bay Knight'ın isteğine göre, sakin tarafı görevlendirdi ve
Ellerimiz onun üzerine ve palsey azarlandığında düzleşti
Ellerimiz henüz onun üzerindeyken kolu etkiledi.

Şimdi bölgemde dışarı çıkıp sahip olduğum randevuları doldurmak zorunda kaldım
yapılmış; Ama iki haftanın sonunda döndüğümde, Bay'ın Bay
Knight neredeyse yarım mil yürüdü ve vaftiz edilmişti. İyi
Diğerlerinin sayısı da vaftiz edildi ve bir şube organize ettik
Samuel L. Gully ile kilise (teğmen Gully olarak bilinir,
Mormon Taburunun Tarihi), Başkanlık olarak. Tüm apostatize edilmiş
Kısa bir süre sonra yaşlı Gully ve diğer birkaç kişi hariç
Bu olağanüstü durumdan önce vaftiz edilmek için inandı ve endişeliydi
iyileşme meydana geldi, böylece vahiy gerçeğini kanıtlıyor
"İşaret arayanların işaretleri olacak, ancak kurtuluşa geçmeyecek" diyor.
Tanrı'nın gücünün bu tezahürünü alan adam bile geri döndü
Hala tanıklık etse de, dünyanın dilenci unsurlarına
İyileştiği gerçeğine göre, ama "
Joseph Smith gerçek bir peygamber ya da sahtekardı. "

Peki ya Bay Bridges? Bu kötü vaiz, hatırlatıldığında
bir işaret gösteriliyorsa inanmak için kendi sözleri,
Yaşlı adam her zaman "possum oynuyor" ve orada
Onunla ilgili hiçbir şey değildi. "Possum'u oynamak"
iyi olduğunda hasta gibi davranmak. Atasözü bir
"Opossum" olarak bilinen hayvan. Ortak bir şeyden daha büyük bir şey
evcil kedi ve köpekler ya da erkekler tarafından takip edildiğinde yerde yatacak
ve kendini ölü olarak görüyor. Böylece vaiz Bay'a inanıyormuş gibi davrandı
Şövalye, hastalığını "Mormon Aldatma'dan Palmiye" olarak düşündü, ancak
Hakkında bir şey bilmeden bir süre secde edilmişti
Son gün azizler ya da onlar.

Seyahatim sırasında sık sık dul bir kadınla durdum.
Cade. Onunla yaşayan iki oğlu vardı, biri dul, diğeri
üniversite mezunu; Hepsi arkadaş canlısı ve biraz inanç vardı. Bu bayan, kim
Yargılamalıyım, yetmiş yaşındaydım, bir wen var ya da büyüyor
Tümör, bir tavuk yumurtasının büyüklüğü hakkında boğazında. Aramalarımdan birinde
Bu tümörün çıkarılması için ona uygulanmamı istedi. BEN
isteğine uydu ve yarım saat sonra topak
yarısı gitti. Onu şişme hala aşağı iner; Ama hikayem
Kötü bir şekilde biter, çünkü ben gittikten sonra Şeytan oğullarını inanmaya teşvik etti
erdem, ilan edildiği zeytinyağındaydı. Bu
View inancını zayıflattı ve iyileştirici gücü ondan ayrıldı. O
Oğullar mağazaya gitti ve buna benzer bir şişe yağ satın aldı
ki onu ilan ettim, ama hiçbir etkisi yoktu. Durum
Aileye şu ki, bir mahallenin doktoru ile ilgili
Ona olan şey, sadece yağın doğal etkisiydi
tümörü yumuşatmak; sadece çıkarılarak iyileştirilebileceğini
cerrahi aletlerle; zorlanmadan kaldırabileceğini
ve hayatını uzat, ama sonunda ölümcül olmazsa
kaldırıldı. Doktorun yeteneğini denemesini sağladı ve o
operasyon altında öldü. Yabancılar arasında bile birkaç kişi yoktu,
ölümünü Rab'be cazip hale getiren. Sonuçları
Doğruydu, bence genç okuyucularımdan hiçbirinden şüphe etmeyecek. Her zaman hissettim
Onun için üzgünüm, iyi kalpli, iyi bir kadın olduğu için, ama aldatıldı
başkalarının ikna ile. Oğulları her zaman sahip olduklarından pişman oldu
bitti, ama asla kiliseye katılmadı. Rab'bin inancı devam etseydi şüphesiz olurdu
Tamamen kısa sürede iyileşti ve Tanrı'yı ​​bir için yüceltmek için yaşadı
yıl sayısı.

Böylece onun "öfkesi yapmayanlara karşı karşılandığını görüyoruz
Elini her şeyde kabul edin. "Umarım bunu okuyan kimse
Küçük kitap, bu kadının yaptığı gibi Rab'be cazip olmaktan suçlu olacak veya
Her şeyde elini kabul edemiyor. Kayıplarda bile, hastalık veya
Ailelerimizde ölüm eli kabul edilmeli ve hepsi olacak
Sonunda bizim iyiliğimiz için kutsallaştırılmış.

Bahar Konferansı'nda, 1853'te bir görev için çağrıldım.
Avrupa, birkaç başkası ile. Okyanusu geçerken, ne zaman
Liverpool'dan iki yüz mil, karşılaştık, kaptan ne
dedi, otuz yıl boyunca yaşadığı en şiddetli fırtına
deniz parlayan yaşam. İngiliz yelkeninde yedi büyük vardı
Gemi, _ashburton_. Fırtına en şiddetli olduğunda sadece dört
bir araya gelebilir. İkinci kabin pasajı almıştık ve
Tabii ki, uyumak için ranzalarla bir oda vardı. Bu odaya büyükler
Charles R. Dana. İsrail Barlow ve ben tamir ettik, kardeş bırakarak
Thomas Colburn dışarıda dua ederken kapıyı izlemek ve yönelmek için dışarıda
şiddetli rüzgar ve gürültülü denizi azarladı. Biz vardı ama yeni başladık
Odamızın ventilatörünün kapısı açıldığında dua etmek ve izin ver
üzerimizde büyük bir su akışı. Kardeş Barlow birine fırladı
Üst ranzalar ve kapıyı kapattı ve kardeşken yerine tuttu
Dana ve ben duaya devam ettik. Bu zamana kadar gemi öyle gelmişti
Bir şişe mürekkebin açık ve üzerinde durması
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde kapı direği, içeriğini boşalttı
Kapı eşiğinden bir buçuk metre uzakta,
gerçek ölçümle elli dereceden bir açı, sadece
Alınma yapmadan gidebileceği kadarıyla. Sadece bu kavşakta
Rüzgar Rab'bin hizmetçileri tarafından azarlandı ve aniden
Geminin STEM'den Stern'e gıcırdadığı tepki ve bilmiyorduk
Ama ne parçaya düşebilir. Ama yapılan ana hasar kaybetmekti
yelkenleri ve bahçe kolunun düşmesine ve gemi-kararı kırmasına neden olur
bacak. Kargo bir tarafa gönderildi, böylece seviye koşamazdı
Yolculuğun geri kalanında. Diğerinde, diğerlerinin yanı sıra vardı
Yolcular, sahip olduğumuz bir Presbiteryen Temperance öğretim görevlisi
Manevi Hediyelerin Kullanımı Üzerine Birçok Argüman, Görüşü Alıyor
artık ihtiyaç duymadığı için bitmişlerdi. Onun rıhtımındaydı
geminin karşı tarafı. Dua kapatılmadan ve kapı
açıldı, dışarıda heyecanla titriyordu.
Kapı aceleyle ve heyecanlı bir şekilde bağırdığından daha açıldı, "
Dua ediyor musun? Dua etmiyor musun? "Elder Dana'ya neden soruyor
Bu soruyu sordu, endişeyle cevapladı, "Senin olduğunu düşündüm;
Rüzgar aniden üflemeyi bıraktı. "

Yolculuğun geri kalanında, bir
Nazik rüzgar esintisi, bu adam ve arkadaşları onların
Kabinimize giden yol, sanki düşündükleri gibi, eğer
Gemi battı, bizim tarafımız yüzleşecekti.

Bu, bunu göstermek için belirtilebilecek birçok olaydan biridir.
Düşmanlarımız doktrinlerimize karşı çıkmaz. Ben sıkıca
İncil'i duyan birçok insanın vaaz ettiğini inanın
gerçeğinin mahkumiyeti; Ama zenginlik sevgisi ve popülerlik
Arkadaşlarının onları terk ettiği korkusu ve dünyanın kaşları, içinde
birçok örnek, sevgilerinin soğuk olmasına neden olur ve onları boğarlar
mahkumiyetler ve düşmanlarımız haline gelir. Bu konuda Rab dedi ki,
"Her kulak duyacak ve her kalp _shall_ nüfuz edilecektir." Bence
Her ikisi de aynı anda meydana gelir; gelecekte bir zaman olabileceğini
Ne zaman çok daha güçlü hissedecekler, yararlanmak için çok geç olduğunda
Onları da itiraf ediyorum; çünkü ölüm bile arayacaklar ve yapamayacaklar
bul. Yolcular arasında İrlandalı bir dul kadının oğlu, yaşayan genç bir adam vardı.
Dublin, İrlanda. Tüketici olmak için New York'a gitti.
sağlık. Daha da kötüsü, onun ülkesinde geri dönmeye ve ölmeye karar verdi.
babalar ve son saatlerini yatıştırmak için şefkatli bir annenin bakımına sahipler. Ancak,
Ne yazık ki, kara balığı ona vurduğunda, görmeden önceki gece
kara, süresi doldu ve denize gömüldü.

Yaklaşık saatte yaklaşık on mil oranında yelken açtık
Akşam saat yedi, gökyüzünün aniden karartıldığı bir
kalın sis, aksine bir rüzgar ortaya çıktı ve onunla aynı anda bir brig
gemimizin kıçını vurdu, dümenini veya dümenini çıkardı, karıştı
onun arma ve en üst sırtını ve üst sırtını çıkardı ve ona zarar verdi
genel olarak. Brig'in dümeni de gemimiz tarafından götürüldü ve o
o kadar hasar gördü ki, kaptanı onu kiralamak için izin istedi.
Gemi, ama kaptanımız gemisinin o kadar kötü hasar gördüğünü söyledi ki
Buna izin vermemeye cesaret etti. Onlar küçük zanaattan bir ağa çıktı
hepsi dibe giderdi. Yakında bizim görüşümüz dışındaydılar.

Rüzgar ve sis devam etti ve _ashburton_'dan Kaptan Williams,
Çoğu zaman kabinine sarhoş yatmak. Bir adam vardı
yelken açtığımız kanalı anlayan kurul. Ve o
aynı hattan başka bir geminin arkadaşı ("siyah top")
bizimkinden önce yelken açtı. Gemisi New York'tan ayrıldığında bir çılgınlıktaydı,
Ve mükemmel bir subay olmasına rağmen, aşk için teşvik edilemez veya
"O dışarı çıkmıştı" kadar gemiye gitmek için para. Sarhoş olmak
Çılgın Gemimize girdi, kontrolü, sonumuzda
felaket, tamamen ona girdi. Yol kurma yöntemimiz
Gemi, ana yelkenin köşesine bağlı ve çeken bir iple
bir taraftan diğerine. Bunu yapmak tüm yardımı gerektirir
Yolcular ve üç gün ve gece boyunca olmaktan zar zor kaçtık
Etrafımızda bolca olan kayaların üzerine parçalara ayrıldı. Sonunda biz
Belfast Limanı'na iniş yapmayı başardı.

Burada gemimizi bekleyen onarımları bıraktık ve Liverpool için vapur aldık,
Birkaç saat sonra geldik.

İle temas ettiğimiz brig, adanın kıyısında harap olmuştu
insanın, ama hayat kaybolmadı.

Bir yıldan az olan İngiltere'de kaldığım süre boyunca çok sayıda
İyileşme ve diğer ilgi olayları meydana geldi, ancak böyle
Tüm yaşlılarla her zamanki gibi şeyler onları prova etmeme gerek yok.



Bölüm V.

İsviçre'ye gidiyorum-Tanrının benim adıma tezahür ettirildiği-bir kehanet
Yerine getirilen-İsviçre misyonunun koşulları-yaşlıların kovulduğu yer
Kötü ruhlar mülkiyeti alıyor-Karl G. Maeser bana bir mektup yazıyor-ben
İade, beni tuzağa düşürmek için bir hile düşünerek-tekrar alıyorum-brother
Maeser'in inancı ve vaftiz-zehirli yiyeceklere katılıyor-
Heath'e geri yüklendi-görevim bitiyor.

1854 sonbaharında İsviçre'ye gönderildim.
İsviçre ve İtalyan misyonları; Fransız ve Alman görevleri
daha sonra eklendi.

Burada bir kız kardeşi tarafından dilde konuşulan bir tahmin yerine getirildi.
Salt Lake City'nin onuncu koğuşu, benden bir önceki yıl
Avrupa Misyonu. O zamanlar koltuk değneğine gidiyordum, kırık
bacak ve her zaman yürüyebilmek için çok az umuduna sahip olmak. Bacak
Kötü kırılmış ve yerinden çıkıp sıfırlanmak zorunda kalarak
Kemiklerin birlikte örgüde çok yavaş olmasına neden oldu. Hakkında
Kırık uzuvumun üzerinde herhangi bir kilo vermeden yedi ay önce. Sırasında
Bu durumda, koltuk değneklerime küçük bir dua toplantısına gittim
özel bir ev, halka açık bir toplantı evi yok, daha sonra
koğuş.

Toplantıya giderken, her zaman sakat olmanın en kötü korkularım
Önümde büyük bir dağ gibi göründü ve Jonah gibi bunu hissettim
"Ölmek benim için yaşamaktan daha iyiydi." Bu benim içimde bir zayıflıktı
Tabii ki, ama öyleydi.

Toplantı açıldıktan sonra kız kardeş daha fazla ortaya çıktı ve konuşmaya başladı
diller. Bana sözlerine hitap etti ve ben de onu anladım
Sanki İngilizce konuşmuş gibi. Dedi ki: "Bacağın
İyileştiril ve yabancı bir göreve devam edecek ve müjdeyi vaaz edeceksin
yabancı topraklarda. Size zarar vermeyecek ve geri döneceksiniz
Güvenlik, işçilerinizde büyük bir sevinç var. "

Bu kehanetin maddesiydi. Benimkinden çok farklıydı
Kendi inancı ve başkalarının korkuları vermemeye cazip olduğum
Yorum, geçmese de geçmemelidir. Ruh,
Ancak, beni etkiledim ve ben ortaya çıktım, koltuk değneklerime yaslandım ve verdim
yorum.

Kısa bir süre sonra bana bir rüyada bana ne yapacağım söylendi
kırılmış ekstremite ve hemen güç almaya başladı ve
Yaklaşık bir haftalık kısa alanı koltuk değneği ve
Bir bastonla yürüdü.

İsviçre bir cumhuriyet olmasına rağmen, insanlar bir
Ücretsiz hükümet. Birkaç ay sonra, Amerikan ve İngilizcenin çoğu
Yaşlılar sürüldü ve iş esas olarak yerli üzerinde kaldı
Yaşlılar ve hatta bazen hapse atıldılar.

Bir keresinde, atanmaya yönlendirdiğim gayretli bir genç
Rahip, dağıtmak için Alman dilinde basılmış bazı yollar aldı
insanlar arasında. Birini geçersiz bir kadınla bıraktı
Birkaç yıl evle sınırlı. İnandı ve olmasını istedi
olabilmesi için iyileştirilebileceğine yönelik uygulandı
vaftiz edildi. Bir işaret mi isteyip istemediğini öğrenmek için bir yaşlı gönderdim?
Samimi idi. Samimi ve alçakgönüllü bulunursa,
Onu petrol ile anointleyerek ve ellerini üzerine koyarak. Buldu
tüm kalbine inandığını. Yönetmeliğe katıldı
Ve gece boyunca kalmak için yaklaşık dört mil mesafe gitti. Sonraki
Sabah vaftiz edilmek için bu şekilde yürüdü.

İsviçre misyonundaki dikkate değer olaylar arasında
Yaşlılar doğrudan doktrini vaaz ettikleri için sürüldükten sonra
Vahiy, özellikle insanların evlerinde garip sesler duyuldu, özellikle
Zürih şehrinde, tüm yabancı yaşlıların
sürgün. Sesler dolaplara, masalara rap yapmaktan oluşuyordu.
yemekler ve diğer şeyler. Azizler onlarla rahatsız değildi,
Ama o kadar sık ​​görüldüler ki arasında büyük heyecan yarattılar
dış insanlar.

Elder John Bar bana ne anlama geldiğini bilmek için yazdı ve bunun olup olmadığını sordu
Rab'bin ve eğer öyleyse, neden azizleri ziyaret etmedi?

Halkın Rab'bin vahiyini reddettiğini cevapladım,
ve ilham veren yaşlıları sürdü. Bilindiğini
Amerika'nın ruhu geçirmesi olarak ve muhtemelen kesin alacağını
Yakında şekil. Masaların etrafında daireler oluşturulduktan kısa bir süre sonra ve
Başka yerlerde rap sona erdi.

Bunun maneviyatın ilk girişi olduğuna inanıyorum
kantonlar ve bilindiği kadarıyla Avrupa'da ve ilkine benziyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde New York'un "Fox Girls" tarafından bilinir. Böylece,
Genç okuyucularım bu sahte ruhların ve diğerlerinin
Sanrılar müjdenin reddini takip eder.

Bu sefer, azizler hakkında bilgi veren bir mektup aldım ve
Doktrinleri, Karl G. Maeser, teoloji profesörü
Saksonya'da Dresden. Heyecan ve arzu göz önüne alındığında
Polis yetkililerinin çoğunun büyükleri tuzağa düşürmesi; Yaşlı
Chislett ve ben bizi tuzağa düşürmek için bir trampet olarak baktık. Döndüm
Cevapsız mektup. En kısa sürede mektuba bıraktım
Güçlü bir duygudan daha çok, adamın dürüst olabileceğinden
gerçeği sonra enquirer. Bunu Elder Chislett'e söylediğinde,
Kapının kapalı olacağı durum böyle.

"Hayır, bu mektup geri dönecek."

"Hayır; başka bir tane alabilirsin, ama aynı mektup asla gelmeyecek
geri."

Tekrarladım, "Eğer dürüst bir enquirer ise gerçeği _that_ mektup
Geri dönün ve bunu samimiyetin kanıtı olarak kabul edeceğim. "

Elder Chislett, "Eğer geri dönerse, sizi bir
peygamber."

İade mektubunun alınmasıyla Profesör Maeser bunu iletti
Yaşlı John Van Cott'a, Kopenhag'da. Elder Van Cott'un bildiği gibi
Alman misyonuna başkanlık ediyordu, mektubu bana gönderdi,
profesörü bana yönlendirdiğini açıklamak, yaptığı gibi
Almanca dilinde hiçbir şey ve dürüst olduğuna inanıyordu
Doğruluktan sonra sorgulayıcı. Profesör Maeser'in mektubuna cevap verdim ve o
Daha fazlasını bilmek istedim. Ona Alman yayınlarını gönderdim: Onlara inandı
hepsi ve yaklaşan bir tatil sırasında Cenevre'ye geleceğini söyledi
Yaklaşık altı yüz mil mesafe ve vaftiz edilmek.

Bunun kalpte müjdeyi kurmak için bir açılış olabileceğini düşünmek
on sekiz yüz boyunca vaaz edilmediği Almanya'nın
Yıllar, profesöre yazdım ve ücretsiz hoşgörü olsaydı
dinin belki de müjdeyi vaaz etmek için bir yaşlı gönderebilirim
diğerleri ve ona ilkeleri hakkında daha fazla bilgi vermesi. Yazdı,
Cevap olarak, Lutheran dışında hiçbir dinin olmasına izin verilmedi
öğretti ve bu ulusal dindi.

Bununla birlikte, meselelerini alan herkes olarak
Krallık işlerini tanımak zorunda kaldı, bir yaşlı
İngilizcenin bir öğretmeni. Ona kendimi bilgilendirdiğim için
böyle bir politikanın etrafında olacak bir sınıf çizebileceği
onu hapse ve sürgüne ihanet etmekle yükümlü ve bir yaşlı olduğum için
sorumluluğum altında Alman dili hakkında bilgi sahibi olan sordum
nesnesinin bilinmesi daha iyi olmayacağı
eğitimini aynı şekilde tamamlayın. Bu öneri olduğu gibi basit,
onu büyük bir güçle vurdu. Onlarla tanışmadığımı bilerek
yasalar ve gelenekler ve onlara çocukluktan öğretildiğini
Gerçek, arkadaşları arasında önde gelen bir öğretmendi, bu gerçeğe atıfta bulundu
ve içinde Rab'bin bilgeliğini görebildiğini söyledi ve bu başka bir şeydi
Son gün azizlerinin onun halkı olduğuna dair kanıt ve o
Onu vaftiz etmek için bir yaşlı gönderebilirsem aşırı derecede memnun olurdu.

Şimdi bana önemli bir görev, öğrenilenleri bilgilendirecekti
Eski öğrenciler gibi büyüklerimizin seyahat ettikleri ve
İncil'i "çanta veya senaryo olmadan" vaaz etti ve bir yaşlı ise
Gönderilen, onu ücretsiz olarak sürdürmek zorunda kalacaktı. Türünün çoğu erkek
böyle bir öneri çıkarırdı. Bu alçakgönüllü hizmetçi ile öyle değil
Rab'bin. Cevabında şöyle dedi: "Bir yaşlı gönderirsen, evim
onun evi olacak, masam onun masası olacak, sahip olduğum tek şey olacak
benimki gibi. "

Havari Franklin D. Richards, Avrupa Misyonu Başkanı,
Kısa süre önce bu mektubu duyduktan sonra Liverpool'dan Cenevre'ye gelmişti
Oku, hemen o zaman içinde olan Elder William Budge'i göndermeye karar verdi
İngiltere, önde gelen bir İsviçre kantonu olan Zürih'ten sürüldü.

Elder Budge'nin gelişinde İngiltere'den bir beyefendi olarak bildirildi.
eğitimini Almanca dilinde tamamlamaya geldikten sonra
Tabii ki, görevinin bir parçasıydı. Ona sınırlaması talimatı verildi
işçileri esas olarak profesör ve ailesine ve vaftiz etmek
başka talimatları olana kadar hiçbiri.

Başkan Richards şimdi birkaç kişinin olduğu İtalya'yı ziyaret etmeye karar verdi
Yaşlı Samuel başkanlığı altında Waldensian vadilerindeki azizler
Francis. Bu azizler çok fakirdi ve çoğu çok yaşadı
zor. Bazıları kavrulmuş yılda beş ay geçmek zorunda
kestane ve belki de küçük bir koyun veya keçi sütü,
diğer yiyecekler, sıcaklık almak için ahırlarda kışlamak zorunda
yakıt yokluğunda hayvanlar. Richards'a eşlik etti
Yaşlılar Wm. H. Kimball, John L. Smith, John Chislett ve ben.

Geldiğimiz zaman hakkında yerli kardeşlerden biri yanlışlıkla
Zehir mantarları yenerek,
o ülkede yemek. Bir sandalyeye ya da tabureye yürürken sarıldı
Ellerin üstüne koyma tüzüğünü alın. Başkan Richards azaltıldı
Zehir ve iyileşti. Kısa bir süre sonra bir yabancı toplanmış
aynı çeşitlilikten bazıları pişmiş ve karısı ile birlikte adam
Ve çocuklar, onları yiyerek öldü.

İtalya'dan döndükten kısa bir süre sonra Başkan Richards ve Elder
Kimball, Saksonya'nın başkenti Dresden'e tamir etti.
Yaşlı Budge ve Profesör Karl G. Maeser tarafından yürekten karşılandı. Onlar
Birkaç gün kaldı, bu sırada Başkan Richards vaftiz etti
Profesör ve diğer sekiz kişi ve kilisenin bir kolunu organize etti,
Kardeşi Maeser ile başkanlık ettiği için. Yetkililer öğrendiğinde
Onların memnuniyetine göre, aziz kilisesine katıldıkları
Onu sadece pozisyonundan bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onu
Krallık. Azizler arasındaki duruşu ve kullanışlılığı ama çok az
Söylenmesi gerekiyor. Provo'daki Brigham Young Academy'den suçlama ve
Zion gençliğine tahakkuk eden nimetler çok iyi biliniyor ve
Benden herhangi bir euloji gerektirdiği takdir edildi. Bunu söylemek yeterli
Yaptığımı hissetmiştim ama bir ovayı doldurmanın ötesinde biraz iyi
İngiltere'den bir göreve devam etme çağrısına yanıt verme görevi
İsviçre.

Bunu okuyan genç yaşlıları teşvik etmek için bu olaya atıfta bulunuyorum
Vaftiz edilmedikleri için cesaretini kırmamak için küçük bir kitap
Birçoğu diğerleri gibi. Umarım olmadıklarını hissetmezler
Bu hesapta kullanışlıdır. Bunda kişisel olarak hiçbirini vaftiz ettim
Yaklaşık üç buçuk yıllık görev ve yine de acı çekmeme rağmen
Çok sıkıntı ve zulüm, buna geri dönüyorum
Hayatımın en mutlu zamanları.



Newel Knight's Journal.



Bölüm I.

Doğum ve ebeveynim-babamın işim-Joseph Smith'i kullanıyor
Haziran-Bu gençliğin karakteri-kendim için iş başlıyorum-benim
Sağlık beni mesleği değiştirmeye zorluyor-Joseph Smith, Haziran, bir sabit
Evimdeki ziyaretçi-deneyimini ilişkilendiriyor-ifadeleri hayır
Bana şüphe için yer-acı bir şekilde zulüm görüyor.

13 Eylül 1800'de Windham County, Marlborough'da doğdum.
Vermont. Babamın adı Joseph'di ve annemin kızlık soyadı
Polly Peck.

Babam dokuz yıl olduğumda New York eyaletine taşındı.
yaş ve chenango'daki virajın yakınındaki susquehanna nehrine yerleşti
İlçe, Bainbridge kasabası ve orada iki yıl kaldı. Sonra taşındı
Nehrin altındaki Broome County, Colesville kasabası ve
On dokuz yıl kaldı.

Babamın bir çiftliği, bir grist değirmeni ve kartlama makinesine sahipti. O değildi
Zengin, ancak bu dünyanın mallarından yeterince sahipti
kendisi ve aile, sadece gereklilikler değil, aynı zamanda rahatlıkları da
hayat.

Ailesi, annemden oluşan, üç oğlu ve dört kızı, o
genteel ve saygın bir şekilde büyüdü ve çocuklarına bir
İyi ortak okul eğitimi.

Babam ayık, dürüst bir adamdı, genel olarak saygı duyuldu ve sevgiliydi
komşuları ve tanıdıkları. Herhangi bir dini olmayana ait değildi
mezhep, ama evrensel doktrinine inanan biriydi.

Babamın nişanlandığı iş, sık sık sahip olmasını gerektiriyordu
işe alındı ​​ve zaman zaman istihdam edilen birçok kişi arasında bir
Özellikle olduğum Joseph Smith, Jun.
ekli. Asil sınır dışı edilmesi, sadakati ve nazik adresi,
zevkine sahip olanların saygısını kazanamadı
tanıdık. Bahseteceğim bir şey, tuhaf görünüyordu
tüm çocuksu sporlarında ve eğlencelerinde onunla karakteristik; BEN
Hiç kimseyi onun üzerinde avantaj elde edecek hiç bilmiyordu, ama yine de her zaman
kibar ve oyun arkadaşlarının iyi niyetini korudu.

Yirmi beş yaşına kadar babamla yaşamaya devam ettim,
ya da neredeyse öyle; Ve 7 Haziran 1825'te saygın bir gençle evlendim
Leydi, Sally Coburn adıyla. Sağlığı oldukça hassastı. Uzun zamandır onurlu bir pozisyon tutmuştu.
civardaki en saygın kiliseler; Babası bir müzisyendi,
ve zamanının çoğunu evden geçirdi, bu da ağır bir yük attı
annesi aileyi yetiştirirken; Ancak bu, çok fazla taşıyordu
sabır.

Babamı terk ederken birkaç mil uzakta gittim ve faaliyete geçtim
Kartlama makinesi, ama yakında sattım ve daha sonra nişanlandı
Grist değirmeni çalıştırıyor. Bu süre zarfında karım bir çocuğu doğurdu,
Bu yaşamadı ve acıları çok büyüktü. Buldum
Sağlık yavaş yavaş azalıyordu ve değirmenden ayrılması tavsiye edildi
Anayasamın içinde çalışmakla aynı fikirde değildi. Tatım yoktu
Çiftçilik, bu yüzden hekim söyleyene kadar değirmen işine devam ettim
Ben tüketimim vardı ve davamın şüpheli olduğunu düşündü. Başvurdum
biraz rahatladığım yetenekli bir Hintli doktora, ama
işimi değiştirmek zorunda kaldım ve ben de Colesville'e geri döndüm
Babamın yaşadığı yer.

Ticari işlerimi çözerken ağır bir kayıp yaşadım ve bu,
hastalığımın katlantığı masraflarla önemli ölçüde azalmış
Manastırım. Ama tüm emeğim için cesaretim kırılmadım
Ellerimde gelişti ve yine işe girdim.

En büyük kardeşim. Nahum, evlendi ve el altında yaşadı; Ayrıca
Kız kardeşlerim Esther ve Anna, kocaları William Stringham,
ve serbest doğmuş demill, böylece mutlu oldum, sadece toplumunda değil
babamın yakın ailesi, aynı zamanda yaşayan birçok akraba
aynı çevre. Barış, refah ve bol miktarda,
İşçiler ve gerçekten mutlu bir aileydik ve babam sevindi
bizi onun etrafında tutmak.

Bu süre zarfında genç arkadaşım Joseph tarafından sık sık ziyaret ettik
Smith, bizi harika şeylerin hesaplarıyla eğlendirecek
ki bu ona olmuştu. Benim için harika şeyler açıktı
onun aracılığıyla gerçekleştirmek üzereydi-Rab'bin
Büyükleri geçmek için onu elinde bir enstrüman olarak kullanın ve
Son günlerin güçlü çalışması. Bu seçilen enstrüman bize Tanrı'nın
O'nun tabaklarının keşfi ve alınması hakkında tezahürler
Mormon kitabının tercüme edildiği, zulümünden
İncil aşkına ve olaylı yaşamının diğer birçok öğesi.

O kadar dürüst ve sade, onun ifadeleri vardı ki yer yoktu
Konuyla ilgili benimle ilgili herhangi bir anlaşma. Ayrıca, okuyarak buldum ve
İncil'i aramak, büyük bir düşme olacağını
İsa ve Havarileri tarafından vaaz edilen ve kurulan müjde
Son günlerde Tanrı, elini tekrar ayarlayacaktı
kayboldu. Öyleyse neden kimse bu çocuğa zulmetmeli? Yapamadım.
Yine de, bazı bilgilerime göre, birçoğu yaptı; ve sorgulayanlar
İncil'in vaizleri olun, çoğu zaman onun en kötü zulmıydı; Ve
Hepsine rağmen, sahip olduğu gerçeğinden şüphe duymaya karar verdi
Konuştuğu tabaklar, ama onları alacaklardı
O'ndan, sadece Rab ya da nazik bir melek tarafından, onu uyardı
zaman zaman düşmanlarının peşinde koşmak,
Kutsal kayıtları koruyun. Aslında, olduğu gibi görünüyordu
İsa'nın annesi Joseph ve Meryem ile Tanrı'nın kaçması konusunda uyarılıyor
Bir yerden bir yere, küçük çocuğu kurtarmak için; Joseph Smith de öyle
Birçok kez uyardı ve sonra takipçilerinden zar zor kaçtı. Bundan yapabilirim
Sadık bir tanıklık taşıyor.



Bölüm II.

Joseph Smith'in Azim-Kilisenin Organizasyonu-Joseph Smith
Beni ziyaret ediyor-ziyaretinin kendi hesapları-bana dua etmemi istiyor-ben
Reddedin-ormana gidip dua etmeye çalışıyorum-
Bu şekilde etkilenirken bir şeytan-meraklı eylemler-Peygamber
Şeytan Out-Tanrı'nın Ruhu bana görkemli şeyler gösteriyor-bu mucize
Birçok kişi tarafından tanık oldu. Joseph ısrar etti ve Rab ona yardım eden arkadaşları yetiştirdi
Kazanan kaydı tercüme etmek ve yazdırmak için harika bir çalışma
İçerilen kutsal plakaların bir kısmı. Kitaba verilen başlık
Mormon Kitabı.

Nisan 1830'un altıncı günü, vahiy ve emirle
Tanrı, "İsa Mesih Kilisesi" olarak adlandırılan bir kilise organize edildi.
sadece altı üyeden oluşuyordu, yani, Joseph Smith, Haziran, Oliver
Cowdery, Hyrum Smith, Peter Whitmer, Haziran, Samuel H. Smith ve David
Whitmer.

11 Nisan 1880 Pazar günü, ilk kamu söylemi, vaaz edilen ilk kamu söylemi
Son bir gün aziz, Oliver Cowdery tarafından,
Peter Whitmer, Sen. Aynı ay boyunca Peygamber beni onurlandırdı
ziyaret, bu süre zarfında büyük bir tezahür aldım,
Hatırlanın ve çocuklarımın Rab'bin nasıl sahip olduğunu bilmesi için
Benimle bu özü Joseph Smith'in tarihinden yapacağım.

"Nisan ayının bu ayında Bay Joseph Knight'ı ziyaret ettim,
Colesville, Broome Co., N.Y., kiminle ve ailesi
daha önce tanışmış ve kimin adını aldığımdan bahsettiğim
kitabını tercüme ederken bize karşı çok nazik ve düşünceli
Mormon. Bay Knight ve ailesi evrenselcilerdi, ancak istekli
dini görüşlerim üzerine benimle akıl yürütmek ve her zamanki dostluktu
ve misafirperver. Mahallede birkaç toplantı yaptık, vardı
Birçok arkadaş ve bazı düşmanlar. Toplantılarımıza iyi katıldı,
ve birçoğu Yüce Tanrı'ya sesle dua etmeye başladı, vereceği
gerçeği anlamak için bilgelik. Bizim katılanlar arasında
Düzenli olarak toplantılar, Joseph Knight'ın oğlu Newel Knight'dı. O ve
İnsanın önemli konusu hakkında birçok ciddi görüşme yaptım
Ebedi Kurtuluş; Bizim için çok dua etme alışkanlığına girmiştik
Toplantılar ve Newel, haçını almaya çalışacağını söylemişti,
ve toplantı sırasında sesli olarak dua edin; Ama tekrar bir araya geldiğimizde o
daha çok kendini mazur gördü. Onu kullanmaya çalıştım
Bir çamur deliğe girmesi gerektiğini varsayarak, o
Kendine yardım etmeye mi çalışıyorsun? Ve şimdi ona yardım etmeye istekli olduğumuzu
çamur deliğinden, bir çamur deliğine girmesi şartıyla
Dikkatsizlik yoluyla, beklemeyi ve kendisini dışarı çıkarmayı tercih eder
Başkalarının ona yardım etmesi ve böylece girmesi gerekene kadar beklerdi
orman kendi başına ve orada dua ederdi. Buna göre erteledi
Ertesi sabaha kadar, ormana emekli olduğu zamana kadar dua etmek; Neresi
(daha sonra kendi hesabına göre)
Dua et, ama görevini yerine getirmediğini hissetmek, bunu neredeyse hiç yapabilirdi,
ama başkalarının huzurunda dua etmesi gerektiğini. O başladı
tedirgin hissedin ve hem akılda hem de bedende daha kötü hissetmeye devam etti
Kendi evine ulaştıktan sonra, görünüşü alarm verecekti.
karısı çok. Gitmesini ve beni ona getirmesini istedi. Ben gittim
ve onu aklında çok acı çekti ve vücudu üzerinde hareket etti
çok garip bir şekilde. Vizesi ve uzuvları çarpıtılmıştı ve
Hayal etmek mümkün olan her şekil ve görünümde bükülmüş; ve sonunda
Dairenin zeminden yakalandı ve çoğu hakkında attı
Korkula. Durumu yakında komşuları tarafından bilindi ve
akrabalar ve kısa sürede sekiz veya dokuz kadar yetişkin kişi
sahneye tanık olmak için bir araya gelmişti. Bu şekilde acı çektikten sonra
Bir zaman, neredeyse onu elinden tutmayı başardım, neredeyse
Hemen benimle konuştu ve benim için büyük bir ciddiyetle,
Şeytanı ondan çıkarmam gerektiğini, içinde olduğunu bildiğini söyleyerek
ve onu dışarı atabileceğimi de biliyordu. Cevapladım, eğer
Yapabileceğimi biliyorsun, yapılacak ve sonra neredeyse bilinçsizce
Şeytanı azarladım; ve İsa Mesih adına emretti
ondan ayrılmak; Hemen Newel konuştuğunda ve
Şeytanın onu terk ettiğini ve gözünden kaybolduğunu görebiliyordu. Bu
Bu kilisede veya herhangi bir üyesi tarafından yapılan ilk mucize
ve Tanrı tarafından ve tanrısallığın gücü tarafından yapıldı; Öyleyse
Onur ve övgü, hakimiyet ve ihtişam, atfedilmesine izin verin
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, sonsuza dek Amen.

"Şeytanın en kısa süresi için sahne şimdi tamamen değiştirildi
Arkadaşımızdan ayrıldı, onun yüzü doğal oldu, onun
Bedenin bozulması durdu ve hemen hemen Tanrı'nın Ruhu
ona indi ve sonsuzluğun vizyonları ona açıldı
görüş. Daha sonra deneyimini aşağıdaki gibi ilişkilendirdi: `Şimdi başladım
üzerimde duran en hoş bir his hissetmek ve hemen
Cennetin vizyonları bana göre açıldı. Kendimi çektiğini hissettim
yukarı doğru ve tefekkür etmek için bir ara enwrapt kaldı
Odada neler olup bittiğini bilmiyordum. Biraz hissettim
Kilo omzuma ve başımın yanına bastırıyor; hangi hizmet etti
Beni durumum hakkında bir anlayışla hatırlamak için ve ruhunu buldum
Rab aslında beni yerden yakaladı ve omzum
ve kafa kirişlere bastırıyordu. '

"Bütün bunlar birçok kişi tarafından büyük şaşkınlıklarına tanık oldu ve
Memnuniyet, şeytanın bu şekilde ortaya çıktığını ve gücünü gördüklerinde
Tanrı ve Kutsal Ruhu böylece tezahür ettirdi. Bilinç
Geri döndü, bedensel zayıflığı öyle olacaktı ki
Yatağının üzerine ve bir süre onu bekle. Beklendiği gibi,
Böyle bir sahne, kimin inananlarını yapmak için çok katkıda bulundu
tanık oldu ve son olarak, büyük bir kısmı üye oldu
kilise. "



Bölüm III.

Vaftiz oldum-kilisenin birinci konferansı-yeniden planlanabilir vizyonlar-
Peygamber, Colesville Şubesini Ziyaretler-Tutuklar Toplantısı-
Başlayın-Bir Presbiteryen vaiz kayınbiraderi yanıltmaya çalışır, ancak
Başarısızlıklar-Vaftizler-Mob toplar-Constable tarafından tutuklanan Joseph-Usul
Erkekler onun için pusula yatıyor-mafyadan teslim ediliyor
Constable-haksız duruşması-beraat ediyor.

Mayıs ayında geçen hafta boyunca Fayette'i ziyaret ettim ve
David Whitmer tarafından vaftiz edildi.

Haziran 1830'un ilk gününde, ilk konferans tarafından düzenlendi.
Kilise. Numaramız yaklaşık otuzdan oluşuyordu, diğerlerinin yanı sıra
İlkelerimizi öğrenmeye geldi, ya da zaten inananlardı, ama
vaftiz edilmedi. Toplantıyı şarkı söyleme ve dua ederek açtıktan sonra
Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin ve kanının amblemleri.
Son zamanlarda kimin vaftiz edildiği bir sayı doğrulandı ve birçoğu
Rahiplikteki çeşitli ofislere arandı ve görevlendirildi. Çok iyi
Talimat verildi ve Kutsal Ruh
muhteşem bir şekilde. Birçoğu kehanet ederken, diğerleri gökler açıldı
onların görüşüne göre. Hatırlanması uzun bir sahne oldu. Kalbimi hissettim
Sevgiyle, zaferle ve zevkle dolu. yapabilirdim
Odada olan her şeyi ve aynı zamanda bir vizyon vizyonunu ayırt edin
Aniden üzerime patladı ve gördüm, temsil ettim, büyük işi, ki
Joseph Smith'in enstrümantallığı sayesinde gerçekleştirilecekti.
Göklerin açıldığını gördüm, Rab İsa Mesih'i oturttum
Majesty'ün sağ eli yüksekte ve
kabul edilmem gereken zamanın geleceğini anlamak
Onun varlığı, toplumunun sonsuza dek tadını çıkarmak için.

Bunlar gibi sahneler, kalbine ilham vermek için hesaplandı.
Sevinçli azizler ve bizi huşu ve saygıyla doldurun
O Yüce Varlık için, kimin lütfu aradığımız ve
dökülen bu kadar görkemli nimetlerin mutlu bölümlerini yaptı
bizi-kendimizi aynı sırayla bulurken bulmak için
Eski Kutsal Havariler tarafından gözlemlenen ve uygulandığı gibi şeyler. Sahip olan büyük çalışmanın önemini ve ciddiyetini gerçekleştirmek
genç arkadaşımız Joseph'e düştü ve tanık ve hissetmek
Doğal duyularımız, gücünün benzer görkemli tezahürleri
Kutsal Rahip ve Kutsal Ruh'un Hediyeleri ve Nimetleri ve
merhametli bir Tanrı'nın iyiliği ve küçümsemesi
Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz müjdesi, içinde yaratmak için birleşti
ABD'nin rapturous şükran duyumları ve bize taze gayretle ilham veriyor
ve gerçeğin nedeninde enerji ve ayrıca inancımızı doğrulamak için
Joseph Smith, Tanrı'nın elindeki enstrüman
Rahiplik yine dünyadaki insana ve Tanrı'nın krallığını kurmaya,
bu asla daha fazla aşılamaz.

Kısa bir süre sonra Joseph Smith Peygamber
Karısı Oliver Cowdery, John Whitmer ve David Whitmer geldi
Bizi ziyaret etmek için Colesville. Mahallemizde
inanıyordu ve endişeyle vaftiz edilmek için bir fırsat bekliyorlardı.
Sabbath için toplantı atandı ve Cumartesi öğleden sonra biz
Niyetle yakın olan bir dere boyunca bir baraj inşa etti
Pazar günü başvuranları vaftiz etmek, ancak gece boyunca bir mafya
Barajı topladı ve yırttı. Bu, katılmamızı engelledi
O gün vaftiz yönetimi. Daha sonra tespit edildi
Mob bu taciz eylemine, kesin olarak
Zanaatlarını düşünmeye başlayan mahallenin mezhep rahipleri
Tehlikedeydi ve bu planı gerçeğin ilerlemesini durdurmak için aldı. .
devam filmi, muhalefetlerini ne kadar kararlı bir şekilde kovuşturduklarını gösterecek
sonunda ne kadar az amaç.

Şabat geldi, toplantımızı düzenledik, Oliver Cowdery vaaz etti,
diğerleri Mormon Kitabına tanıklık ediyordu,
Tövbe, günahların remisyonu için vaftiz ve
izleyicilerde Kutsal Ruh'un armağanı vb.
Barajı yıkmış olanlar. Bize vermek istiyorlardı
sorun, ama toplantı reddedilene kadar, ne zaman
Hemen bizim düşündükleri kişilerle konuşmaya başladılar.
Arkadaşlar, onları bize ve doktrine karşı çevirmeye çalışmak.

Mevcut olanlar arasında bir genç bayan davasından bahsedeceğim-
Emily Coburn, eşimin kız kardeşi. Rev. Bay Shearer, bir ilahi
Kendini papazı olarak gören Presbiteryen inancı,
Doktrinimize inanması muhtemel olduğunu anlamak,
Toplantımızdan kısa bir süre önce onunla emek. Biraz zaman geçirdi
Onu bize karşı ikna edemeden ve sonra
kız kardeşinin evinden ayrılmasını ve onunla birlikte babasının
On mil uzakta yaşadı: Bu amaçla Stratagem'e başvurdu,
Ona kardeşlerinin onu belirli bir yerde beklediğini söyledi
ve onlarla eve gitmesini diledi. Böylece onu almayı başardı
Kardeşlerinin olmadığını görünce evden biraz yol
Onu bekliyor, onunla daha ileri gitmeyi reddetti. Bunun üzerine aldı
onu kolundan ve onu zorlamaya çalıştı; karım, kız kardeşi,
Yakında onlarla ve iki kadın onun için çok fazla
işini gerçekleştirmeden gizlice kaçmak zorunda kaldı, sonuçta
emek ve yaratıcılık. Hiçbir şey göz korkutucu, ancak babasına gitti,
ve ona bir şey temsil etti, bu da yaşlı beyefendi
Ona bir vekalet ver. Böylece silahlı geri döndü ve en kısa sürede
Toplantımız Pazar akşamı dışarı çıktı, ona süreç verdi,
ve hemen babasının ikametgahına götürdü. Hepsi onun
Ancak Emner, söz konusu Emily Coburn için kısa sürede boşuna idi
Daha sonra vaftiz edildi ve kilisenin bir üyesini doğruladı.

Pazartesi sabahı erken saatlerde uyarıdaydık ve düşmanlarımızdan önce
Bunun farkındaydı, Oliver Cowdery Emma Smith'i vaftiz etmeye başladı,
Hezekiah Peck ve eşi, Joseph Knight ve eşi William Stringham,
Joseph Knight Jun., Aaron Culver ve eşi, Levi Hall, Polly Knight ve
Julia Stringham. Ama vaftiz tamamen bitmeden mafya
Tekrar toplamaya başladı. Babamın evine ve mafyaya emekli olduk,
yaklaşık elli sayılı evi kuşattı, öfkeyle öfkelendi,
Ve görünüşe göre bize karşı şiddet yapmak istiyor. Çok şiddetli ve
Kardeşlerin benim terk etmek zorunda oldukları zahmetli olsaydı
Babanın evi ve benimkine ulaşmayı başardılar. Yakında kim
Nereye gittiklerini buldular, onları takip etti ve sadece harikaydı
Bizim tarafımızdan ihtiyat ve cennetteki Babamızdan onlar
üzerimize şiddetli eller koymaktan kaçındı.

Akşamları onaylamak için akşam için bir toplantı atandı.
sabah vaftiz edildi. Atanan zaman gelmişti ve bizim
Arkadaşlar neredeyse hep birlikte, büyük bir sürprizimizle birlikte toplandı
Ve üzüntü, memur geldi ve kardeşi Joseph Smith'i tutukladı
Haziran, onu düzensiz bir insan olarak suçlayan bir emir üzerine ve
Mormon kitabını vaaz ederek ülkeyi bir kargaşaya koyuyor. .
Constable, Joseph'i tutukladıktan kısa bir süre sonra, ona planın
Tutuklanması emrini çıkaranlar, onu içine almaktı
şimdi onun için pusu olan çetenin elleri ve o,
Konsol, Joseph'i onlardan kurtarmaya kararlıydı, onu bulduğu için
temsil edildiğinden farklı bir insan olmak. Bu kanıtladı
Doğru, çünkü vagonda evden uzak ilerlememişlerdi
Joseph ve Constable'ın bindiği
sadece memurdan biraz sinyal bekliyor gibi görünen mob, ama
Onların büyük rahatsızlığı, atlara kırbaç verdi ve yakında dışarı çıktı
erişimlerinin. Konsol, hızlı bir şekilde ilerlerken,
Vagon tekerlekleri çıktı, bu kaza onları neredeyse elinde bıraktı
onları yakından takip eden mafya. Ama memur bir uzmandı
adam ve çetenin onu geçmeden önce tekerleği tekrar takmayı başardı,
Ve yakında onları bir kez daha arkada bıraktı.

Chenango County, South Bainbridge kasabasına gitti.
Joseph'i bir tavernanın üst odasına yerleştirdi; Ve her şeyden önce
Kendisi için güvenli olabilir ve Joseph, uyudu veya sırada koydu
gece ayakları kapıya karşı ve onun tarafından yüklü bir silah tuttu,
(Joseph aynı odada bir yatak işgal etti) ve eğer öyleyse
Yasadışı bir şekilde Joseph için savaşacak ve onu savunacaktı
en iyisi onun yeteneği.

Ertesi gün bir mahkeme,
Joseph Smith'e karşı yapılan suçlamaların araştırılması,
Konu.
Dolaşım, büyük bir heyecan galip geldi.

Babam Joseph Knight, Sen.
Bu zulüm gören çocuğa yardım etmek için hepsini yapıyor. İkisine gitti
komşuları. James Davidson ve John Reid, Esqs., Saygın çiftçiler
Ülkelerinin yasalarında çok bilgili ve onları tuttu
Duruşması sırasında Joseph adına.

Duruşma, kalabalık çok sayıda seyirci arasında başladı.
Genellikle Joseph'in iddia edilen her şeyden suçlu olduğuna inanıyor gibiydi
ona karşı ve elbette onun için cezalandırıldığını görmek için gayretliydi
Suçlar.

Joseph'e karşı çağrılan birçok tanık arasında bir Josiah vardı
Stoal, Joseph'in daha önce çalıştığı bir beyefendi. O olarak muayene edildi
Aşağıdakiler:

Soru-"Mahkum değil, Joseph Smith'in senden bir atı var mı?"

Cevap-"Evet."

S.-"Sana gitmedi ve sana bir meleğin göründüğünü söylemedi mi?
Ve atı senden almasını mı söylediniz? "

A.-"Hayır; bana böyle bir şey söylemedi."

S.-"Peki, atı senden nasıl aldı?"

A.-"Benden başka bir adamla aynı satın aldı."

S.-"Ücretinizi aldın mı?"

A.-"Bu senin işin değil."

Soru tekrarlanıyor, tanık "notunu tutuyorum
Para kadar iyi olduğunu düşündüğüm atın fiyatı
Jun, Joseph Smith ile tanıştım. ve onu dürüst olarak tanıyın,
Ve eğer diliyorsa, aynı şekilde başka bir ata izin vermeye hazırım
şartlar. "

Bay Jonathan Thompson daha sonra çağrıldı ve muayene edildi.

Soru-"Mahkum değil, Joseph Smith, Haziran.
Senden? "

Cevap-"Evet."

S.-"Onları sizden alamadı mı?
Onlara sahip olacağı etkisine karşı vahiy? "

A.-"Hayır; öküzle ilgili türden bir kelimeden bahsetmedi;
onları diğer tüm erkeklerle aynı satın aldı. "

Birkaç benzer girişimden sonra mahkeme bir süre gözaltına alındı
İki genç bayan, Josiah Stoal'ın kızları için
Joseph bazen şirket tutmuştu,
mümkün, onlardan bir bahane haline getirilebilecek bir şey ortaya çıkarmak
Joseph'e karşı.

Genç bayanlar geldi ve her biri onun karakteri için incelendi ve
genel olarak davranış, ancak özellikle onlara karşı davranışları ile ilgili
kamu ve özel olarak; İkisi de Joseph'in lehine böyle bir tanıklık ediyordu,
şikayet sebebi olmadan düşmanlarını terk etmek için. Birkaç deneme
Joseph'e ve hatta koşullara karşı bir şey kanıtlamak için yapıldı
Broome County'de gerçekleştiği iddia edilen iddia edilen
ileri. Fakat bu Joseph'in avukatları ona karşı itiraf etmeyecekti.
bunun sonucu, zulümlerinin mahkemeyi gözaltına almayı başardığı
Broome County'den bir emir almayı başarmışlardı. Bu
beraat ettiği anda ona hizmet ettikleri garanti
mahkeme tarafından.



Bölüm IV.

Joseph'in ikinci tutuklanması-koruyucusunun zahmetli-duruşması-ben, ben
Başkalarıyla tanık olarak adlandırıldım-kovuşturma çırpın
Avukat-Joseph'in Avukatlarının Seçimi-Konsolos Joseph'in
Zalim davranışı için affetmek-peygamberden
Mafyanın elleri-Acquital-evimde liderlerimiz yine
Zulüm gördü-kaçış-önde gelen rakiplerimizin isimleri.

Joseph'in bu ikinci emrine hizmet eden memurun daha erken
onu kötüye kullanmaya başladığından daha tutukladı; Ve o kadar kalpsiz ki
Bu, Joseph bütün gün mahkemede hiçbir şey olmadan tutulmuş olmasına rağmen
sabahtan beri yemek için onu Broome County'ye acele etti,
yemek yemesine izin vermeden önce yaklaşık on beş mil mesafe. .
Constable onu bir dizi adam toplandığı bir taverna aldı,
her yolu kötüye kullanmak, alay etmek ve ona hakaret etmek için kullandı. Bükürler
O, parmaklarını ona işaret etti, "Kehanet! Kehanet!" Ve
Aklını acı ve işkence etme yeteneklerini en üst düzeyde kullandı; Ve böylece
İnsanlığın kurtarıcını çarmıha gerenleri taklit ederler, bilmeden
ne yaptılar. Tavern, Joseph'in kendilerine kısa bir mesafedeydi
ev; Geceyi karısıyla geçirmek istedi, herhangi birini vermeyi teklif etti
Görünüşü için kefalet istenen; Ama bu onun reddedildi. Başvurdu
bir şeyler için. Konsol, ona biraz ekmek emretti
Ve o gece aldığı tek ücret olan biraz su. -Den
Yatağa emekli olduğu uzunluk; Konsol, onu duvarın yanında yattırdı,
Sonra kendini bıraktı, kollarını Joseph'in etrafına attı, sanki korkuyormuş gibi
kaçmayı amaçladığını; Ve bu çok hoş olmayan bir şekilde
Joseph geceyi geçirmek zorunda kaldı. Ertesi gün daha önce getirildi
Broome County, Colesville Mahkemesi ve
duruşma. Arkadaşları ve avukatları yine onun yanındaydı ve eskisi
Zulümler, iblislerin öfkesi ve öfkesi ile ona karşı dizildi
onların sayıları üzerinde görülebilir ve eylemlerinde tezahür eder.
Birçok tanık tekrar incelendi, bazıları en çok yemin etti
Tıpkı ona karşı görünenler gibi ele gelen yanlışlıklar
önceki gün. Ama kendileriyle o kadar açıkça çeliştiler ki
Mahkeme ifadelerini kabul etmez. Tarafından gösterilen diğerleri çağrıldı
Onlara karşı bir şey kanıtlamaya istekli oldukları gayretleri, ama
Tek yapabilecekleri bazı şeyleri başka birini duyduklarını anlatmaktı
Onun hakkında söyle. Bu anlamsız ve can sıkıcı olarak önemli bir süre için ilerlediler
Nihayet çağrıldığımda ve avukat Seymour tarafından muayene edildiğinde,
Bu vesileyle özel olarak gönderilmişti. Bir avukat Burch,
kovuşturma konusunda da korundu, ancak Bay Seymour bir
Daha gayretli Presbiteryen ve daha endişeli görünüyordu ve
Halk, tanrısallığı savunan herhangi bir kişi tarafından kandırılmamalı ve
gücünü inkar etmiyor.

Yemin ederim, Bay Seymour beni sorgulamaya devam etti.
Aşağıdakiler:

Soru.-"Mahkum, Joseph Smith, Haziran, şeytanı dışarı attı
Sen?"

Cevap.-"Hayır, efendim."

S.-"Neden, şeytanın senden çıkmadın mı?"

A.-"Evet, efendim."

S.-"Ve Joseph Smith'in elinde bir el yapmamış mıydı?"

A.-"Evet, efendim."

S.-"Ve onu senden dışarı atmadı mı?"

A.-"Hayır, efendim, Tanrı'nın gücü tarafından yapıldı ve Joseph Smith
Bu vesileyle Tanrı'nın elindeki enstrüman. Ona emretti
İsa Mesih adına benden çık. "

S.-"Ve şeytan olduğundan emin misin?"

A.-"Evet, efendim."

S.-"Senden çıktıktan sonra onu gördün mü?"

A.-"Evet, efendim, onu gördüm."

S.-"Dua et, neye benziyordu?"

(Burada savunmanın avukatlarından biri bana gerek olmadığını söyledi
bu soruyu cevaplayın). Ben yanıtladım:

"İnanıyorum, sana bu soruya cevap vermem gerekmiyor, ama ben yapacağım
Sana bir tane sormanıza izin veriliyor ve cevap verebilirsiniz. Siz Bay Seymour,
Ruhun şeylerini anlıyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Seymour, "Bu kadar büyük şeyleri iddia etmiyorum."

"Şey, o zaman," diye cevapladım, "sana ne olduğunu söylemem faydası olmayacak
Şeytan gibi görünüyordu, çünkü manevi bir manzara ve ruhsal olarak
fark ettim ve elbette, bunu anlayacaksın
sen onun. "

Avukat başını düşürürken seyircinin yüksek sesle gülüşü
rahatsızlığını ilan etti.

Bay Seymour şimdi mahkemeye ve uzun ve şiddetli bir Harrangue'ye hitap etti
Joseph karakterini karartmaya ve onu suçlu hale getirmeye çalıştı
ona karşı tercih edilen suçlamaların.

Messrs Davidson ve Reed, Joseph adına izledi. Tuttular
Gerçek renklerde ileride kovuşturmanın doğası, malignite
niyet ve kovuşturmanın görünür bir şekilde eğilimi
Adalet yapmak yerine müvekkillerine zulüm. Aldılar
Avukatlar tarafından öne sürülen farklı argümanlar
kovuşturma için ve onların tamamen boşluklarını gösterdikleri ve
yanlış uygulama, sahip olan kanıtları incelemeye devam ettiler.
eklendi ve sırayla her biri Tanrı'ya nişanlandığını söyledi
O kadar iyi bir sebeple, karakteri duran bir adamı savunmak gibi
Böyle katı bir soruşturmanın testi çok iyi. Aslında, bu adamlar
Düzenli avukatlar olmasa da, bu vesileyle,
rakiplerini susturmak ve mahkemeyi Joseph Smith'e ikna etmek için,
Haziran, masumdu. Tanrı'dan ilham alan erkekler gibi konuştular; Bunlar
Joseph'e karşı dizilmiş, sesleri altında titreyen
ve adalet çubuğundan önce suçlu olarak onlardan önce sallandı.
Birleştirilen yüzlerde hayal kırıklığı ve utanç tasvir edildi
çokluk, şimdi hiçbir şeyin sürdürülemeyeceğini öğrenmeye başladı
Joseph'e karşı. Joseph'i tutuklayan ve ona davranan memur
Çok acımasız ve kalpsiz bir şekilde, öne çıktı ve özür diledi ve
ona verdiği kötü muamele için affedilmesini sordu, çok fazla
Bu adam, Joseph'e çetenin çözüldüğünü söyledi, eğer
Mahkeme onu beraat ettirdi, onu alacaklar, katlayacak ve tüyler ve
Onu bir rayda sürün; Ve ayrıca, Joseph isterse, liderlik edecektir
Onu başka bir şekilde dışarı çıkardı, böylece güvenlik içinde kaçabilir.

Halkın ve mahkemenin suçlamaları sürdürme çabalarından sonra
Joseph'e karşı tüm bir başarısızlığı kanıtladı, taburcu edildi
ve mafyadan kaçmasını iyi hale getirmeyi başardı
Yeni arkadaşı Constable'ın enstrümantallığı. Gerçekten bir kaynaktı
Joseph'in bir kez daha elinden çıktığını bilmek bizim için büyük bir zevk
zulümlerinin.

Birkaç gün sonra Oliver Cowdery eşliğinde peygamber geldi
Evim, vaftiz edilenleri teyit etmek istiyor. Bunlar
Mafya toplanmaya başladığında Tanrı'nın hizmetçileri neredeyse hiç gelmemişti.
Ve o kadar şiddetliydiler ki, Joseph ve
Oliver kaçışlarını yapmak için ellerinde acı çekmelidir
düşmanlarımız. Herhangi bir ferahlık almadan ayrıldılar, çeteyi yakından
onları takip etmek ve çoğu zaman Joseph ve Oliver'ın yapabileceği kadar
onlardan kaçmak için yap. Ancak, bütün gece seyahat ederek, kısa bir hariç
uzanmaya zorlandıkları ve kendilerini bir
Ağaç, dönüşümlü olarak izliyor ve uyuyorlar, ötesine geçmeyi başardılar
takipçilerinin erişimi. Böylece zulüm gördüler
Dini inançları, anayasası için garanti eden bir ülkede
Her insan, Tanrı'nın dikte etmelerine göre ibadet etme hakkı
kendi vicdan; ve din profesörleri olan erkekler tarafından da ve
Görkemliimizin geniş kıvrımlarının altında kendilerini korumak için gayretli
Anayasa, ancak başkalarına bu kadar ahlaksız bir şekilde inkar edebiliyorlardı.

Burada bunun en ileri kışkırtıcılarından birkaçını adlandıracağım
Unlupfored Zulüm. Cyrus McMaster, yüksek ayakta bir presbiteryen
kilisesinde. Bir zamanlar Joseph'e şahsen düşündüğünü söyledi
Hakim veya jüri olmadan suçlu. Ünlü Dr. Boyington
Bir diğeri, aynı zamanda bir Presbiteryen. Ve Benton adıyla genç bir adam
Aynı dini inanç, Joseph'e karşı ilk emri yemin etti.

Ancak söyleyeceğim, tüm denemelerimizin ortasında,
Daniel ve üç İbranice çocuğu teslim etti ve onları korudu
Tüm zulümlerine rağmen dünya peygamberi korudu
Yeminli, yeminli olanların elinde JOSEPH
düşmanlar ve hem özel hem de kamuya açık olan tüm güçlerini kim yaptı
onu yok etmek için. Zayıf durumumuzu iyi tanıyan Rab bizi kutsadı,
Bize Kutsal Ruhu'nu kalplerimizi rahatlatmak için veriyor, böylece inancımız
İncil'in yeryüzündeki insana restorasyonunda
Joseph Smith, Haziran'ın enstrümantallığı sağlam ve sarsılmaz.



Bölüm V.

Joseph'i Harmony'de ziyaret ediyorum-
Sacrament-Harmony'deki Sereciler-Kardeşler Beni Ziyaret Edin-Tanrı Bahçeleri
Düşmanlarının gözleri-Peygamber Fayette'e taşınır-False
Vahiy-Bogus Stone-False Doktrini Üstü-Hyrum Smith Ziyaretleri
Ben-onunla bakanlıkta emek-Teyze'nin sıkıntısı-
Tanrı'nın gücünün tezahürü.

Ağustos başında, eşimle birlikte, bir
Daha sonra Harmony, Penn'de ikamet eden kardeşi Joseph Smith'i ziyaret edin.
Onu ve karısını iyi ve iyi ruhlarda bulduk. Mutlu olduk
toplantı. Bana yüzünü tekrar görmem için gerçekten sevinç verdi. Hiçbiri
Emma, ​​Joseph Smith'in karısı veya karım onaylanmıştı, biz
şu anda bu kutsal yönetmeliğe katılması sonucuna varıldı ve ayrıca
Ev için ayrılmadan önce ayin katılımı. Sırayla
Buna hazırlanmak için Joseph, biraz şarap tedarik etmeye başladı.
vesileyle, ama karşılandığında sadece kısa bir mesafe gitmişti
göksel bir elçi ile ve ilk dört ayetini aldı
Doktrin ve Sözleşmelerden 138. sayfada verilen vahiy (yeni
baskı), geri kalanı aşağıdaki Eylül ayında veriliyor,
Fayette, New York.

Bu vahiye itaat ederek, kendi markamızın biraz şarabı hazırladık,
ve toplantımızı düzenledi, sadece beş kişiden oluşuyor, Joseph
Smith ve eşi John Whitmer ve ben ve eş. Biz partook
Saldır, daha sonra iki kız kardeşi kiliseye doğruladık,
ve akşamı muhteşem bir şekilde geçirdim. Rab'bin Ruhu
üzerimize döküldü. İsrail Tanrısını övdük ve sevindik
aşırı derecede. Bu sefer zulüm ruhu kendini göstermeye başladı
Joseph'in yaşadığı mahallede bize karşı
Bakan olmayı iddia eden Metodist İkna'nın bir adamı tarafından
Tanrı'nın. Ve o kadar kurnaz o, Bay'ı etkilemeyi başardı
Hale, Joseph'e kayınpeder, böylece artık ona vermeyecekti
Her ne kadar söz vermiş olmasına rağmen koruma.

Kardeş Joseph, Cumartesi günü Colesville'deki Saints'i ziyaret etmeyi amaçladı
21 Ağustos ve döndüğümde,
Mümkünse o gün buluşacak kardeşler ve kız kardeşler izin vermeden
Düşmanlarımız bunun hakkında bir şey biliyor. Ama kardeşi Joseph'in önlendiği önlendi
Bu vesileyle nişanını korumaktan, ancak bir mektup yazdı
gelmemesinin nedenini açıkladı:
Yolculuğun "Batı" dan gelmemesini amaçladı; Ve
Mesafe yürümek için çok büyüktü. Azizleri, çok
Tanrı'ya sadık ve sadık kalmak için mükemmel mektup ve kehanet
Tanrı'nın gazabının yakında kötü zulümlerini geçmesi gerektiğini.

Ancak 29'da Joseph ve Hyrum Smith kardeşler ve John ve
David Whitmer, daha önce bahsedilen randevu almaya geldi
toplantı ve daha önce Haziran ayında vaftiz edilenleri teyit etmek.
Çeyrekte düşmanlarımızın düşmanlıklarını iyi bildikleri için,
Ve ayrıca bizi ziyaret etmenin görevleri olduğunu bildiler,
Mighty Dua'da Cennetteki Babamız, onlara bir
bizimle buluşma fırsatı; gözlerini kör edeceğini
göremeyecekleri düşmanlar ve bu vesileyle olabilirler
Dönüşsüz dönün. Duaları boşuna değildi. Biraz mesafe
Evimden, işte büyük bir şirket ile karşılaştılar.
aralarında en acı düşmanlarımızdan bazıları bulundu
Kardeşlere ciddiyetle baktı ama onları bilmiyorlar, kardeşler
Mevcut olmayan geçti.

O akşam azizler birlikte toplandı ve onaylandı ve
Sacrament Partook. Mutlu bir toplantı yaptık, çok nedeni var
Kurtuluşumuzun Tanrısında sevin ve hosannas'ı kutsal ismine söyle.

Ertesi sabah kardeşler eve döndükleri ve ancak
Düşmanları, verecek herhangi birine ödül teklif etmişti
bizim yerimizdeki varışlarının bilgisi,
Mahalle, en az sıkıntı olmadan ve eve emniyete geldi.
Ancak kardeşler bizi terk ettikten sonra, mafya
Birlikte toplamaya başladı ve bizi en çok tehdit etti ve istismar etti
Günün geri kalanında utanç verici ve iğrenç bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra ekibimi ve vagonumu harekete geçirdim Joseph'i taşımak için
ve ailesi Fayette, New York'a. Bay Whitmer,
Joseph'e karşı uyum içinde olan zulümler
Peygamberi onunla yaşamaya davet etti. Son Ağustos hakkında,
Joseph, arkadaşların sevinci ve tebrikleri arasında Fayette'e geldi
ve kardeşler.

Ticari işlerimizle tanışmış olsak da önemli ölçüde acı çekmedi.
Çok muhalefet ve zulüm ve hala yaşayabildik ve
Tanrı'nın işine yardım edin.

İşlerimi evde düzenledikten sonra, tekrar Fayette için yola çıktım.
şu adresten atanan ikinci konferansımıza katılın
Peder Whitmer, Joseph'in daha sonra ikamet ettiği. Varışımda buldum
Kardeş Joseph, Hyrum sayfası nedeniyle büyük bir zihin sıkıntısı içinde
Kardeşler arasında bir his ortaya çıkarmayı başarmıştı
Kilise hükümeti ile ilgili vahiyler vererek ve
Nave'nin ortam aracılığıyla aldığını iddia ettiği diğer konular
sahip olduğu bir taş. Bunlarla dolu oldukça fazla kağıt vardı
Vahiyler ve kilisede birçoğu onlar tarafından yoldan saptırıldı. Eşit
Oliver Cowdery ve Whitmer ailesi onlara dikkat etmişlerdi, ancak
Yeni Ahit ve vahiyiyle çelişiyorlardı
Bu son günler. İşte Şeytan'ın küçükler arasında çalışma şansı
sürü, ve ne zulmü başarmak için aradı
yapamadı. Joseph şaşkındı ve bununla nasıl tanışacağını neredeyse hiç bilmiyordu
Yeni Zorluk. O gece yaptığı aynı odayı işgal ettim ve
Gecenin büyük bir kısmı dua ve denetim için geçti. Sonrasında
Bu kardeşlerle çok fazla emek, hatalarına ikna oldular ve
Aynı şeyi itiraf etti, vahiyleri Tanrı'nın olmaması gibi bıraktı,
Ancak Şeytan'ın inançlarını devirmek için komplo kurduğunu kabul etti
gerçek kurtuluş planında. Bunların sonucunda Joseph
Konferans başlamadan önce Rab'bin sorduğu ve
Vahiy, Doktrin ve Antlaşmaların 140. sayfasında yayınlandı, burada
Tanrı, zihnini açıkça belirtir ve
vahiy.

Konferans toplandı, yapılan ilk şey dikkate almaktı
Hyrum sayfası ile bağlantılı olarak taş konusu ve sonrası
önemli soruşturma ve tartışma, kardeş sayfası ve tüm
Kilise Mevcut Üyeler Taşı ve Vahiyler
Onunla bağlantılı, çok sevinç ve memnuniyetimizle. Ayin
daha sonra uygulandı, bir sayı doğrulandı, birçoğu atandı ve
Çok çeşitli kilise işi işlem gördü.

Bu süre zarfında Tanrı'nın gücünün çoğunu aramızda tezahür ettirdik
Ve Joseph'in sergilediği bilgeliğe tanık olmak harikaydı
Bu vesileyle, gerçekten Tanrı ona büyük bir bilgelik ve güç verdi,
Ve bana öyle geliyor ki, şimdi bile, onu yöneten hiçbir şey
Bu tür denemeler altında doğruluk,
Rab onun yanındaydı, hareket ettiği gibi-insanın bilgeliği ile değil, ama
Tanrı'nın bilgeliği. Kutsal Ruh bize geldi ve kalplerimizi doldurdu
söylenemez bir sevinçle. Bu unutulmaz konferans üçünü kapatmadan önce
Daha önce bahsedilen kişinin yanı sıra diğer vahiyler
Peygamberimiz tarafından Tanrı ve bizden çok sevinmek için yapıldık
iyilik.

Bu konferanstan kısa bir süre sonra kardeşi Hyrum Smith, karısı ve aile geldi
Colesville, benimle yaşamak için, ama çoğu zaman, aynı zamanda benim
kendi, etrafındaki köylerde harcandı, nerede olursak olalım müjde vaaz ederek
Bizi kamu veya özel olarak dinleyecek olanları bulabilir. A
çok az inandı ve vaftiz edildi, aralarında Emer Harris, kardeş
Bağda yararlı bir işçi olduğunu kanıtlayan Martin Harris.

Birçoğu öfkelendi ve zulüm etti, her şeyi durdurmak için ellerinden geleni yapıyor
işin ilerlemesi. Ama güvenilir bir şekilde ilerledik, güvenimizi
Cennetin Rab Tanrısı.

14 Ekim'de Kardeş Hyrum Smith ve ben bir toplantı düzenledik
Hezekiah amcam Peek. Kardeş Hyrum'un büyük konuşma özgürlüğü vardı,
Ve Rab'bin Ruhu mucizevi bir şekilde üzerimize döküldü
biçim. Çok iyi bir talimat ve teşvik vardı, böyle
Bu alandaki azizleri teşvik etmek ve güçlendirmek için hesaplandığı gibi
infantil durumları. Bu toplantıda dört kişi öne çıktı ve
herkesi terk etme, tanrılarına alçakgönüllülükle hizmet etme arzusunu tezahür ettirdi,
ve müjdenin gereksinimlerine uymak.

Toplantının kapanmasından sonra kardeşi Hyrum ve ben
Geceyi kısa yaşayan kardeşlerden biriyle geçireceğim
Amcamınkinden uzaklık, ama başlamaya hazır olduğumuz gibi, ruh
Bana bütün gece amcamın orada katlanmam gerektiğini fısıldadı.
Bunu yaptım ve yatağa emekli oldum, burada gece yarısına kadar dinlendim
Amca odama geldi ve kendisinden korktuğunu söyleyerek kalkmamı istedi.
Karısı ölmek üzereydi. Bu beni şaşırttı, çünkü ben oldukça iyiydi
yatağa gittim. Kendimi giydirdim ve cennetteki babamdan istedikten sonra
Bana bilgelik ve yok ediciyi yerleşimden azaltmak için güç ver,
Teyzemin yattığı odaya gittim. O en korkutucudaydı
durum; Gözleri kapandı ve sonuncusunda görünüyordu
Ölüm Agonları. Şu anda gözlerini açtı ve kocasını bedeldi
ve çocuklar veda ederler, onlara kurtuluşu için ölmesi gerektiğini söyler
İsa Mesih'in nesil için öldüğü gibi bu nesil
gün. Tüm çerçevesi sallandı ve
en zarif acı ve işkence; Elleri ve ayakları soğuktu ve
Kan parmaklarına yerleşti; kocası ve çocukları dururken
Yatağının etrafında ağlıyor. Bu benim için yeni bir sahneydi ve onun olduğunu hissettim
Şeytan'ın gücü altında acı çekmek-
Joseph onu dışarı attığında bana bağlı ve beni aşırı güçlendirdi. Şimdi ağladım
Rab'be, bunun üzerinde hakim olabileceğimiz güç ve bilgelik için
Kötü ve kurtarıcı güç. Sadece şu anda amcam yüksek sesle ağladı
Ben, "Ey kardeşim Newel, bir şey yapılamaz mı?" Hissettim
Rab'bin Kutsal Ruhu bunu söylediği gibi üzerimde dinleniyor ve ben hemen
öne doğru adım attı, elinden aldı ve Şeytan'a komuta etti
Rab İsa Mesih'in ayrılması. Teyzeme ölmeyeceğini söyledim
ama çocuklarının büyüdüğünü görmek için yaşaması gerektiğini; Şeytan vardı
onu aldattı ve ağzına yalancı bir ruh koydu; Mesih yapmıştı
İsmine inanacak herkes için tek ve son kefaret; Ve
Günah için artık kan dökülmemesi gerektiğini. İnandı
ve elini uzattı ve bana ağladı ve Şeytan ayrıldı
ondan.

Bu civarda bir süre çalıştıktan sonra evime döndük,
Eşlerimizi iyi ve Rab'bin Ruhu'nun tadını çıkardı. Biz
Ayrıca, bizi bekleyen kardeşi Orson Pratt,
Bakanlıkta bizimle emekli olmak için peygamber.



Bölüm VI.

Sidney Rigdon'un dönüşümü-kilisenin üçüncü konferansı-
Azizler toplanmaya başlar-bir kaza-teyze hayalim-
Yerine getirme-bir toplantı yeri için seçilen Missouri-annem
Dilek-Geçmiş ve Günümüzde Yansımalar-Bulunan Site-Labors
Başlayın-ilk ölüm.

Kardeş Oliver Cowdery, parley ile gitmek için vahiy tarafından çağrılmıştı
P. Pratt, Ziba Peterson ve Peter Whitmer, Haziran, vaaz etmek için
Lamanitler. Parley P. Pratt, Sidney ile aynı kiliseye aitti
Rigdon ve mezhepleri tarafından New York'a bazı işlerde gönderildi
devlet ve orada duydu ve müjdeyi kucakladı
Bir yaşlı ve hemen bu göreve gönderildi. Tanıdık
Sidney Rigdon ile onu aradı, Mormon kitabını sundu.
Tanrı'dan bir vahiy olarak ve bu kardeşler geçmeden önce
görevlerinin yerine getirilmesi Sidney Rigdon, çok sayıda
Kilisesinin üyeleri vaftiz edildi. Bu kardeşlerin başarısı
engin. Yollarındaki tüm kasaba ve köylerde vaaz verdiler,
her yerde duyulabilecekleri sadık bir tanıklık ediyor.

Aralık ayında Sidney Rigdon, sormak için Jun.
Rab ne yapmalı. Bu çok hoş bir toplantıdı ve
Vahiyin sesi, bu kardeşler birlikte emeğe çağrıldı
ilk tanıdıklarından bile.

Etrafımızda her şey parlak ve
Neşeli ve umutlar bize sevinç verecek bir kafa. Ortasında
Zulüm, Tanrı'nın bizimle olduğunu bilerek sevindik ve onun
Harika işler devam ederdi ve insan ilerlemesini durduramadı.

2 Ocak 1831'de kilisenin üçüncü konferansı
monte edildi. Azizlerin çoğu bölgeden bir araya geldi,
Ve çok iyi bir talimat verildi. Azizler sarsılmamıştır
nişanlandıkları büyük işe güven ve hepsi sevindi
İncil'in kutsamaları altında. Önemli işler işlem gördü
kilise için.

Bu konferansta bize insan olarak talimat verildi, başlamak için
İsrail toplantısı ve peygamberimiz için bir vahiy verildi
Bu konu.

Konferansdan eve döndükten sonra, emriye itaat ederek
Hangisi verildi, ben, Colesville şubesi ile birlikte
Ohio'ya gitmek için hazırlıklar yapın. Ocak ayının ikinci kısmına doğru
Kardeş Joseph Smith ve eşi Sidney Rigdon ve Edward Partridge
Kirtland, Ohio için başladı.

Beklendiği gibi, büyük fedakarlıklarımızı yapmak zorunda kaldık.
mülk. Zamanımın çoğu kardeşleri ziyaret etmek için işgal edildi,
ve işlerini düzenlemeye yardımcı olmak, böylece birlikte seyahat edebiliriz
bir şirkette. Elimizden gelenin en iyisini yapabildiğimiz en iyi düzenlemeleri yaptıktan sonra
Yolculuk, bu dünyada ve
Nisan ayının başlarında hedefimiz için başladı.

Ben mahkeme celm edildiğimde yolculuğumuzda birkaç gün devam ettik.
tanık olarak ve Colesville'e gitmek zorunda kaldı. Oraya vardığında
Bu planın düşmanlarımız tarafından eklemek için kabul edildiği çok açık
Zaten üzerimize yığılmış zulümler için biraz daha fazlası. Bütün
Şirket geri dönene kadar seyahat etmeyi reddetti.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra teyzem electa göz attı, düştü ve omzunu kırdı
en şok edici bir şekilde; Acılarını hafifletmek için bir cerrah çağrıldı,
hangisi çok harikaydı. Teyzem geri döndüğümü ve koyduğumu hayal etti
ellerine el, onun için dua etti ve bütün yapıldı ve onu takip etti
Şirket ile yolculuk. Bu rüyayı cerrahla ilişkilendiren
"Haftalar içinde seyahat edebiliyorsanız, bir mucize olacak,
Ve ben de bir Mormon olacağım. "

Şirketin durduğu yere geldim, geç saatlerde
akşam; Ama kazayı öğrenirken teyzemi görmeye gittim ve
Hemen odaya girerken "Ey kardeşim Newel, eğer
Ellerini üzerime koyacaksın, iyi olacağım ve devam edebileceğim
Seninle yolculuk. "Yatağa çıktım ve adına
Rab İsa Mesih, acı çektiği acıyı azarladı ve
Bütün yapmasını emretti; Ve yapıldı; Ertesi sabah için
Ortaya çıktı, kendini giydirdi ve bizimle yolculuğu sürdürdü.

Buffalo'ya daha fazla sorun olmadan geldik, nerede
Ohio, Fairport için bir yamaçta geçiş yapmak. Ama rüzgar
gölden patladı ve limanı buzla doldurdu, böylece
yaklaşık iki hafta gözaltına alındı. Gölde yelken açtığımızda rüzgarlar
devam etti ve gemi böyle bir şekilde atıldı
neredeyse tüm şirket deniz hastasıydı, bu da onu bir
hoşnutsuz yolculuk. Ancak, hedefimizde güvenli bir şekilde geldik.

Varışımızda Colesville şubesinin kalması tavsiye edildi.
birlikte ve Thompson adlı komşu bir kasabaya gidin,
Kopy'nin adı orada sunduğu önemli bir arazi yolu vardı
Azizlerin işgal etmesine izin vermek için. Sonuç olarak bir sözleşme üzerinde anlaşıldı ve
Çalışmaya iyi niyetle başladık. Ama kısa sürede patladı
Nişan ve ben Kardeş Joseph'i görmek ve katılmak için Kirtland'a gittim
6 Haziran'da yapılmak üzere atanan konferans,
1831.

Konferans toplandı. Ülkenin çeşitli yerlerinden yaşlılar
Nerede çalıştıkları, içeri girdikleri ve Rab'bin gücü
Ortamızda sergileniyor. Melchizedek'e bir sayı atandı
Rahiplik ve Azizlerin Kalpleri Zengin Nimetlerde Sevindi
onlara verildi.

Şimdi bunun mirasımızın ülkesi olmadığını anladık-
Vaat Ülkesi, çünkü bir vahiyde, Missouri
kilisenin toplanması için seçilen yerdi ve birçoğu
Bu devlete yol açmaya çağırdı.

Makbuzda toplantı hakkında da bir vahiy verildi.
Colesville şubesini oluşturan biz hemen
Yolculuğumuza hazırlanıyor ve Haziran ayının üçüncü gününde pasaj aldım
Wellsville, Ohio'daki Colesville Şirketi ile birlikte St.
Louis, Mo., 13. 18'de vapur üzerinde geçiş yaptık
_Chieftain_ Bağımsızlık için.

Annemin sağlığı çok fakirdi ve önemli bir zamandı,
Yine de seyahat etmeyi bırakmayı kabul etmeyecekti; tek ya da en iyisi
arzu, ayaklarını Sion topraklarına koymak ve ona sahip olmaktı
Vücut o ülkeye karıştı. Kıyıya gittim ve yapmak için kereste aldım
Bizim yerine gelmeden önce ölmesi durumunda bir tabut
Hedef-o kadar hızlı başarısız oldu. Ama Rab ona arzuyu verdi
kalbi ve o toprağın üzerinde durmak için yaşadı; Nereye geldik
25 Haziran.

Kilisenin karaya göç eden ilk şubesiydi
Siyon. Elde ettiğim tüm bilgeliği gerektirdiğini gördüm.
Şirket, düşmanlarının ortasında çok uzun bir yolculukla
Bize Tanrı'nın merhametleri ve nimetleri, bizden biri değil
zarar gördü.

Kardeşler Joseph Smith, Haziran, Sidney Rigdon, Martin Harris, Edward
Partridge, W.W. Phelps, Joseph Coe ve A. S. Gilbert ve eşi
19 Haziran'da Missouri için başladı ve Bağımsızlık'a geldi
Temmuz ortalarında. Bu kardeşleri iyi bulduğumuz için mutluyduk
sağlık ve ruhlar ve onlarla bir kez daha tanışmak gerçekten bir zevkti.

Ama duygularımız tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir, biz bulduğumuzda
kendimiz batı sınırlarında. Ülkenin kendisi bir
Güzel akarsularını çevreleyen zengin ormanlarıyla hoş bir yön,
Ve derin yuvarlanan çayırları çok geniş yayılıyor, eli davet ediyor
Endüstrinin kendisi için geniş koynunda evler kurmak. Ve
Rab'bin bize nerede açıklanacağına söz verdiği yer buydu
Yeni Kudüs'ün Zion olması gerektiği yerden inşa edilmeli, kurulmalıdır
Ve kalplerimiz Rab'be tatmin olmayı arzuladı,
İşçilerimize kârlı olarak nereye vereceğimizi bilebiliriz. Uzun sürmedi
Beklemek, ay boyunca Rab kardeşe bir vahiy verdi
Joseph, noktayı belirlemek.

Binanın tam noktasının nerede olduğunu bilmek artık bir kayıpta değil
Tapınağın ve Zion Şehri'nin hemen hazırlandık
işçilerimiz. 2. Ağustos gününde, Kardeş Joseph Smith, Haziran.,
Tanrı'nın Peygamberi, Colesville Şubesine ilk atmasına yardımcı oldu
On iki mil batısında Kaw Township'teki Zion'un temeli olarak kaydolun
Bağımsızlık. Kütük on iki kişi tarafından, on iki kişi tarafından taşındı
İsrail kabileleri. Aynı zamanda, dua yoluyla, Sidney Rigdon
toplantısı için Zion ülkesini kutladı ve adadı
Azizler. Bu gerçekten tüm azizlere sevinç ve sevinç mevsimiydi,
yargılamalara katılan ya da tanık olan.

3 Ağustos'ta tapınağın yeri, biraz batısında
Bağımsızlık, Joseph Smith, Jun.,
Oliver Cowdery, Sidney Rigdon, Edward Partridge, Martin Harris, Joseph
Coe ve ben.

4.'de Zion topraklarında düzenlenen ilk konferans toplandı
Kardeş Joshua Lewis'in evinde, Kaw Township'teki. Colesville
Şube mevcuttu ve çok iyi bir talimat verildi ve hissettik
bizi bizim topraklarımızdan çıkaran Tanrı'ya teşekkür etmek
doğuş ve bizi Zion ülkesine dikti.

6'da annem öldü. Sessizce uykuya daldı.
Yeni ve sonsuz müjde ve Tanrı'yı ​​görmek için yaşadığı Tanrı'yı ​​övüyor
Zion ülkesi ve vücudunun huzur içinde yatması, sonuçta
Acı, kötülerin zulümlerinden katlanmıştı.

7. sırada Joseph cenazeye katıldı ve bize hitap etti
etkileyici ve teselli edici bir şekilde. Bu ilk ölümdü
Bu kilisede bu toprakta meydana geldi.

9'da, birkaç yaşlıyla birlikte, kardeşi Joseph Smith Jun.,
Kirtland'a dönmek için bağımsızlık bıraktı. Nehirden indiler
kanolar.



Bölüm VII.

Randevum-Joseph'ten bir ziyaret-Joseph'in Sözü'ne göre,
Karım bana bir oğlunu taşıyor-yeni vahiyler-teyze kötülüğün üstesinden geliyor
Biri-çok yanıltıcı-acısı ve restorasyonu.

Şimdi ortak işçilerimizde, ev inşa etmek, çiftçilik,
Tahıl ve yeni bir ülke oluşturmak için gerekli diğer tüm işçiler.
Bir sınır hayatına alışık değildik, bu yüzden çevremizdeki şeyler görünüyordu
yeni ve garip ve yapmamız gereken iş, farklı bir doğa
Doğuda yapılanlar. Yine de neşeli olarak tuttuk
kalpler ve elimizden gelenin en iyisini yapma kararlılığı ve tüm gayretle gitti
Yiyecekleri güvence altına almak ve önümüzdeki kış için hazırlanmak için çalışmak.

Bu konuda Colesville şubesine başkanlık etmek için atanmıştım
yer. Kışı tolere edilebilir bir şekilde rahat bir şekilde geçtik. Bizim
Toplantılar iyi katıldı, Azizlerin Kalpleri birleşti ve
Barış ve mutluluk bolca.

24 Nisan 1832'de Kardeş Joseph Smith bizi ziyaret etti
Bağımsızlık ve 26'da kilisenin genel konseyi olarak adlandırıldı.
Çok önemli işler işlem gördü, aralarında halk
Joseph Kilisesi'nin Başkan olarak gerçek pozisyonu tarafından onay
yüksek rahiplik. O pozisyona atanmıştı
Önceki Ocak ve şimdi bursun sağ eli ona verildi
Piskopos kapasitesinde kilise. Tanrı'nın Ruhu ve Gücü
Ortamızda tezahür ettiler ve zorluk çekenler yerleşti
Onları, böylece müjdenin nimetleri kısıtlama olmadan aktı. .
Kardeşler iyi talimatlarla doluydu ve kendimizi yenilediğini hissettik
ruh olarak.

Kardeş Joseph, eski arkadaşlarını Colesville Şubesi'ni unutmadı,
Ve bizi ziyaret etmek için on iki mil geldi; Onu yürekten karşıladık
ve yüzünü bir kez daha görmek ve onu sallamak için çok sevindi
elle. Bizimle iki gün kaldı ve 30'unda geri döndü
Brethren ile tekrar konseyde oturduğu bağımsızlığa.
Doktrin ve Sözleşmeler kitabını yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ve ilahi kitabı, ayrıca azizlerin olduğu bir mağaza kurmak için
İhtiyaç duydukları her şeyle, kanallar aracılığıyla
kilise. Ayrıca Ohio'daki azizlerin
benzer şekilde mağazalarla birlikte verilir. Bu büyük bir memnuniyet verdi
Genellikle kardeşlere.

14 Ekim'de karım bana bir oğul taşıyordu. Daha önce hiç olmamıştı
yaşayan bir çocuğu doğurdu ve ona katılan doktorlar
Daha önce, yapması imkansız olduğunu söylemişti. Ama kardeşi Joseph
onu kutsadı ve kalbinin arzusuna sahip olması gerektiğini söyledi. O
Peygamberin sözlerinden asla şüphe etmedi ve oğlu doğar doğmaz
Samuel olarak adlandırılmasını istedi, çünkü ona sorduğunu söyledi
Allah. Karım kısa süre sonra hastalığından kurtuldu.

Kardeş Joseph zaman zaman bana vahiy kopyalarını gönderdi
Tüm bunlarla ortak başkanlık yaptığım şubenin yararı
Siyonda Azizler. Bu vahiylerden birini şubeye okuduğunda,
sözüm yapıldı, ortaya çıktı ve çelişti
Vahiy, manevi bir ışıkta alınması gerektiğini söylüyor. O gitti
O kadar uzun bir uzunluk, onu otorite tarafından azarlamak için kısıtlanmış hissettim
rahipliğin. Buna kızgındı ve o zamandan itibaren arandı
onu dinleyecek herkesi etkilemek. Sonuç bir bölümdü
dalda hissetmek ve kocası
O kadar hevesli oldu ki şubeden şubeye ağlamaya gitti,
"Hosanna, Tanrı'ya Glory! Sion kurtarıldı! Ve kutsanmış o
İnsanlara iyi haberler getirin! "" Kardeş Peck uzunluğunda başladı
Yaptıklarının ağırlığını hissedin, ama hatırlayamadı.
Büyük bir işkence ile raflanmış gibiydi, zihni dinlenmedi,
Yanan ateş onu hasta bir yatağa getirdi. Birkaç tane için gönderdi
Yaşlılar ona idare edecekler, ancak rahatlama bulamadı. Sonunda gönderdi
P. P. Pratt, Lyman Wight ve ben için ellerimizi ona koyduk.
ve ona idare etti, daha sonra umutsuzluğa baktı ve
Onu içinde bulunduğu korkunç durumdan teslim edeceğimi umduğunu söyledi.
Zihni görünürken tüm çerçevesi yoğun ızdırı ile rafa edildi
neredeyse umutsuzluk içinde. Parley kardeşim bana şöyle dedi: "Kardeş Newel, yapmalısın
Onun için bir şeyler yap. "Ruhum ona acıma olarak çizildi, ama ben
Ne yapacağını bilmiyordu. Şubeyi birlikte çağırmaktan çok etkilendim
akşam.

Toplantı her zamanki gibi açıldığında, ne olduğunu bilmeden ortaya çıktım
yapmak ya da ne söyleyecek. Dualar ve birleşik inancını talep ettikten sonra
Hepsi şu an, Rab'bin Ruhu üzerime geldi, böylece yapabildim
Rahibe Peck'in hastalığının nedenini açıkça ortaya koyun-
o şubenin üzerine yerleştirilen rahipliğe muhalefet
Kilise ve Tanrı'nın vahiyleriyle çelişti ve
sempatiler ona gösterildi, bir duygu bölümü avantaj elde etti
Onları, Rahibe Peck tamamen Şeytan'ın gücü altına düşene kadar,
ve kendini serbest bırakamadı. Kardeşlere ve kız kardeşlere söyledim
yaptıklarından tövbe ederler ve sözleşmelerini yenerlerdi
bir başkası ile ve Rab ile ve yetkililer üzerine yerleştirilmiş
Onlar ve ayrıca Rab'bin bize verdiği vahiyler
Sister Peck ile iyi olurdu, çünkü bu grupları kıracaktı
Şeytan ve bizi özgür kıl.

Düşüncelerimi bir United sesinden daha erken kapatmadım, hepsi geldi
ileri ve bunu kabul etti. Sonra kardeş Peck'e gittim ve
İsa Mesih'in adı ve kutsal rahiplik sayesinde emredildi
Kötülük ondan ayrılma güçleri ve onu huzurla ve
Güç, hem beden hem de zihin. Sonra toplantıyı reddettim ve söyledim
Aile yatağa gitmek ve her zamanki gibi dinlenmek ve her şey iyi olurdu.
Ertesi sabah onu görmek için aradım, elini uzattı
Beni görür görmez ve dedi ki, kardeşim Newel, affet beni! yaptım
Dün gece söylediğin bir kelimeye inanmıyorum ama bu sabah uyandığımda
Cehennemde olmadığımı buldum. Sevgilisi çok harikaydı ve sendika
Yine bizimle galip geldi ve hepimiz bir ders öğrendiğimizi hissettik
bizim için kalıcı bir fayda olacaktır.

6 Nisan 1833'te kilise, feribotta bir araya geldi
Big Blue River, kilisenin doğum gününü kutlamak için. Bu ilkti
tür kutlama ve azizler ayrıcalıklarını hissetti ve keyif aldılar
kendileri cennetteki babalarının ibadetinde ve onu övdü
Kutsal isim. Kardeşler evlerine döndüler ruh olarak yenilendi,
ve kalpte sevinç. Ancak böyle bir barış ve mutluluk değildi,
ne zaman düşmanlarımızdan kesinti olmadan uzun süre devam edin
Azizler sevinir, şeytan deli ve çocukları ve hizmetkarları katılıyor
onun ruhu. Bu örnekte, bu aydan önce kanıtlanmıştır
kapalı, en korkunç ve şeytani bir zulüm ruhu
etrafımızda kendini gösterdi. Birlikte toplanan muazzam bir mafya
bizi evlerimizden götürme kararlılığını ifade etmek için
"Mormons" ın ortasında yaşamasına izin vermeyin.

Bu haberi duyduktan sonra, bir dizi kardeş bir araya geldi ve dua etti
Tanrı'ya, mafya toplantısının kötü tasarımlarını geçersiz kılmak için
planları üzerinde anlaşma yapma veya
Kötü tehditler. Düzenli bir sırada ayrıldılar ve zaman için her şey
Peki. Beklendiği gibi, bu arasında önemli bir tedirginliğe neden oldu
biz ve bu bizim tarafımızdan büyük bir bilgelik ve bakım gerektiriyordu.
Azizler sessizce ve onları işçilerinde tutmak.

Bu arada Rab, bir
kutsal ismine tapınak.



Bölüm VIII.

MR. Pixley'nin Acısını-Düşmanlarımız bizim için planlar yapıyor
Devirme-kararları-Matbaa Yıkıldı-Brethen
Katranlı ve tüylü-valiye hitap ediyoruz-tavsiyesi-
Driven-kontrol edilmemiş katılım-şiddetli öldürüldü ve yaralandı.

Huzurlu arayışlar azizlerin işlerini karakterize ederken,
Düşmanlarımızın mobocratik ruhu, kısa bir süre uyuklamaydı,
Ve insanların huzursuz, huzursuz ruhu ara sıra
Sonunda, Temmuz ayında tekrar patladı. .
Çevremizdeki mezhepçi rahipler ve misyonerler
Hem gizlice hem de açık bir şekilde bize karşı çıkın. Daha aktif olanlar arasında
Bunlardan, iftiralarda kendini memnun olmayan bir Bay Pixley vardı.
Bizi Jackson CO.
Bizim hakkımızda korkunç yalanlar söylemek, rousing'in belirgin niyeti ile
bize karşı bir nefret ruhu. Konuşması en acı türdendi, onun
Konuşmalar mükemmel bir şekilde inflamatuar ve bir etkiye sahip gibi görünüyordu
insanlar arasında, onları cehennem tasarımlarında onunla birlikte taşımak. Ne
eylemlerini beyaz yerleşimcilerle sınırladı mı, ama karışmaya çalıştı
Hintliler bize karşı ve onun elinden gelen her yolu başarmak için kullandı
onun amaçları. Çabaları Reverends McCoy gibi adamlar tarafından ikinci oldu,
Fitzhugh, Bogard, Kavanaugh, Lovelady, Likens, Hunter ve diğerleri; Ve
Azimleriyle, sonunda kamusal zihin çok heyecanlandı,
20 Temmuz'da bir toplantı çağrıldı ve büyük ölçüde katıldı
Sadece ilçenin rabble'ı değil, aynı zamanda resmi tutan erkekler tarafından
pozisyonlar. Bu işlemin tam bir açıklaması yayınlandı ve
diğer hayali kötülükler arasında fakir olduğumuzu ve
Çeşitli yerlerden toplanan kilisemizin üyeleri
Görünüşe göre bir suç olan bu dünyanın mallarının çoğuna sahip
tahminleri. Ayrıca hediyelere inanmakla suçlandık ve
Eski İncil'in kutsamaları. Başka şeyler numaralandırıldı, ne zaman
"Hiçbir Mormon gelecekte hareket etmeyecek ve yerleşmeyecek
Bu ilçe; şimdi burada olanlar,
makul bir süre içinde ilçeden çıkma niyeti; bu
_star_ editörü, ofisini kapatması için gerekli olacak ve
Bu ilçede baskı işini durdurun; Mormon
Buradaki liderlerin etkilerini daha fazla önlemek için kullanmaları gerekmektedir.
Uzak kardeşlerinin bu ilçeye göçü ve danışmanlık ve
Kardeşlerine yukarıdaki taleplere uymaları için buradaki tavsiyelerde bulun ve
bunu yapamayanların kardeşlerininkine yönlendirildiklerini
onları bilgilendirmek için kehanet ve bilinmeyen dil armağanı
onları bekleyen partilerin.

"Bu kararlar okundu, kabul edildi ve oybirliğiyle kabul edildi.
Bunun üzerine on iki kişilik bir komitenin atandığını kabul etti mi?
Mormon liderlerini beklemek ve yukarıdaki taleplerin
onlar tarafından sıkı bir şekilde uyulun; ve reddettikleri üzerine, bu
Komite, bu ilçenin organı olarak,
Sarılmaz amacımız ve sabit kararlılığımız, en iyi şekilde
aşağıdaki tüm sonuç ve sorumlulukların dikkate alınması
tam ve eksiksiz dayanacak araçları kullanmak için hareket ediyoruz
evlat edinme ve bu komite, güçleri dahilinde olabileceği kadar,
Bu toplantıya rapor verin.

"Aşağıdaki beyler söz konusu komite olarak adlandırıldı: Robert Johnson,
James Campbell, Col. Mores Wilson, Joel F. Chiles, Hon. Richard
Fristoe, Abner T. Staples, Gad Johnson, Lewis Franklin, Russel Hicks,
Esq., Col. S.D. Lucas, Thomas Wilson ve James M. Hunter,
Eklendi Col. R. Simpson, Başkan.

"İki saatlik bir ertelemeden sonra toplantı tekrar toplandı ve
Oniki Komite, Bay Phelps'i aradıklarını bildirdi.
_star_ editörü, Edward Patridge, Tarikat Piskoposu ve Bay
Gilbert, Rab'bin Mağazası'nın kaleci ve bazıları ve bu
Yapılan taleplere doğrudan cevap vermeyi reddettiler.
onları ve sadece ile değil, danışma için mantıksız bir zaman diledi
Kardeşleri burada, ama Ohio'da.

"Bundan sonra toplantı tarafından oybirliğiyle çözüldü _star_
Baskı ofisi, yere ve tip ve presle yerleşik olmalıdır
güvenli. Hangi karar, en üst düzey sırayla ve en az
Gürültü ve rahatsızlık mümkün, hemen infaza taşındı,
Ayrıca benzer bir eğilimin diğer bazı adımları; Ama kan dökülmedi
ne de herhangi bir darbe. Toplantı daha sonra 23.
Anında, kararlılığıyla ilgili daha fazla bilgi edinmek için tekrar buluşmak için
Mormonlar. "

23. toplantıda beklemek için başka bir komite atandı
liderlerimiz ve onlardan hangi kursu takip etmeyi amaçladıklarını öğrenin. -Den
Bu komitenin ve kardeşlerimizin toplantısı,
Halkımız 1 Ocak'tan önce ilçeden ayrılmalı,
ve o zamanlar Zion'a giden yolda olanların sadece kalması gerektiği
Başka bir ev seçimi yapmak için yeterince uzun.

Toplantılarının tutanaklarında mafya
Bishop Partridge, Elder Charles'ın kişilerine verilen öfke
Allen ve diğerleri, eski yaptıkları (yıkıldıktan sonra
Matbaa) Halka açık kareye ve katranlı ve tüylü
Onları, aynı zamanda en korkunç tehditleri yapmak, çünkü
Dinlerinden vazgeçmezlerdi. Onlar söylemediler
Mafya tarafından girilen ciddi antlaşma, burada
Yaşamlar, bedensel güçleri, servetler ve kutsal onurlar
Jackson Co.'dan Azizler, kutsal olmayan kombinasyonu ortaya koymadılar
Azizlerin mülkünü boşa harcamak ve yok etmek için girildi ve
onları olan müreffeh yerleşimlerinden çıkarmak için
inşa edildi. Fakat tüm bunlar Tanrı ve Azizlerin çoğu tarafından bilinir,
Ve katılımcılar bu şeyleri kaydedemese de,
Erkeklerin gücünün ötesinde olduğu ve onları silmenin nerede olduğu ve nerede
Düşmanlarımız bir gün okuduklarını duyacak.

Eylül ayının ikinci bölümünde kardeşler Hyde ve Gould bize geldi
Kardeş Joseph'in danışman ve talimatı, böylece bize yardımcı olabilirler
Hoş olmayan koşullarımızda. Dilekçe Valisi'ne karar verildi
Dınır ve koruma için Dunklin ve Orson Hyde ve W.W.
Phelps bu amaçla Jefferson City'ye gönderildi ve bir belge taşıyordu
şikayetlerimizi ortaya koyma ve utanç verici detaylar vermek
Temmuz.

Vali bu kardeşleri nazikçe aldı, ancak onlara hayır verdi
Başsavcı olmadığı için o zaman cevap. Bunu söyledi
Devlette yasa ve düzeni korumak istedi ve
Azizlerin korunmasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapın. O
Daha sonra yazdı:

"Hiçbir vatandaş, ne de vatandaş sayısı, tazminat alma hakkına sahip değil
gerçek ister _imaginer_, kendi ellerine;
Bu tür davranışlar toplumun varlığında grev yapar ve
dayandığı temel. Kendimi ikna etmeye istekli olmak
Missouri eyaletinin vatandaşlarının herhangi bir kısmının çok kaybolması
_force_,
onlara saygı gösterme emri.

"Başsavcı ile tavsiyede bulunduktan ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Karar, size etkinliği hakkında bir yargılanmanızı tavsiye ederim.
yasalar; Devrinizin hakimi barışın bir konservatörüdür. Eğer
Herhangi biriniz tarafından ondan önce bir beyanname yapılır, hayatlarınız
Tehdit altında ve onları tehlikeye atarsınız, bu onun görevi olurdu
Suçluların yakalanmasını sağlayın ve barışı korumak için onları bağlayın. Adalet
kendi ilçelerinde barış aynı otoriteye sahiptir ve
onu kullanma görevleri yerine getirilir. Öyleyse, bu kursu ele alalım; Alan
Varant, uygun memurun eline yerleştirilmesine izin verin ve
Deney, yasaların barışçıl bir şekilde yürütülebileceği veya
Olumsuz. Olamamaları durumunda ve bu gerçek resmi olarak
Bana bildirildi, görevim irade gibi adımlar atmamı gerektirecek
onların sadık bir şekilde infazını zorlamak. "

Bu iletişim kardeşlerin kalplerini rahatlattı, çünkü hissettiler
Tamamen acımasız çetenin elinde kalmadılar, ama
Haklarında korunacaklardı. İşlerini yenilediler
ve göksel babalarından önce sevinmek için hissettim. Bu arada
Bağımsızlık Kardeşleri, Clay Co.'dan dört avukat tuttu,
Wood, Reese, Doniphan ve Atchinson, bin ücretle
dolar. Mob bunu duyar duymaz çok fazla oldu
öfkeli. Kompakt'ı göz ardı ettiler ve yemin ettiler
Tüm "Mormonlar" ın intikamını, terk etmemiz gerektiğine kararlı
Hemen. 31 Ekim'den 4 Kasım'a kadar orada
en iğrenç türdeki öfkelerin sürekli bir sahnesiydi. Mafya
İlçenin farklı bölgelerinde toplanmış ve azizlere saldırdı
Yerleşimlerinin çoğu, evler çatlamıştı, diğerleri çekildi
aşağı, kadınları ve çocukları terk etmek, hatta hasta ve ölmek
hava kaplamasına maruz kaldı. Erkekler yakalandı ve çırpıldı
veya baştan ayağa yaralanana kadar kulüp yapıldı ve bazıları
Ölü için yere bırakıldı. En korkunç tehditler ve ihmaller
bize karşı söylendi ve kadınlara ve çocuklara söylendi
küfürler, ülkeyi hemen terk etmedikçe
öldürüldü. Kardeşler kendilerini korumak için bir araya gelmek zorunda kaldı ve
Tehdit altında olanlara yardım etmek için bir yerden bir yere gittiler. İçinde
Bazı örneklere bu taraflar, rahatlamasına yürürken
Kardeşler, ele geçirildi ve üzerlerine taahhüt edildi.
4 Kasım'a kadar bu durumda işler devam etti.
Kardeşlerimizin küçük bir partisini avlıyorlardı ve yıkıldı ve
ürünlerimizi beslemek ve onları yok etmek. Elli ya da
Böylece altmış nişanlandı, yaklaşık otuz kardeşler onlara geldi
Ve bir savaş başladı. Mafya kardeşlerin geldiğini görür görmez, bazıları
Onlardan "Ateş, g-d d-m ye, ateş!" Ve birkaç atış
hemen geri dönen partimize ateş edildi,
Mafya kaçtığında, bazı atlarını mısırdan birine bırakarak
Fields ve H. L. Brazile ve Thomas Linvill yerde öldü. Biz
Ayrıca sayısının birçoğunun yaralandığını öğrendi. İki tane var ya da
üç yaralı. Biri, Barber adında genç bir adam ölümcül bir yara aldı;
Bu dağıtımda ilk adamdı,
gerçek aşkına. Bir diğeri Philo Dibble, karnında yaralandı.
ilk deşarj; Harika bir deneyim cerrahı tarafından muayene edildi,
Mohawk Savaşı'nda kim hizmet etmişti ve bir adamı asla tanımadığını söyledi
Bu şekilde yaralanan canlı canlı. Ertesi gün görmeye gittim
Kardeş Dibble ve evi çevrili olduğu evi buldu
Mob. İçeri girmeyi başardım ve yatağa gittim; İki adam geldi ve oturdu
kendileri kapıda; Orada yatan kardeşi Dibble'a baktığımda
aşırı acı, yatak perdelerini bir eliyle çizdim ve diğerini koydum
Başının üzerine, onun adına Cennetteki Babamıza gizlice dua ediyor. BEN
Sonra ayrıldı, çünkü kendimi çetenin gücüne koymak istemedim;
Ve ertesi gün iş beni yerden yaklaşık on mil aldı, ben de
Kardeş Dibble ile ilçeden kaçarak tanıştı. Bana bunu söyledi
Elimi kafasına koyar koymaz, acı ve ağrı görünüyordu
Yavaş yavaş, bir güç sürdüğü gibi hareket etmek, birkaç dakika içinde
Vücudunu bıraktı. Daha sonra bir galon putrid maddesi hakkında taburcu etti,
ve vücuduna geçen toplar ve kıyafet parçaları.

Değirmenim genel olarak insanlar için iş yapıyordu, ancak mafya
Öfkelerinden kaçmasına izin vermek için elden çıkarılmadı ve korunmak zorunda kaldık
gece gündüz. Bir keresinde, iki veya üç şirket
Mob mahalledeydi, sayısından ikisini casus olarak gönderdiler.
durumumuzu öğrenin. Mill'de nöbetçi olan Parley P. Pratt
Onları görmek, gitti ve iki kişiden biri silahını kaldırdığında
ve kardeşi Pratt'ı kafasına vurdu, büyük bir delik açtı, ama kardeşim
Pratt iki casus mahkumunu alan adamlarını aradı ve silahsızlandırıldı
Onları gece için, ama ertesi sabah kollarını onlara geri döndürdü,
Ve herhangi bir yaralanma yapmadan gitmelerine izin verin. Böylece ayrıldık
Yüce'nin elleriyle sonuçlanır.



Bölüm IX.

M'Carty'nin davası-adalet bizi reddetti-azizlerin acıları-
Kardeşler silahsızlandırıldı-Joseph'in Vali Boggs görüşü-
Devlet yetkilileri ve halkımız arasında-dilekçemiz
Vali.

Bağımsızlıktaki Kardeşler, verilen tavsiyeleri takip etmek için ellerinden geleni yaptı
Valinin mektubunda. Birini yakaladılar, McCarty, eylemdeyken
Gilbert ve Co.'nun mağazasının kapılarını kırmak ve
Caddeye içerik ve ona karşı bir emir vermeye gitti;
Ancak Samuel Weston Esq., Bunu vermezdi ve McCarty serbest bırakıldı. O
Hemen döndü ve Kardeşler Gilbert, Phelps, McLellin'e dava açtı
ve diğerleri saldırı ve sahte hapis cezası için
hapishane. Kardeşlerin birçoğu daha sonra devreyi görmek için Lexington'a gitti
Yargıç, diğer iki kişi Bay Silvers'i çağırmayı reddeden
Craven kalbi için bir emir mafyadan korkuyordu. Bu daha sonra
kabul edildi. Lexington'a giden kardeşler daha başarılıydı.
Biraz gecikmeden sonra bir emir elde ettiler, ancak ulaştıklarında
Bağımsızlık Bu tamamen işe yaramazdı, çünkü tüm ülke yükseldi
kollarda ve azizlerin yapabileceği tek şey eşlerini korumaktı,
çocuklar ve kendileri tamamen imha etmekten. Mob bunu ilan etti
Hiçbir emir sunulmamalı, çünkü cesaret eden adamı öldüreceklerdi
dene; Hukukta herhangi bir sivil süreç de olmamalı?
Onlara başlamaya cesaret edenler _die_ olmalıdır. Bir keresinde
Kardeşler barış emri ve barış adaleti yayınlamaya çalıştı
Reddedildi, valinin mektubu ona cevap verdiğinde okundu. "Ben
bunun için bir D-M umrumda değil. "Böylece hukuk mahkemeleri kapanmıştı
ABD ve adalet, yüce koltuğundan çuval ve çuval ve
küller.

Ama daha ne beklenebilir? Çünkü çetenin başında bulundu
hakimler, avukatlar, barış adaletleri, şerifler ve milletvekilleri,
Konsollar, hapishane kalecileri ve ilçe katibi.

Kardeşler tarafından yardım almak için yapılan her girişim, çeteyi öfkelendirdi
daha büyük ölçüde ve hiçbiri ortasında kalamaz ve bunu hissedemez
Hayat güvenliydi. Gilbert, Morely ve Corvill kardeşler
ile görüştükten sonra şerif yardımcısı tarafından hapse girildi
Kardeşler ve onları ilçeden terk etmeye ikna ediyor, bir dizi çeteye
onları geçti ve şerif yardımcısı adını söylemesine rağmen ve
mahkumlarının isimleri ve onları Tanrı'nın adına ateşlememeye çağırdı,
Yine de ikisi silahlarını kaldırdı ve kardeşi Gilbert'e ateş etti
yakalama ve diğer eksik ateş.

Bu, bağımsızlığa ulaşan söylentilerden kaynaklandı.
savaş. Yirmi mafya öldürüldüğü ve
yaralı sayı, haberler ilçeden uçtu
rüzgar ve daha önce barışçıl olan erkekler şimdi bağımsızlığa koştu
azizleri katletmeye kararlı. Gerçekten vahşi bir sahneydi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ertesi gün çetenin öfkesi hiçbir şekilde azalmadı ve azizler
hayatlarının sadece uçuşla kurtarılabileceğini gördü; Sonuç olarak erkekler,
Kadınlar ve çocuklar evlerinden kaçtı, bazıları bir yönde ve
bazıları diğerinde. Sadece korunan büyük bir kadın ve çocuk partisi
Altı adamın Prairie güneyinde dolaştı ve pistleri olabilir
onu yerde kan lekeleri izlerken, kır çimleri
yanmış ve keskin anız, ortaya çıkan ayaklarını yırtarak kesti
ve onları korkunç bir şekilde yaralamak; Böylece dolaştılar
Birkaç gün, cennetin geniş gölgeliklerinden başka bir şey olmadan barınak
onlara. Bazıları Missouri Nehri'ne Kil'e geçmeyi planladı
ilçe, çünkü bitişikteki insanların
İlçeler arkadaşları olmaktan çok uzaktı. Böylece evsiz ve olmadan
onları sürdürmek için çok şey almanın araçları Jackson'daki tüm kiliseyi yaptı
İlçe çetenin önünde kaçar ve geceleri nehre gidenler
Torrentlere dökülen yağmurda kamp yaptı; zayıf anne,
çaresiz bebek, hasta ve ölmek
kendilerini fırtınadan korumak için. Bennett adında bir adam
evini yapan birkaç kadın ve çocuğa açtı
Missouri'ye giden yollar.

Bu devam ederken, kardeşlerin yaklaşık yüz
Bağımsızlıktaki kardeşlerinin korunmasına gitmek için gönüllü oldu. Yerin bir mil içine girdiklerinde durdular ve gönderdiler
mafyanın durumunu öğrenmek için. Albay sürahisini buldular
kendini mafyanın başına koymuş ve onlara milis demişti,
Bu stratagem tarafından cehennemi daha iyi yapabilmesini beklemek
düşmanlarımızın planları. Vali Boggs, mafyaya etkisini de verdi,
Ve gerçekten de onun büyük hareketli ruh olduğu düşünülüyordu.
bütün mesele.

Bağımsızlıktaki kardeşler tehlikede değildi
Albay Wight, adamlarının içinde kalmasının en iyi olduğunu düşündü.
Gün boyunca ormanlar. Albay sürahi bazı olarak duydu
Bu düzenleme. Hem dehşete kapılmış hem de kızgındı. Ancak o gönderdi
Kardeşlere ve kollarını istedi, bunun amaçlandığını söyleyerek
her iki tarafın da silahsızlandırılması; Elli bir silah, bir kılıç ve bir tabanca
Kardeşler çeteye direndiğini hissetmesine rağmen, ona teslim edildi
eşlerinin ve çocuklarının savunmasında en üst düzeyde, bu talep
Hukukun rengi altında yapıldığında, uyuldu. Ama daha erken değil
Bu, mafyanın, taklit edilenlerin saflarından çıkmasından biliniyor muydu
milis ve her zamankinden daha cesurdu. Azizlerin şimdi olduğunu bilmek
silahsız; Ülkenin üzerinden geçtikleri küçük gruplarda yağmaladılar
Evler, kadınlara hakaret eden, erkekleri çırpma ve iki kat tehdit etme
intikam.

Bu korkunç heyecanın ortasında, önde gelen yaşlıların birçoğu
eğer kardeşleri için kendilerini ve hayatlarını teklif ettiler
tatmin edin ve gerisini huzur içinde kalsın. Cevap, "Hayır; ama
Herkes kendisi için ölmeli. "

Mümkünse, bir zulüm eyleminden bahsetmemeliyim.
Diğerlerini aşıyor gibi görünüyor. Yerleşimlerden birinde dört vardı
Çok yaşlı erkeklerin aileleri, sakat ve çok fakir. Düşünüyor gibiydiler
taciz edilmeyeceklerini ve geride kaldıklarını, ama daha erken
Mob bunu öğrendi mi, evlerine gittiklerinden daha sonra
pencereler ve kapılar ve odalarına büyük taşlar fırlattı.
hayatları; Böylece bu zavallı yaşlı adamlar ve aileleri,
Kışındaki acımasız çetenin önünde sürüldü. Bu adamlar hizmet etmişti
Devrim Savaşı'nda ve Kardeş Jones genelden biriydi
Washington'un vücut koruyucusu, ama bu onlara hiçbir şeyden yararlanmadı, çünkü onlar
nefret edilen insanların. Böylece _all_ Azizler kaçmaya zorlandı
Clay Co., insanların sempatilerinin kendilerine doğru genişletildiği.

Colesville şubesi, her zamanki gibi bir arada tutuldu ve küçük bir
Missouri diplerinde yerleşim, kendilerini geçici inşa etmek
evler; Birkaç aile bizimle yerleşti; Ve her yerde azizler
Kış için kendilerini barınak yerleri inşa ettiler. Ama sahneler
nehir tarafında, uçuştan hemen sonra dilenciler
Tanım. Yine de azizler teşekkür etmedi
Yüce Tanrı, aşağılık düşmanlarının elinden kurtuluş için ve
geleceğe karşı koruma bakımını aramak için-
kaçtıkları insanların kalpleri, aralarında bulabilecekleri
kendilerini sürdürecek bir şey.

Vali Boggs dışarı çıkıp kendini açıkça göstermemiş olsa da
Gerçek renkleri, hepsini onayladığına dair yeterli kanıtımız var
Mafyanın hareketleri ve hatta onları yönlendirdi. O kim koydu
Temmuz hareketlerini hareket ettirin ve eforlarına sahip olana kadar devam etti
tüm cehennem tasarımlarını gerçekleştirdi. Kardeş Joseph dediği gibi, "
Görünümlerde, tasarımlarda ve zanaatlarda görünen büyük değişiklikler
Bu adamın, kollarından masum bir insanı Stratagem tarafından soymak ve
binden fazla savunmasız erkek, kadın ve çocuk bırakın
evlerinden sürülebilir, garip bir ülkedeki yabancılar arasında öyle
Tüm Dünya ve Cehennemin inkar edemeyeceği devam filminde göze çarpan bir şekilde maruz kaldı
Bir Baser Knave, daha büyük bir hain ve daha toptan bir kasap,
Ya da insanlığın katili hiç denenmemiş, cezasız ya da güçsüz gitti. "Ama
Vali Dunklin bir beyefendiydi ve ne olduğunu yapmak için atılmış görünüyordu
Sağ. Phelps, Gilbert ve McLellin kardeşler Clay Co.
Jackson Co'daki çirkin sahnelerin beyanı; ve ifade etti
derhal bir soruşturma emrini veren vali için aynı
Tüm meseleyi araştırmak amacıyla Clay County'de düzenlenen,
ve herkese adaletle karşılaşmak ve Başsavcı
Mafyayı kovuşturmak için istihdam edilen avukat, halkımıza örgütlenmesini tavsiye eder
kendileri normal şirketlere girer ve daha sonra valiye başvurur
Savunma silahları. Valinin yapamayacağı görüşündeydi
sadece bize kollar ve mühimmat sağlamak, aynı zamanda bize yardımcı olacak birlikler
Sadece başvuruda bulunursak haklarımızı korumak.

Aynı zamanda Yargıç Ryland,
Vali, avukatımızdan birine, diğer şeylerin yanı sıra
son rahatsızlığın nedenlerini araştırmaya kararlı ve
"Suçluyu cezalandırmak ve masum olanı taramak için adımlar atın."

Bu iletişimlere yanıt olarak Elder A. S. Gilbert,
Missouri Valisi aşağıdaki gibi:

"(GİZLİ.)

Liberty, Clay County,

29 Kasım 1833.

"Sevgili efendim-bu yerin avukatı Bay Doniphan'ı gördüm,
Başsavcı Bay Wells'i Saline'de gördüğünü bana kim bildirdi
ilçe, geçen Cumartesi haftası ve Bay Wells'in onu tanıdığı
Jackson'da yapılacak bir soruşturma mahkemesi sipariş etme niyetiniz
İlçe, o ilçedeki riotous yargılamalarıyla ilgili olarak. Bay
Doniphan, Bay Wells ile yaptığı konuşmanın görüşüne sahip,
Bir iletişim alınana kadar emir askıya alınacak
halkımızdan veya onların avukatından. Bu nedenle,
Ekselanslar, kilisemizin başkanlarının çoğunun röportajı
dün bir _immediate_ soruşturma mahkemesi konusunda
Jackson County'de tutuldu ve bana olan istekleri ile uzanmaya acele ediyorum
Ekselanslarınızdan önce, insanlarımıza katılmak ciddi zorluklar
_immediate_ Soruşturma Mahkemesi çağrılıyor.

"Kilisemiz şu anda her yöne dağılmıştı; bazıları
yeni van Buren ilçesi; Bu ilçede bir rol ve LA'da bir bölüm
Fayette ve Ray İlçeleri. Başlıca tanıklarımızdan bazıları
kadınlar ve çocuklar ve mafyanın öfkesi devam ederken,
onları bağımsızlıkta güvenlik içinde toplamak imkansızdır ve
Ekselanslar, son kalıntının olduğu durmadan öfkeyi biliyor olabilir
O ilçede kalan insanlarımızın şu anda takip edildiği için
Burada, belki on beş veya yirmi, yerleşen birkaç ailenin
İki yıldan fazla bir süre önce Prairie'de, yaklaşık on beş mil
Jackson County'nin ilçe koltuğundan, belirsizlikten umuyordu
yerlerinin, düşmanın intikamından kaçabilecekleri
Kış boyunca, sonuç olarak tarlalarında kaldılar,
Ara sıra, birkaç bireysel tehdit, geçen Pazar gününe kadar,
Bir mafya aralarında ortaya çıktığında; Bazıları tabanca ile eğimli
ve göğüslerine sunuldu, ilçeyi terk etmelerini emretti
üç gün, ya da evlerini başlarının üzerinden yıkarlar, vb.

"Geçen Pazartesi söz konusu mahalleden iki ekspres geldi
Sabah, tavsiye için ve konsey hızlı bir şekilde kaldırılmalarını tavsiye etti
yaşamın korunması ve kişisel etkileri. Sanırım bunlar
Aileler bu hafta Jackson İlçesi dışında olacak. Bunda
Sıkıntılı durum, kardeşlerim adına, Ekselanslarınız için dua ediyorum
Yakında bunu takip edecek başka bir iletişimi beklemek için
Diğer şeylerin yanı sıra, halkımızın restore edilmesinin önemi
mallarına göre, onların eşit bir şansı olabilir
Mahkeme önünde önemli tanıklık üreten düşmanlar
Düşman şimdi onları mahrum etmeye kararlı. Buna güveniyorum
Ekselanslar, olması gereken ajitasyon ve şaşkınlığı algılayacak
Bu gün insanlarımızın çoğu arasında mutlaka hüküm sürüyor,
aldıkları benzersiz kullanım ve birçoğu dolaşıyor
Bu sefer sığınak yok.

"Bir _immediate_ soruşturma mahkemesi, halkımız bu nedenle
yer alan, düşmanlarımıza karar verecek
tanıklık, onların evlerine sahipken ve
_ours_ ayrıca; İlçede taciz etmek ya da onları korkutmak için düşman olmadan.

"Çok saygıyla,

İtaatkar hizmetçiniz,

A. S. Gilbert. "

"Ekselansları Daniel Dunklin, Jefferson City, Missouri."

"Yukarıdaki mektubu gördüm ve okudum ve yansıtma üzerine kabul ediyorum
Tamamen ifade edilen görüşe göre. Ben de düşünüyorum
Mahkemenin bir sonraki düzenli dönemi, cezai meselenin incelenmesi
Mahkeme ve tanıklar için nöbet tutmadan girilemez.

(İmzalı.) Amos Reese. "

Bu mektupta, Pazar günü tehdit edildiği belirtilenler
24., Clay County'ye kaçtı ve Missouri Nehri üzerinde kamp kurdu. Orada
yaklaşık yüz elli erkek, kadın ve çocuktu.

Bildirilerinin raporlarını kardeşi Joseph Smith'e gönderdik ve
Kirtland'daki kardeşler, ama bazı ayrıntılarda öyle görünüyorlar
Kabul etmedi, farklı kişiler tarafından verildi, bu yüzden kardeşi Joseph
Doğru bilgi ve belgeler için yazdı. O da gönderdi
Azizlere rahatlatıcı haberler, her şeyi sadece aracılığıyla hatırlatan
Bereketler alındığı büyük sıkıntı.

6 Aralık'ta valiye bir dilekçe ve mektup gönderildi
Dunklin yardım ve koruma istiyor. Ayrıca bir mahkeme istedik
tüm konuyu araştırmak için soruşturma oluşturulabilir ve
Suçluları ve hukuk kırıcıları adalete getirin. Böylece bunu gösterdik
Miraslarımıza yönelik haklarımızı korumayı amaçladık, böylece biz
onlardan herhangi bir süre, sorumluluktan yoksun bırakılmalıdır
omuzlarımıza dayanamazdı.

Sezon çok şiddetliydi ve birçok kişi için acı çekti
yaşamın gereklilikleri, ama Tanrı ya da bizim tarafından unutulmadık
Kirtland'daki ortak dinleyiciler ve azizlerin sempatileri gibi
yaralarımıza balsam.

Yakında bize Van Buren County'den bize ulaşan haberlere acı çektik. BT
Azizlerin genel uçuşunda birkaç aile gitti
güney van Buren County'ye ve çiftlikleri açmaya ve geliştirmeye başladı,
evler vb. Yapın. Kış hükümlerini onlarla almışlardı
ve kendilerini ev yapmayı düşündüm, ama vatandaşlar ayağa kalktı ve
Tüm stoklarını yok etmek için neredeyse uyarı vermeden başlamadan
ve mallar ve bu azizler bir kez daha hayatları için kaçmak zorunda kaldı ve
Sürgün olan kardeşleri arasında sığınmak isteyin.



Bölüm X.

Jackson County'deki Mahkeme-Bir Çetenin Kampasından Ahşediler-Mob-Mob
Toplantı-"Bıçaklanan Bir Adam"-Campbell'ın Korkunç Kaderi-Tanrı Interposes
Zion kampı adına-kolera-Kirtland'a gidiyorum-
Orada-Clay County'ye geri dönüş.

1834 yılı Missouri'de kiliseye açıldı, gurur duymadı
Beklentiler. Azizler her yöne dağılmıştı, bekliyor
Hükümetin ve mahkemelerin zorluklarını çözme eylemi
1 Ocak'ta Jackson Co. ile birlikte bir konferans yapıldı, piskopos
Keklik başkanlık, mümkün olan her şey yapıldığında
sıkıntıların kalpleri ve onlara sıkıntılarında onlara yardım etmek.

9. Kardeş Gilbert, Vali Dunklin'e tekrar yazdı ve açıkladı.
azizlerin istekleri ve durumu ve
Jackson County mafyasının baş liderleri,
Barış getirmenin ve azizlere vermenin yardımcı olacağını düşündüm
topraklarının, evlerinin ve mülklerinin yeniden doldurulması,
Silahlı bir kuvvetin müdahalesi.

Vali bu iletişimi çok beyefendi bir şekilde cevapladı,
ve aynı zamanda takip etmek için en iyi yöntemle ilgili görüşlerini verdi
Hoş olmayan koşullar. Talimatlarına göre
Yargıç Ryland, Jackson County'de mahkemeye çıkmaya devam etti ve olduğu gibi
tanıkları aramak veya soruşturmaya devam etmek için güvensizdir,
Yeterli bir muhafız olmadan, Kaptan Atchinson onun için çağrıldı.
Şirket, "Liberty Blues", görev yapmak. Olan kardeşler
Missouri kıyısında mahkeme celbi bu şirket tarafından karşılandı ve
Kamp yaptıkları bağımsızlıktan yaklaşık bir mil uzakta korundu
gece. Jackson County'deki heyecan o kadar büyüktü ki
Daha fazla erkeğe, bir emir veya talep için gerekli düşündüm
iki yüz daha Col. Allen. Mob cesur bir stand yaptı,
ve bedenlerde toplanmaya başladı, kendilerini ölüme vaat etti,
Hiçbir tutuklama yapılmamalı, ancak birbirlerini savunacaklardı
son. 24 Şubat'ta kardeşler ve ordusu
eskort bağımsızlığa girdi ve eski mağazada dörde alındı.
S. Flomuoy, Başsavcı ve
bölge avukatı ve bir cezai kovuşturma umudunun
Sonunda. Böylece, desteklendiğinde bile medeni hukukun memurları
ordu tarafından, bir çeteye ve valinin büyük vaatleri tarafından
Ve Yargıç Ryland yere düştü ve güçlü adalet kolu
zayıfladı ve onun tarafına güçsüz düştü.

Tanıklarımız büyük jüri önüne geçmemeleri için uyarıldı,
tehlikede olabileceğini düşünmek. Böylece bu iki adam yaptı
Devre Hakimi ile mafya şiddetinin üstün olduğunu kabul eder.
Missouri, hem sivil hem de askeri güçlere; çünkü değildi
Kaptan Atchinson, Yargıç Ryland'dan söz almadan çok önce
Ne o ne adamları artık bağımsızlık içinde ve
Tanıklar, "Yankee Doodle" melodisine yürüdü.
Onların kardeşleri, adaletin uçuşunu aldığı haberi
Rabble'ın öfkesi ve bakanlarının onu koruma gücü yoktu
haklar. Şimdi düzeltme için daha yüksek bir güce bakmalı veya bunların
ellerinden gelenin en iyisi yanlışlar.

Mob, bir şekilde bulabilecekleri her yerde yoksunluklarına devam etti
Fırsat, yaşlı ya da zayıf olanı korumak değil, aynı şekilde kötüye kullanmak.
Peder Lindsay'in evinden sürüldüğü söyleniyor ve sonra
Ev aşağı çekildi ve içeriği yok edildi veya çalındı.

Bunu yasanın imbecily ile gördükten veya sır
yöneticilerinin bağlantısı, olası bir şans yoktu
tazminat almak ve haklarımızda korunmak, bir sonraki
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dilekçe vermeye karar verdi.
bu etkiye verilen vahiy. Yetenekli bir belge
çizildi ve o memura gönderildi, ama bize hiçbir şey kullanmadı. Biz
Ayrıca valiye yazdı ve ondan bir emir vermesini istedi.
Geçen Kasım ayında yoksun bıraktığımız silahlar
biz. Ancak, valinin Albaylar Lucas'a emirlerine bakılmaksızın
Ve sürahi, kollarımızı hiç almadık, ama alındı ​​ve
mafya arasında dağıtılmıştır.

Kirtland'daki kardeşlerimiz, acılarımızı duyduğumuzda,
Bize yardım etme güçleri; ve hemen vahiy almak
Zion'un kurtuluşuyla ilgili olarak, genç erkekleri bir araya getirmeye başladı
ve orta yaşlı erkekler rahatlamamıza geliyorlar.

Bu kardeşlerin gelişiyle ilgili haberleri çok sevinçle aldık ve
şükran.

Haberler hareketin yurt dışına çıktığında, mafya bir kez daha oldu
çileden çıkmış. Büyük bedenlerde bir araya geldiler, silahlı ve sağlandılar
kendileri topla. Çevredeki ilçelerden yüzlerce
Vali Dunklin'in denemesi gerektiğinde onlara yardım etmek için gönüllü oldu
Bizi evlerimize geri döndürün, en kısa sürede yapacağını söylemişti
Kardeşlerimizden yeter, kendimizi korumamızı sağlamak için bir araya geldi
onlarda.

Bu yoğun heyecanın ortasında Yargıç Ryland bir toplantı çağırdı
Kardeşlerin, vatandaşların ve Jackson County mafyasının
Söylediği gibi, zorluklarımız hakkında dostane bir ayarlama. 16 Haziran Pazartesi, yaklaşık bin Clay County vatandaşı ve
Jackson County'den birkaç kişi, mahkeme evinde, özgürlükle toplandı,
Randevuya göre. Yargıç Turnham moderatör olarak atandı veya
Başkan.

Yargıç Ryland, en iyi çabalarını, öfkeli duygularını ortadan kaldırmak için kullandı.
mafya ve zorluklarımızın kendi yolunda ayarlanmasını sağlamak,
Ama memnuniyetimize değil.

Rakiplerimizden bir belge, S.'nin War Konuşmaları tarafından tanıtıldı.
C. Owens ve Rev. M. Riley, bu toplantıda bile,
Bizi Clay Co.'dan sürme fikri ama Gen. Doniphan ve Yargıç Turnham
o ilçedeki halkının yalvararak haklı nedenini savundu
kendilerini şekillendirmezdi. Jackson County yapmıştı;
Ancak "Mormonlar" ın ortasında kalmasına ve eşit hakların tadını çıkarsın
Onlar, "için" dedi, "onlar iyi vatandaşlar ve daha iyi
eski yerleşimcilerin çoğu. "

Gen. Doniphan şöyle dedi: "Mormonlar kendilerini silahlandırdı ve eğer onlar
Savaşma korkular. Kardeşleri olduğunu duymayı seviyorum
yardımlarına gelince, daha büyük aşk, kimsenin gösteremez, ondan daha
Kardeşleri için hayatını bırakıyor. "

Ancak bu tartışmanın neden olduğu heyecan buydu ve
Dövüş kesin görünüyordu ve birçoğu her yerde hazırlanıyor gibiydi
oda. Birisi aradığında karışıklık artıyordu
Oda, "Bir adam bıçakladı!"

Bir kavganın bulunduğu tespit edildiğinde ani bir acele oldu
İki Missourian arasında biri ciddi şekilde sona ermişti
yaralı. Bu toplantıyı bozdu ve kardeşlere bir şans verdi
Sunulan önerileri neden kabul edemediklerini yazılı olarak belirtin.

Toplantıda, kardeşlerimizden bir ordunun
Bize yardım etmek ve Jackson County'ye zorla gitmek için geliyor. Her türlü
Owens ve Owens ve
Campbell başlarında, doğrudan bağımsızlığa gitti.
ordu gidip kil ilçesine girmelerini önlemek için. Campbell yemin etti
Tabancalarını kılıflarda ayarlarken, "Eagles ve Türkiye
Joe Smith ve ordusunu düzeltmezsem buzaklar etimi yiyecektir, bu yüzden
derilerinin iki gün geçmişten önce shucks tutmayacağını. "

Ray County, Richmond'a kelime gönderdiler ve ajanları çalıştılar
Clay County'de, bizim
Kardeşler. Yaklaşık iki yüz Jackson'da gönüllü, yetmiş kil,
ve Ray ilçelerinde elli ve balık tutmanın yakınında bir kavşak oluşturacaktı
Nehir Ford. Planlarının hepsi düşündükleri gibi, onları etkinleştirmek için
Amaçlarını gerçekleştirmek için, ama Rab güçlü kolunu müdahale etti,
Kardeşlerimizin korunması için ve mafya geçerken
nehir kuzey tarafına, bir fırtına dönüşlerinde bir araya geldi, böylece
Gecikti; Bazıları alacakaranlıktan sonra nehri geçmeye çalıştı, bu yüzden
Endişelerinin cehennem işlerinde olmak için büyüktü, ama yakınında
Nehrin ortasında teknenin battığı ve on iki adamdan yedisi
boğulmuş; Bunların arasında böyle bir şey kullanan James Campbell vardı
Gün içinde korkunç yemin. Nehri aşağı indi ve konaklama
Biraz sürüklenen ahşap, eti Kartallar ve Türkiye Buzzards tarafından yenildi;
böylece yeminini yerine getirmek ve bir rahatsız olanın intikamını hissetmek
Tanrı. S. C. Owens boğulmaya yaklaştı ve bir sonraki sırada yeterince sevindim
Sabah Bağımsızlık Yolunu Yapmak için. Geçenler
Bir gün önce nehir, sabah arkadaşlarına katılmaya geri döndü,
ve hayatlarından kaçtıklarından memnun hissettim. Hemen
Kardeşlerimizin etrafında Yüce'nin koruyucu eli vardı ve
Mafyanın muazzam bir dolu ve gök gürültüsü olan Ray County'den yaklaşımı
fırtına öfkelendi, onları deliklerin kesilmesine bile ciddi şekilde peling
şapkaları; Mühimmatları mükemmel bir şekilde ıslatılmıştı ve memnunlardı
Eve dönecek kadar. Bu süre zarfında neredeyse hiç dolu düştü
Kardeşlerin kampı, ama etraflarındaki her yerde iş görülebilir
Yıkım-Ağaçların dikeyleri fırtına ve ağaçlar tarafından kesildi
Kendileri Wites gibi bükülmüşlerdi.

Sabahları Big Fishing Nehri kırk feet ve düşmanlarımızı kaldırmıştı
küçük balıkçı nehrinin otuz dakika içinde otuz feet büyüdüğünü söyledi.
Böylece kardeşlerimiz düşmanlarından korundu.

Kardeşlerin olduğu 28'inci kolera
Tanrı'nın hizmetçisi tarafından uyarılan, Zion kampında patlak verdi. Yaklaşık on iki
Hastalananlardan ağlamalar ve iniltiler duyuldu,
Ve muhripten önce düştüler. O kadar şiddetli olan saldırılar
Bazı örnekler, nöbetçi olanlar, silahlarıyla düştü
eller; Ve sadece büyük eforla ilgilenebildik
hasta ve ölmek. Sabah kamp küçüklere ayrıldı
bantlar ve kardeşler arasında dağılmış.

Hastalık tarafından alınan altmış sekizden on üç öldü,
A. S. Gilbert. Geri kalanı iyileşti, çünkü etkili bir çözüm
hastayı soğuk suya batırmak veya dökmek için keşfedildi
onun üzerine bolca. Bu kramp, tasfiye ve kusmayı durdurdu.
Bu çare mevsimde ne zaman kabul edildiğinde, tedavi edilemedi. Biz
Şimdiye kadar gelen kardeşlerimizi gördüğüm için gerçekten üzgünüm-binlerce binlerce
Miles-Rahatlamamız böylece Destroyer'ın elinden düşüyor.

Yaz özel bir şey olmadan geçti. Sakinler
Genellikle azizlere karşı nazik bir his ortaya koydu; Yine de
bir önceki kışın maruz kalması ve açlık ve özelleştirme
Kardeşler acı çekmişti, birçoğu ateşten etkilenmişti ve
Ague.

Kirtland'a atanan görevime devam etmek için hazırlık yapmaya başladım;
Ama sanki bir mücadele başlamış gibi görünüyordu. Hem karım hem de ben
Ateşi ve Ague'yi aldı, aynı zamanda teyzem Esther Culver; o bir yaşlıydı
Kocası Jackson'dan sürgünümüzden önce ölen kadın
ilçe ve bakacak çocuğu olmadığı için aileme aldığım
onun için.

15 Eylül'de eşim Sally öldü; Gerçekten bir şehit öldü
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın İncili, İsa Mesih. O zayıftı
Anayasa ve katlanmak zorunda olduğu zorluklar ve özelleştirmeler
Hayatta kalabileceğinden daha fazla. Kısa bir süre önce vermişti
Ayrıca ölen bir oğlun doğurması.

Sağlığım fakir devam etti, böylece yapabilirim ama çok az iş yapabilirim
Kirtland'a gitmeye çağrılan yaşlılar için zaman gelmişti,
başlamak için. Bakımı için yapabileceğim en iyi düzenlemeleri yaptım
küçük oğlu Samuel ve yaşlı teyze; Ve bir dizi benim
Kardeşler, amaç için aldığımız bazı kanolara bindi,
ve Missouri Nehri'nde yüzdü. Gündüz nehirde seyahat ettik,
Ve geceleri kıyısında kamp yaptı. Ben yürüdüğümde neredeyse hiç yürüyemedim
Bu yolculukta başladı ama gücüm yavaş yavaş arttı. Biz ne zaman
karşı önyargılı olanlardan yeterince uzak olmuştu
İncil, bir duruşma alabileceğimiz, kanolarımızı bıraktık ve ayrıldık,
İncil'i dinleyecek olanlara vaaz etmek
biz.

1835 ilkbaharında Kirtland'da güvenliğe geldim ve başladım
Tapınaktaki emek, bitene kadar çalışmaya devam ettiğim,
ve bağışlara hazır.

24 Kasım'da Kutsal Tahvil Evciliği ile birleşmiştim.
Peygamber Yusuf tarafından Lydia Goldthwait, bu ilk evlilik
şimdiye kadar gerçekleştirdiği tören.

Tapınak bitene ve adanana kadar Kirtland'da kaldım.
Sonra anointinglerimi aldım ve aynı zamanda büyüklere tanıktım
Tanrı'nın o kutsal yapıdaki gücünün tezahürleri.

7 Nisan 1836 Perşembe günü, her şey hazır, Lydia ve ben
Clay County için başladı. Kardeş Hyrum Smith atlarını yapmama izin verdi
Ohio Nehri'ndeki Liverpool'a git, burada almak niyetindeyiz
Hedefimiz için bir vapur üzerinde geçiş; Yollar çok çamurlu. Açık
Öğleden sonra 9'unda çok yağmur yağdı ve daha önce durduk
Gece, bize büyük nezaketle davranan mezhepçi bir rahipte
Akşama kadar aileyle birlikte otururken
salon, konuşma sırasında olduğumuz belirtildi
"Mormons." Aile hemen odadan ayrıldı ve Rahip
Beyefendi bizi kibarca bilgilendirdi, eğer bu kadar yağmur yağmamış olsaydı
Ağır bir şekilde, bir keresinde bizi evden çıkarırdı. Bizim gibi
geceyi geçirdiğimiz mutfağa tanıtıldı ve erken
Ertesi sabah atlarımı hazır hale getirdim, faturamı ödedim ve bade
Bu mezhep ev sahibi adieu. Geldiğimizde birkaç mil seyahat ettik
Bir ev, biz kahvaltı var ve nazikçe tedavi edildi. Kısa bir süre sonra
Yolculuğumuza devam ederken, kendimizi derin suda bulduk, çünkü yol
uzun bir mesafe sular altında kaldı ve yapabileceğim zorluklarla
Yolu seçin; Bir köprüyü geçmeye çalışırken,
atların altında ve ben onları ayırarak onları kurtarabildim
onları vagondan. Sonra Lydia'yı atlardan birine aldım ve onu aldım
kuru araziye, ama gece için vagonu terk etmek zorunda kaldı.

Su 11'e kadar azalmıştı ve yolculuğumuza devam ettik
Liverpool, Ohio, birkaç gün kalmaya zorlandık. Biz
Sonunda 6 Mayıs'ta Clay Co.'ya geldi.



Bölüm XI.

Azizler Caldwell İlçesine Hareket Edin-Perseterasyonlar Yeniden Başlar-Kaptan
Bogart ve mafya-savaş-Hawn's Mill katliam-Albay Hinkle's
İhanet-kardeşler hapsedildi.

Azizler Jackson County'den sürüldüğünde, Clay Halkı
İlçe nazikçe bize bir sığınma izin verdi ve birçok bireysel
Nezaket eylemleri kendi lehine kaydedilebilir; Ama daha çok
Aralarındaki çalkantılı ruhlar bize karşı öfkeyi arttırmaya başladı ve
için için yanan zulüm közleri, yanma belirtileri göstermeye başladı
Tekrar. Ancak, barış isteyen birçok beyefendi vardı,
ve mobocracy ruhunu yatıştırmaya ve bastırmaya çalışan.

Haziran ve Temmuz 1836'da, halkımız tarafından da toplantılar yapıldı
başka bir bölgeye kaldırmamızı isteyenler tarafından olduğu gibi ve
Sonunda, söz konusu müzakereden sonra, azizlerin
Yine hareket et. Bu sefer seçilen sığınma yeri Caldwell Co. ve
Exodus hemen başladı.

Kişisel işlerim, çoğunlukla hareket edemeyeceğim öyleydi
Azizlerin ancak Şubat 1838'e kadar kalmaya zorlandı
Clay Co.
Eldeki araçlar. Ancak selamlayabildiğim için çok memnun hissettim
Peygamber Yusuf ve Uzak Batı'ya gelen diğer birkaç kardeş
14 Mart'ta varışımın ardından aileleriyle.

Bu kardeşler Kirtland'dan kendilerini barındırmak için gelmişti
oraya giren ve hangi ağır zulüm fırtınası
mürtedler tarafından başlatıldı. Mob onları yolda takip etmişti, silahlı,
Ve kalplerinde cinayetle. Sık sık kardeşler saklanmak zorunda kaldı
Vagonlarında kendileri, takipçileri onlara çok yakındı;
ve iki ya da üç kez aynı evde birlikteydiler.
Bir kez bütün gece aynı binada kaldıklarında sadece bir bölümle
aralarında ve düşmanlarının yeminleri ve tehditleri olabilir
belirgin duyuldu. Akşamın geç saatlerinde bu şeytanlar odaya girdi
Kardeşler nerede oldukları ve inceledikleri, ama çok olmasına rağmen
Kardeşlerle iyi tanıştık, onlar olmadığına karar verdiler.

Ancak azizler, barış içinde uzun süre kalmaya mahkum değildi
Caldwell İlçesi. Bitişik ilçelerde yaşayan düşmanları
"Mormonların" müreffeh olma fikrine dayanamadı ve
Bu nedenle onlara karşı kamu öfkesini uyandırmaya başladı. Her haksız
kötü adamların gebe kalabileceği eylem bize karşı işlendi
muhaliflerimize misilleme yapacağımız ve böylece
imha için bir mazeret verir. Ama sakince gönderdik
Bize çok sayıda öfke, daha iyi olduğunu hissederek
Yanlış yapmaktan ziyade yanlış acı çekin. Halkımız için birçok taviz verdi
Mob onları yatıştırma umuduyla, ama işe yaramazdı.

Bu durumda, Jackson County mobinglerinde olduğu gibi, müdür
İncigatörler çeşitli mezheplerin rahipleriydi. 24'ünde
Ekim, Metodist bir rahip olan Yüzbaşı Bogart, bir şirketin bir şirketini yürüdü
Uzak Batı'ya doğru niyetle, dilini kullanmak,
Ertesi gün öğleden önce şehrimize "gök gürültüsü ve şimşek" vermek. Açık
Bu bilgilerin izleyen Brother Parson'dan alınması
Bogart hareketleri ve onu bir şirket olan Crooked River'da kamp gördü
Yetmiş beş gönüllü mafyayı dağıtmak için dışarı çıktı ve üçünü geri al
Mafyanın evlerinden kaçırdığı ve önlemek için mahkumlar
Uzak batıdaki iniş.

Ertesi sabah gün ışığı yaklaşık altmış kardeşlere ulaştı
Çarpık nehirdeki Ford ve atlarını sökmek onları terk etti
birkaç kardeşten sorumlu ve sonra kampı aramaya gitti.
Düşman kardeşlerin yaklaşımını izledi ve onları karşıladı
bir tur tüfek. Kardeşler pozisyonunu görür görmez
Düşman kaptanı David W. Patten bir suçlama emretti ve iki parti
düşman geri çekildiğinde ve
Onları takip etmek Yüzbaşı Patten ölümcül yaralandı, iki ya da üç
Kardeşler öldürüldü ve Bogart'ın bir sayı kaybetmesi gerekiyor
Sadece bir tane bildirdi.

Bu savaşın raporu ülkeye yayıldı ve yaratıldı
Oldukça heyecan. Bogart'ın şirketinin sahip olduğu söylentiler vardı.
katledildi ve tüm ülke kargaşa içindeydi. Bu
27. günde ünlü yok edici Vali Düzeni
Boggs. Gov. yapmak için yeterli güç toplanmadan önce toplanabilir.
Bogg'un Talimatları, Daviess'ten toplanan bir erkek partisi,
Ray, Livingston, Carroll ve Chariton ilçeleri, bazı
Bu yerlerin başlıca adamları, Hawn'ın değirmenine bir iniş yaptı.
Kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimizden bir şirket kamp yapıldı. Düşman numaralandırıldı
İki yüz kırk monte edilmiş adam. Hemen binerken döküldüler
Yüz silahtan küçük grubumuza bir voleybol
demirci dükkanına sığındı. Katliam genel hale geldi ve
Fakat bu insanlık dışı sefillerin öfkesinden birkaç kişi kaçtı. Erkekler, sekiz, dokuz,
ve on iki yaşında merhamet için yalvarırken bile öldürüldü ve
Genç bayan, çeteden kaçarken elinden vuruldu ve
düştü, bir kütükten bayılıyor, katillerinin bulunduğu
Yaklaşık yirmi top.

Mafya şimdi daha cesur ve daha cesur büyüdü ve
Caldwell ve Daviess ilçelerindeki yerleşimler, böylece halkımız
Kendilerini kurtarmak için tüm mahallelerden uzak batıya kaçın. Birçoğu yapamadı
Evlere girin ve vagonlara, çadırlara ve altına sığınmak zorunda kaldı
Yatak kıyafetleri ve bu durumda şiddetli bir kar fırtınamız vardı,
bu da acılarını yoğunlaştırdı.

29'da, haberler çok sayıda askerin şehre ulaştı
İlçemize ilerlemişti ve büyük depredasyonlar yapmıştı. Oldu
Yaklaşık yüz elli bir şirket göndermeyi tavsiye eder
Erkekler işlerin durumunu tespit etmek için. 30'unda bu birlikler
Kendilerini şehirden önce gösterdi ve hemen kardeşler uçtu
eşlerini ve çocuklarını savunma kararlılığı ile silahlara
son ekstremite. Birlikler kasabadan yaklaşık bir mil uzakta çekildi
ve kamp yapan, gönderilenler diğer tarafındaydı
ancak iki partide gün batım hakkında şehre geldi. Bunlar
Kardeşler evlerine gitmeden kardeşlerin saflarına katıldı,
ve kasabayı barikata ve güçlendirmeye yardım etti. Her taraf tarafından beyaz bir bayrak gönderildi, ancak sürprizimizi yargılayın.
Tasarımlarını sorgulayarak, bayrak taşıyıcılarımızın istedikleri bilgilendirildi
Şehrimizden üç adam ve daha sonra geri kalanını katletecek şekilde tasarladılar.

Bir bayrağı takip eden gün düşman tarafından gönderildi ve bazı
Kardeşler gitti ve şef tarafından görevlendirildiklerini öğrendi
yönetici ve komisyonlarının onları yok etme yetkisi verdi
Mormons _en masse_ ve bunları taşımak için üç bin askeri vardı
yürürlüğe girer.

Col. Hinkle ateşkes bayrağıyla tanıştı ve gizlice yapıldı
Kilise liderlerini yargılanacak ve cezalandırmak için düzenlemeler;
Azizlerin mülkiyetinin masrafları ödemek için teslim edilmesi
keşif ve onlara verilen hasar ve
Azizler devletten ayrılmalı ve kolları
düşman.

Akşam bu taban ihlalindeki ilk adım atıldı. Sütun
Hinkle, kardeşi Joseph ve diğerlerine memurların
Milisler, konunun olabileceği umuduyla bir röportaj istedi.
yok edici emri gerçekleştirmeden yerleşti. Uydular
istekle ve Hinkle tarafından mafyaya teslim edildi ve
savaş esirleri olarak iddia edildi. Küçük bir içi boş kareye konuldular,
ve güçlü bir şekilde korundu; Ve düşman en korkunç bir bağırış kurdu ve
saatlerce devam etti; Gürültü geçmiş tanımıydı ve orada vardı
avları için bağıran on bin kurt oldu
daha kötüsü.

1 Kasım sabahı Hinkle, gerçekleştirmek için bir adım daha attı
Onun hain tasarımları. Kardeşlerin bir araya gelmesi için çark çaldı,
silahlı ve donanımlı. Her erkek iyi silahlı çıktı ve geçit töreni yapıldı ve
düşmana teslim edildi. Kardeşler kuşatıldı ve gerekli
kollarını teslim etmek ve daha sonra bütün gün korundu
Açgözlü asker evden eve gitti, yağmalama, yağma,
ve hatta birçok çaresiz kadın ve çocuğu sürmek
evlerinden ve bazılarında bunlardan daha kötü işler yapmak
Örnekler.

Memurlar ve rahipler tarafından bir mahkeme dövüşü yapıldı ve
Kendi savunmalarında duyulan kardeşler, vurulmaya mahkum edildi
Cuma sabahı Uzak Batı'daki Halk Meydanı'nda,
eşleri ve aileleri. Bu kesin olmayan eylemde General Doniphan
itiraz etti, böyle soğukkanlı ile ilgisi olmayacağını söyledi
eylemler ve tugayını ordudan çıkaracaktı. Muhtemelen bu
ceza değiştikçe mahkumların hayatlarını kurtardı ve
Mahkumlar Jackson County, Bağımsızlık'a götürüldü.

Düşmanın tasarımları, şüphesiz kardeşleri yok etmekti
Oraya vardıklarında, ama Rab acı çekmedi, işleri için
henüz bitmedi. Hapishaneye itildiler ve bir
General Clark tarafından Richmond'a yönlendirilmeleri için talepte bulunuldu.
Sahte bir yargılama yaptıkları ve özgürlük hapse atıldıkları yer
Daha fazla soruşturma bekliyor.

6 Kasım'da General Clark, Far Batı'da kardeşleri geçitledi ve
Sütun yerine getirilmesini gerektiren en hakaretçi bir konuşma yaptı.
Hinkle'nin şartları tam olarak ve bize devletten çıkmamızı söylüyor
olabildiğince çabuk; Ayrıca peygamberimizi görmeye bakmamız gerekmiyor
ya da milislerin elinde olan kardeşleri, "için"
Dedi ki, "Kaderleri sabit, kalıpları döküldü, kıyametleri mühürlendi."

Kollarımız bizden alınmış olmasına ve antlaşmalar yapmış olmasına rağmen
İlkbahara kadar huzur içinde kalmalı, ancak silahlı küçük partiler
Erkekler, sürekli olarak Caldwell İlçesine saldırılar yapıyorlardı, hakaret ediyor
Kadınlarımız, stoklarımızı sürüyor ve nerede olursa olsun yağma
Bir şans elde edin. Hayat bile kutsal tutulmadı ve kardeşler Tanner ve
Carey mahkumlar iken büyük ölçüde kötüye kullanıldı, ikincisi
Beyin bir silahla fırladı.

Zulümlerimiz en azından azalmadı ve sanki hepsi
Cehennem bize yaralanma yapmak için uyandırıldı. Liberty Hapishanesi ile sınırlı kardeşler
Altı boyunca en korkunç öfkelere maruz kaldıktan sonra
Ay hapis cezası, sonunda kaçmayı başardı ve yakında
Azizlerin cesedine katıldı.



Bölüm XII.

Ticarete geçiyorum-Azizler için Güvenlik Yok-John C. Bennett's
Kötülük-mafyanın tehditleri-batı için başlıyoruz-ölüm
YAZAR

Yine evimi terk etmeye hazırlandım ve ailem toplanır.
Ticaret, gelecek için seçilen yerdi
Azizlerin yeri. Birkaç aile zaten oraya gitmişti ve
"Mormon" kasabasının çekirdeği kurulmuştu.

Yakında bir parça zemin seçtim ve bir ev inşa etmeye başladım
Kendim, ama günler geçmeden önce kardeşim Joseph tarafından tavsiye edildi
Bir un değirmeninin kurulmasına yardımcı olmak için, böylece azizler
Böylece yararlanır. Bu nedenle kendi operasyonlarımı durdurdum ve başladım
benim atandığım yeni emek. O zamandan ayrılana kadar
Nauvoo, Batı'nın çorak vahşi doğasında bir ev bulmak için azizlerle
Amerika, bina ve çalışmada az çok nişanlandım
grist ve azizlerin yararına değirmenleri gördü. Bazen ben
Hayatın gereklilikleri olmadan, yiyecek ve giysilerden yoksun olmak
ailemin ihtiyaç duyduğu; Bazen sadece çevreliydim
gereklilikler değil, aynı zamanda yaşamın rahatlığı; Bazen sevindim
arkadaşlarımın toplumu ve bazen düşmanlar beni çevreledi,
benim dinim yüzünden yıkım. Ama bunların ortasında
İncil'in gerçeğinden veya
Joseph Smith'in Misyonunun İlahi Vasfı.

Missouri'deki Azizlerin Zulümleri yakında yeniden canlandırılmaya başladı
Illinois'de, çok sayıda insanımızın yerleştiği ve inşa ettiği
Nauvoo'nun güzel şehri. Eski yerin düşmanlarımız
ikincisinde barışın tadını çıkarmamıza izin vermemek, ama her şeyi onların
Bize karşı kamu öfkesini uyandırma gücü. Olmayı iddia eden erkekler
Kilise üyeleri de gerçeklerden uzaklaştı ve
işi yaralayın. Bu ikinci sınıf arasında dikkat çekici olan John C. Bennett vardı.
Nauvoo'ya geldi ve kiliseye katıldı; Önemli gösterişle
Kendini halkın önüne getirdi ve içine giriyor gibiydi
Oldukça övgüye değer bir yüreklilikle çalışın. O öyleydi
Nauvoo, Lejyon ve
üniversite; Lejyonun Binbaşı Şehrin Belediye Başkanı seçildi.
ve üniversitenin Şanslı. Peygamber Yusuf'u savundu.
"Joab, İsrail General" ın _non de plume_ üzerinden yazmak ve
Tamamen popüler bir adam ve hızlı bir yarış yürütüyor. Ama o sadece bir
Maceracı ve kötülük eylemleri sonunda ortaya çıktı; için
Bu sorumlu pozisyonlara en kısa sürede aradığından daha kısa sürede
kötü tasarımlarını gerçekleştirmek için ona verdikleri etkiyi kullanmak,
ve kendini uygulamalara bıraktı, sadece kendi içlerinde şeytani değil
ama tuttuğu kişilerin ruhlarını yıkıyor. Böylece harika getirdi
Masum'u yok etmeye çalışarak kiliseye skandal ve
erdemli; Ve eylemleri amaçlanan kurbanları tarafından sorgulandığında
Joseph'in bu tür işleri öğrettiğini ve yaptırım uyguladığını iddia etti. Kendi
İddialar, bazı araçlarını aradığından sonra yeterli değildi-erkek
Onunla ligde vardı-taban yalanlarına tanıklık etmek için. Bunda
İşleri gün ışığına çıkarıldı ve sonra tüm gücünü kullandı
daha önce savunan ve getirmeye çalıştığı kişilere zarar vermek için
zulümlerin yenilenmesi.

Bu sınıftaki kişilerin enstrümantallığı sayesinde,
azizlerin yenilenmesi. Kardeşlerin çoğu kaçırıldı
evleri ve en utanç verici bir şekilde istismar edildi, diğerleri
sürdürülemeyen suçlamalarda hapis cezası çekti
Mahkemede. Bir gün bir mürtedinin tutuklanması-Augustine Spencer-
Mahallede kardeşi Orson'a bir saldırı denendi
Kardeş Joseph'in evi. Bazı sorunlar ortaya çıktı ve aynı Charles
Foster elinizin altında olan Peygamber'i vurmaya çalıştı. Her ikisi de
Ve Higbee, eğer kendilerini Tanrı'nın tercih ettiklerini düşüneceklerini söyledi
"Joe Smith" i öldürebilirlerdi. Böylece liderimiz sürekli tehlikede
Din uğruna ve o zamandan ölümüne kadar
27 Haziran 1844'te herkes tarafından bilinen dehşetleri
Hayat, duruşma, zorluk ve zulümün devam eden bir sahnesiydi. Onun
Takipçiler zalimlerinden dinlenmedi; Hakları yoktu
Popüler yargıya göre, buna saygı duyulmalı ve bizden sonra
Nauvoo'yu terk etmeyi ve Rocky Dağlarına gitmeyi kabul etmişti, mafya
İşimizi düzenleyebilmemiz için bizi müstehcensiz bırakmayın. Bir Adam
Bostwick adıyla Amos Davis ve diğerlerini uyarmak için şehre geldi
orada yaşamak, ama bize ait olmayan, mağazalarını dışarı taşımak için
Onları kurtarmak istiyorlarsa, "için" dedi, "Bu şehir"
küllere atılacaktır; ve Brigham Young gerekirse alınacak
Onu alacak kadar birlik yetiştirmek için cehenneme gidin. "Bu olayda Rab
Bu kötü adam geri döndüğü için halkı adına reddedildi
Madison'a buzdan düştü ve boğuldu; Ve o
Madison çevresindeki düşmanlarımız arasında önde gelen adam
operasyonlar.

Kartaca birlikleri, Amerika Birleşik Devletleri Marshall başlarında,
neredeyse sürekli olarak şehrimizdeydi, endişe için varantlar
On iki ve kardeşlerin diğerleri. Bu varantlar
yanlış iddia altında yemin etti, kötü niyetli ve başka bir şey değil
can sıkıcı davalar. Ama boşuna aradılar, Rab
Kalkanımız ve koruyucumuz.

Bir zamanlar bu adamlar tapınağı aramaya çalıştılar, ama ihtişamı
Tanrı oradaydı ve onlara almaktan memnun oldukları için üzerlerine geldi
tekrar dışarı.

Bu durumlarla çevrili azizler kaçmaktan memnuniyet duyuyordu
evleri, merhametinde olmanın çok daha iyi olduğunu hissederek
Acımasız bir çetenin unsurları. Bu nedenle,
Yakında kendilerini taktı ve çorak çayırları geçmeye başladı
Batı'da. Aralarında olduğum için Rab'bin kutsanmıştı
İlk önce başka bir ev arayışında Illinois'den ayrılıyor.

Bununla birlikte, daha önce düşmanlarımızın ulaşamayacağı kadar çok şey yoktu
Uygun olmayan bir ruh kendini neden olan azizler arasında tezahür ettirmeye başladı
WM'nin eylemleriyle. Kilisede piskopos olan Miller. Onun
Sonunda davranış o kadar uygunsuz hale geldi ki,
yüksek konsey ve haksız işleri için sansürlendi, ancak bu
onun üzerinde neredeyse hiç etkisi yok ve onun danışmanlarına dikkat etmedi
Kardeşler hiç. Sonunda arkadaki şirketlere geri döndü
biz. Kısa bir süre sonra apostatize edildi.

Şu anda, Hintliler tarafından talep edilen bir ülkedeydik,
ve hukuk ve kısıtlamaların bilinmediği yer. Bu nedenle gerekliydi
sahiplerini öfkelendirmemek için en çok dikkatli olmayı kullanmamız için
toprak. Pawnees, Poneas, Sioux ve diğer Hint kabileleri izin verildi
Bize ülkeden neredeyse hiç çıkmamış. Onların aradık
arkadaşlık ve verdiler ve birçok dost toplantı yapıldı
Lamanit kardeşlerimiz.

Kardeş Knight'ın dergisi burada biter, karısı Lydia,
takip etme:

"4 Ocak 1847 Pazartesi sabahı, sağlığı olan Kardeş Knight
bir süredir başarısız oluyor, her zamanki gibi ortaya çıkmadı ve benim
O, 'Lydia, bu kış dinleneceğime inanıyorum' dedi. .
Ertesi gece sağ tarafında şiddetli bir ağrı ile uyandı, ateşi vardı
Ayrıca içeri girdi ve bana beklemediğini ifade etti
iyileşmek. Bu zamandan ayın 10'una kadar yaşlılar geldi
sık sık ve kocam için dua ettim. Her yönetimden sonra o
ralli ve kısa bir süre için duruma girer mi ve sonra tekrar nüksler
cefa. Sonunda sanki acılarına katlanamıyormuşum gibi hissettim
daha uzun ve onu burada tutmamalıyım. Yatak tarafında diz çöküyorum
Ve elimle solgun alnının üzerine cennetteki babamdan
Günahlarımı affet ve arkadaşımın acılarının durabileceğini,
ve eğer ölüme atanmışsa ve bizimle kalamazsa,
Acıdan hızla hafifletilebilir ve huzur içinde uyuyabilir. Neredeyse
Hemen tüm acı onu terk etti ve kısa sürede tatlı bir şekilde düştü
Ölümde uyurken, mücadele veya inilti olmadan, altı yarısında
11 Ocak 1847 sabahı.
Günün akşamı güneş seti öldü.

"Ayrıcalıktan önce 3 Ekim 1850 idi.
Vadiye girmek, ama buraya gelmedeki zevkim sınırsız kaldı. "



Kopyanın notu

Noktalama işaretlerinde bazı görünen hatalar (örn. Eksik tırnak işaretleri)
uygun göründüğü gibi düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Biyografi Hurdaları E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRAPS OF BIOGRAPHY ***

***** This file should be named 46734.txt or 46734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/3/46734/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Kimball Gardner,
Intern, for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

