*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Naval Occasions (Denizcilik Etkinlikleri)
Yazar: Bartimeus
Yayın Tarihi: August 29, 2014 [EBook #46730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            NAVAL OCCASIONS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Naval Occasions
       and Some Traits of the Sailor-man
Author: Bartimeus
Release Date: August 29, 2014 [EBook #46730]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAL OCCASIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

Denizcilik Olayları

ve

Denizcinin Bazı Özellikleri

TARAFINDAN

"BARTIMEUS"

"... ... Deniz Kuvvetleri ile ilgili, ki bu, Tanrı'nın iyi takdiri altında, krallığın zenginliği, güvenliği ve
gücünün başlıca dayandığı şeydir."--_Savaş Maddeleri_.

"... En lütufkar Egemenimiz için bir güvence... ve onun Egemenlikleri ve yasal
olayları için denizlerde seyahat edenler için bir güvenlik."--_Ortak Dua Kitabı_.

ON DÖRDÜNCÜ İZLENİM

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
1916

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

_ANNEME


*ÖN.SÖZ.*

"Sanırım bu tam 'Yeni Donanma'," dedi bir görev gemisinin dümencisi
kıç tarafındaki "dikey" koltuğunda oturan astsubaya.

Saat sabahın 6'sıydı: tekne sabahın erken saatlerindeki sığır eti gezisinden dönüyordu ve
bu tekneden sorumlu astsubay,
çoğu zaman ve özellikle bu saatte,
kalbine en yakın olan konuyu, yani Yiyecek konusunu, dümencisiyle tartışmayı uygun görmüştü.

"Tam 'Yeni Donanma'," diye tekrarladı astsubay küçümseyerek.
Son zamanlarda erzak skalasına marmelat eklenmesine değindi. Acı bir şekilde konuştu, ancak kavgası
kendi tarzında, marmelatın olması gereken tek şey olan
marmelatla değildi. Pişmanlığı,
alt güvertede
marmelat düşünülmeden önceki "sevgili ölü günler" içindi.

Bu on yıl önceydi, ancak şeylerin kadim düzenine olan düşkünlük
hala bizim Donanmamızın bir özelliği. Son gemimiz gibi bir gemi
hiç olmadı: bundan önceki gibi bir görev yok. Hepsi Çingene: yine de
kervanlar hareket ederken kamp ateşimizin küllerinin yanında biraz oyalanmak
isterdik.

Son on yıldaki denizcilik işlerinin en kayıtsız gözlemcisi bile bunun muazzam bir geçiş olduğunu kabul edecektir. Bu marmelat işinden bile daha önemli olan değişimler, büyük bir ilerleme
dalgasının ardından geldi. "Yukarı ve ileri" kabul edilen emirdir,
ancak Denizcinin muhafazakar kalbinin dibinde hala belli bir
tereddüt kalır. Sigara odası ve pruva güvertesi
konusu dün yapılanlarla ilgilidir; bizi "ortak bir kardeşlik" içinde birleştiren bağlar çoğunlukla "Eski" Donanmada oluşturulmuştur, o kadar hızlı
yer değiştirir ki yeniye.

'Denizcilik Olayları'nda Yazar, son on yılda denizde yaşanan denizcilik hayatına dair birkaç taslak bir araya getirmiştir. Bunlar çoğunlukla "Dreadnought öncesi" dönemin gemileriyle ve erken eğitimlerini eski _Britannia_'ya borçlu olan subaylarla (en azından Askeri şubedekilerle) ilgilidir. Aynı
zamanda, tüm dışsal değişikliklere rağmen, Filonun günlük iş hayatı değişmeden kalır. Bununla ve eski veya yeni şeylerin eleştirisiyle değil, bu Taslaklar ilgilidir. Acı ve mizah her zaman olduğu gibi iki yanımızda da dirsek temasında bulunmaya devam eder ve günlük iş bittiğinde iç çekmekten çok gülünecek şeyler kalır.

DEVONPORT, 1914

*NOT.*

"A Committee of Supply", "That which Remained", "A
Galley's Day", "C/o G.P.O.", "Watch there, Watch!" "A One-Gun Salute",
"The Greater Love", "A Picturesque Ceremony" ve "Why the Gunner gone
Ashore" hariç olmak üzere, aşağıdaki Deniz Taslakları ilk olarak 'The
Pall Mall Gazette'de yayınlanmıştır.

İlk üç istisna sırasıyla 'The Illustrated Sporting and
Dramatic News', 'The Magpie' ve 'The Naval and Military Record'da yayınlanmıştır. Geri kalanlar daha önce basılı olarak yayınlanmamıştır. Yazarın en büyük teşekkürü, bu Taslakları yeniden üretme izni verdikleri için yukarıdaki Dergi ve Süreli Yayınların Editörlerine aittir.

*İÇERİK.*

I. "D. S. B."
II. KAPTANIN TEMERRÜTLERİ
III. BİR KADIRGA GÜNÜ
IV. "NOEL!"
V. ARGONOTLAR
VI. BİR SİLAH ODASI TÜTSÜLEME ÇEMBERİ
VII. GEMİ ZİYARETÇİLERİ
VIII. DUVARDAKİ LEJYON
IX. AMİRALLİK ONDA BİRİ
X. SEÇİLMİŞ DÖRTLÜ
XI. BİR MALZEME KOMİTESİ
XII. GERİYE KALANLAR
XIII. TIZZY KAPTANI
XIV. "C/O G.P.O."
XV. "BAK-GÖR"
XVI. "GÖZET ORADA, GÖZET!"
XVII. "ELVEDA VE ADİEU!"
XVIII. YEDİNCİ GÜN
XIX. AİLE KATLİAMI
XX. GECE NÖBETÇİLERİ
XXI. TEK SİLAHLI BİR SELE SAYISI
XXII. DENİZCİ HAKKINDA
XXIII. BÜYÜK AŞK
XXIV. "PİKTÜRESK BİR TÖREN"
XXV. NİŞANCI NEDEN KARAYA ÇIKTI

*DENİZCİLİK DURUMLARI.*

*I.*

*"D. S. B."[#]*

[#] Görevli Buharlı Gemi.

"Yunanistan'ın şarkıları, Roma'nın ihtişamı,
On yedi yaşında tamamen unutuldu.
Aman Tanrım! On yedi yaşında!"
--G. STEWART BOWLES.

İkinci Picket Teknesi'nin Asteğmeni--yani, kaputunun içinde cilalı pirinç ve kırmızı boyadan yapılmış zil ağızlı huni bulunan tekne--pil kapısındaki elektrik ışığının altında
Komutan'ın gece emir defterini okuyordu.

"İkinci Picket Teknesi sabah 5'te buhar çıkaracak ve İkinci Tümen için
D.S.B. görevini yerine getirecek." Defteri kapattı ve
düşünceli bir şekilde güverte korkuluklarının ötesindeki karanlığa baktı. Tutarsızca esiyordu, rüzgar esintileri tenteyi yarınki hava durumunu tehdit edecek şekilde sallıyordu. "Neden diğer Picket teknesi
yapamadı ki...? Ama pirinç bir hunisi yoktu -- sadece cılız boyalı bir şeydi. Komutan'ın kararını etkileyen şey teknesinin ölümcül güzelliğiydi. Yine de..."
Sıkıntılı bir şekilde esnedi ve güverte kütüğünü açarak parmağını
barometre okumalarında gezdirdi. "Cam düşük -- canavarca düşük -- ve sabit. Rüzgar 4-5,
o.c.q.r. H'm'm." Gizemli alıntılar manzaraya neşe katmıyor gibiydi. Saat on olmuştu ve belin ilerisinde, teknecinin ikinci kaptanı "aşağı doğru çalıyordu", teknesinin tiz ritmi rüzgarda kıç tarafta süzülüyordu. Midshipman üzüntüyle güverteye indi ve üst kirişlerden sarkan hamakların altına çömeldi, göğsüne ulaştı ve sessizce soyundu, çünkü bitişik hamakta uyuyan kişi sabah nöbetini tutuyordu ve yanlışlıkla uyandığında mantıksız davranmaya meyilliydi. Bir dakikadan daha kısa bir sürede soyunup pijamalarını giydi; sonra, deniz sandığının gizemli içeriklerinin arasında bir çift deniz botu, bir yağmurluk ve bir kazak çıkardı. Hazırlıklarını mekanik olarak yaptı, deniz botlarını dışarı çıktığında en kullanışlı olacakları yere dayayarak. Son olarak, deneyimlerinden hamaktayken ışığın gözlerini yakaladığını bildiği için şapkasını bir polis ışığının üzerine astı, göğsünü kilitledi ve iki yemek arkadaşının (bir hamak sedyesi için mücadele eden) ayaklarının üzerine düşmeyeceği bir yer seçerek, umursamazca diz çöktü ve dua etti. Nöbetçi onbaşı devriyesini tamamladı: nöbetçi bir anlığına dikkat kesildi ve devriyesine devam etti: başının üstündeki koğuş odası kapısı yeni gelen birini içeri almak için açıldı ve
bir piyanonun şıngırtısı ambar kapağından aşağı doğru kaydı; sonra kapı tekrar kapandı, sesi kesti ve diz çökmüş, oldukça eski pijamalı figür ayağa kalktı. Başının üstündeki bir halka sürgüyle kendini sabitleyerek hamakına hafifçe sallandı ve battaniyelerin arasına
sıkıldı. Dairenin diğer tarafından bir ses geldi--

"Freckles, yarın D.S.B. olacaksın."

İkinci Picket Boat'un Asteğmeni cevap olarak homurdandı ve
battaniyeyi çenesinin altına çekti. Hemen ardından ses tekrar duyuldu--

"Çiller, canım, küçük çiftliğini satıp denize geldiğin için mutlu değil misin?"

Ama bir çiftliği satan kişi sadece yüzünü yastığa gömdü,
bir kez iç çekti ve uykuya daldı.

Uyanıkken, bir fırtınada yakın resifli bir tekneyi besleyen veya bir tekne dolusu gürültücü özgürlükçüyü idare eden uyuyanı görseydiniz,
şu anda oradan geçerken, meditasyon için yiyecek bulabilirdiniz.
Dinamonun titreşimi nedeniyle, aşağıdaki güvertede, kapağın koruduğu polis ışığından düşmesine neden oldu ve parıltı, (sahibinin göğsünde kilitli olan tüm cesur usturaya rağmen) çok yorgun bir çocuğun yüzünde parladı.

* * * * *

"Picket Boat için emirler, efendim?"

Sabah Nöbeti Subayı, dürbünüyle karanlığa bakarken, dönüp yanındaki muşambalara sarılı küçük figüre baktı. Birçok kişi, ciddi soru tonuna, eğlence ile şefkat arasında bir şekilde gülümserdi. Fakat, bu, erkeklerin sabahın 5'inde gülümsemekten kaçındığı bir meslekti - ayrıca, kendisi de her şeyi yaşamıştı.

"Amiral gemisi, rüzgara karşı sürüklenen boş kömür çakmaklarına işaret verdi - bağımsız olarak seyrediyorlardı. Filoya doğru sürüklenmeden önce onları topla. Tekneni bomdan kurtarıp hemen
it. Şaplakla!"

Muşambalara sarılı küçük figür - aslında, pirinç bacası, kırmızı boyalı başlığı ve her şeyiyle İkinci Deniz Piyade Teknesi'nin Asteğmeni'nden başkası değildi - döndü ve hızla öne doğru koştu. Karanlıktı ve batarya boyunca yağmurlu esintiler halinde esen rüzgar
yağmurluklarının kanatlarını yakalayıp uykusunu kaçırıyordu.
Fleet'in ışıkları yağmurun içinde belirsiz bir karmaşa içinde yanıp sönüyordu ve bir an için tam bir okul çocuğu kederi,
sıcacık hamakının güvenliğine duyulan özlem duygusu varlığını doldurdu. Sonra
kısa eğitim yılları ona bir şeyler anlattı. Önünde bir yerlerde, o yağmur ve
karanlık karmaşasında, yapılacak bir iş vardı -- üstelik, hızlı ve iyi bir şekilde. Bu bir emirdi.

Baş güverteye sendeleyerek çıktı, omuzlarına bir can simidi geçirdi,
korumaya tırmandı ve alt boma ulaşana kadar çelik bir
merdivenle geminin yanından aşağı indi. Karanlığa doğru çıkıntı yapıyordu, yuvarlak, belirsiz bir direk ve görüşünün en uzak noktasında bir
tekne ipiyle ona sabitlenmişti, teknesini gördü.
Dairesel huni ağzı dumanlı bir parıltıyla çevreliyordu ve bir yan ışığın yeşil parıltısında okçulardan biri bomdan sarkan merdivene uzanıyordu. Çok dikkatli bir şekilde, göğüs hizasında bir
insan ipiyle sabitlenmiş şekilde yolunu bulup dışarı çıktı. Aşağı baktığında, vapurun tasmalı bir köpek gibi
telaşlandığını gördü; bir sonraki anda bir dalganın tepesinde öne doğru sendeledi ve aniden bir su sıçramasıyla tekrar düştü.
Tek eliyle tutuşunu gevşeterek bomdan kaydı,
ayakları bir Yakup merdiveninin basamaklarına değene kadar karnının üzerinde kıvrandı ve böylece yuvarlanan suyun birkaç fit yukarısında asılı kaldı.

"'Arf a mo', efendim," dedi arkasından gelen derin bir ses. Teknenin pruvası tam altına
daldı... merdiven bir sarsıntıyla gerildi.

"Şimdi, efendim!" dedi ses. Tutuşunu gevşetti ve çevik bir şekilde pruvadaki üçgen boşluğa
atıldı. Karaya çıktığında, Jacob'ın merdiveni
görünmeyen bir el tarafından kapılmış gibi karanlığa doğru yukarı fırladı.

Motor odası muhafazası boyunca korkuluktan destek alarak
dümene doğru acele etti. Sakallı bir astsubay kıç tarafına geldiğinde kenara çekildi. Bu, babasının yaşlarında, emirleri bir otomasyon gibi
uygulayan ve bir zamanlar (güçlü sular tarafından yumuşatılan)
gülümsediği bilinen asık suratlı bir adam olan Dümencisiydi.

"Öne doğru yelken açın!" Motor odası zili iki kez çaldı ve Asteğmen
dümeni hızla dümene doğru çevirdi. Bir an için tekne sanki belirsizlik içindeymiş gibi
daldı, sonra gri bir dalganın yamacında savruldu ve
arayışına doğru kaydı. Baş taraftaki yaycılar çömelmiş,
yağmurun içinden bakıyorlardı. Hemen ardından içlerinden biri boğuk bir sesle bağırdı.

"Biraz limana, efendim," diye tamamladı Dümenci. "Onlar, orada!"
Karmaşık sulara karşı belirsiz şekillerin siyah göründüğü yeri işaret etti. Küçük makine dairesindeki çan tekrar çaldı ve
Baş Ateşçi, maceraları koklayarak kapağı açtı ve
başını ve tüylü göğsünü soğuk havaya doğru uzattı. Ancak, olaylara olan ilgisi
görünüşe göre kısa sürede azaldı, çünkü kapağı tekrar kapattı ve
kendini gizemli bir şekilde meşgul etti -her zaman gaz kelebeğinin ve geri vites kolunun erişebileceği bir mesafede--bir yağ bidonu ile.

Çok yavaş giden tekne, yüklendiğinde elli ton kömür taşıyan devasa bir terk edilmiş gemi olan en öndeki çakmağın yanına sokuldu. Yan yana iskeleye demirlemişlerdi, ancak dalgada sallanırken, demirleme yerlerinden sürtünerek kopmuşlardı.

Şimdi karanlıkta, ağır bir dalganın
etrafında dolaşan kullanışsız bir çakmağı çekip, geldiği yere güvenli bir şekilde bağlamak, hiç de azımsanmayacak bir
iş. Ancak, üç kaçak teker teker yakalanıp güvence altına alındı ​​ve sonra, kış sabahının gri şafağının tepelerinde
doğanla birlikte, kazık teknesi dönüş yolculuğuna başladı. Yolda, posta için kıyıya doğru yarışan başka bir teknenin yanından geçti. Dümenci Asteğmen elini kaldırdı ve hafifçe selamladı ve o, bir su sıçramasıyla geçti.

Yarım saat sonra, İkinci Kazık Teknesi'nin Asteğmeni, "günün teçhizatını" giymiş, on yedi yaşında ve kaderinin efendisi olan birinin terk ettiği bir tavırla yulaf lapasının üzerine şeker koyuyordu. Bir haberci
top odası kapısında belirdi--

"Görevli Buharlı Gemi çağrıldı, efendim."

Asteğmeni, evcil reçel kabını kilitledi (top odasının komünizmi için bile
sınırları vardır) ve şapkasına ve kamasına uzandı.
"Çok paramız yok," diye gözlemledi sertçe, "ama _hayatı_ görüyoruz!"

*II.*

*KAPTANIN TEMERRÜDÜ.*

Öğle Nöbeti'ndeki altı çanın son vuruşunda Denizci trompetçisi
büyük meselelerin asılı olduğu biri gibi dikleşti ve trompetini
kaldırarak üst güvertede yankılanan buyurgan çağrıyı gönderdi.
Batarya boyunca ileri doğru şakırdayarak, ön kalenin
kırığında durdu ve sesi tekrarladı; sonra, aletin nemini silkeleyerek, ağzını elinin arkasına sildi ve kıç tarafa doğru yürüdü. "Kaptan Temerrütçüleri"ni çalmıştı.

Güvertedeki bir projektörü parlatan bir Denizci, tiz boru sesini duydu ve irkildi. Aceleyle temizlik bezlerini değiştirdi ve nemli işaret parmağı ve baş parmağıyla şapkasının altından görünen nemli bir bukleyi düzeltti. Denizciler arasında pek de alışılmadık olmayan bir şekilde, Kaptan'ın temerrüt masasındaki yargısının suçlunun kişisel görünümü tarafından gerektiği gibi etkilendiği inancını paylaşıyordu. Büyük içbükey aynadaki ters yansımasına bakarak, yüzünü acıklı bir itiraz ifadesiyle buruşturdu ve elinde şapkasıyla, pişmanlık dolu şaşkınlığın çeşitli notalarıyla birkaç kez tekrarladı: "Başım dönerken bir damla bile su içmemiştim, efendim." Prova sona erdiğinde, kendini merdivenden aşağı fırlattı. Yolda, katranın sert dilinde itiraz eden
bir yemek arkadaşıyla karşılaştı.

"Çatırdayan takırtıdayım," diye açıkladı trafiğin rahatsız edicisi.

"Ne haber?"

Diğeri dirseğiyle hafifçe yukarı doğru bir hareket yaptı ve hoş bir geriye dönüp
bakışın kahkahasını attı. "'Aman Tanrım!" diye ekledi. "'Az
bir kör de değildi," son karaya çıktığında kupaya baktığını ima ederek, gerçekten çok
kırmızıydı.

Güvertedeki sineklik kapısında, "ayak ziftine" doğru _yolda_ talihsiz bir yoldaşa yetişti. Bu, Gemi Polislerinden biri tarafından kıçta, resmen "istikrarlı çift" olarak tanınan sendeleyerek yürüyüşle rahatsız edilen korkmuş bir İkinci Sınıf Stoker'dı. "Birlikte selam verdiler ve güverteye çıktılar, orada, refakatçilerinin arasında, bir önceki günü yakalayan, asık suratlı bir firari, boşluğa
kaşlarını çatarak baktı. Yeni gelenler, hüzünlü sıradaki yerlerini aldılar, rahatça durdular ve otoritenin doğrudan gözüne girmek üzere olan denizcilerin
gibi gizlice kendilerini
böbürlenmeye başladılar. Sonra Kaptan Katibi elinde bir deste kağıtla geldi.

"Hazır mısınız, Silah Üstadı?"

"Hazır mısınız, efendim." Demir yüzlü Polis Şefi selam verdi ve Komutana rapor vermeye gitti. Komutan, temerrüt
sayfasının üzerinden gözlerini geçirdi ve Kaptanın kamarasına girerek
görünüm
den kayboldu. Bir dakika boyunca, grup sessizce, onlar için yeryüzündeki her şeye
güçlü olan her şeyi temsil eden adamın gelmesini beklerken, bir sessizlik oldu. Esinti, Beyaz Sancak, lekesiz tahtaların üzerinde
fantastik bir dans etti ve
baize kaplı masanın üzerindeki kağıtları hışırdattı. Başının üstünde bir martı, aralıklarla
çığlık atarak uçtu ve sonra aniden suya doğru süzüldü.
Teknik olarak Hizmette bir
"kuş" olarak bilinen değerli buklenin sahibi, dişlerini düşünceli bir şekilde
gıdıkladı ve cezasının muhtemel kapsamı hakkında spekülasyon yaptı.
Yirmi dört saatlik iznini bozmuş ve görünüşe göre idam edileceğini
bekleyen İkinci Sınıf Ateşçi, aniden burnunu çekti ve Silah Ustası tarafından alçak sesle
azarlandı. "'_Sıranızı_ eskitin!" dedi o ileri gelen. Sonra, sesini
yükselterek, "'Kusura bakmayın, 'Shun!" diye bağırdı.

Martının maskaralıklarını dalgın dalgın izleyen ve alabalık avcılığı hakkında düşünen Kaptan Katibi irkilerek yeryüzüne indi: bekleyen grup dikleşti ve selam verdi. Kaptan masaya yürüdü ve suçlama belgesini aldı.

"Erbert 'Awkins!" diye çıkıştı Silahşor. "Şapkayı çıkar. Yirmi dört saat izinlisin, efendim."

İkinci Sınıf Ateşçi öne çıktı; bu, Hizmetteki ilk suçuydu ve boğazındaki Adem elması bir piston gibi çalışıyordu.
Birdenbire hatırlayarak şapkasını çıkardı ve ayağa kalktı, kuru dudaklarını ıslattı.

"Bu adam Hizmette ne kadar zamandır?" diye sordu Kaptan, ciddi bakışlarını suçlunun yüzünde gezdirerek.

"Dört ay, efendim," diye yanıtladı Katibi.

Sonra suçluya: "İznini neden bozdun?" Çocuk inatçı bir sessizlikle başını salladı. Aslında, başını
bozmuştu çünkü kıyıda geveze bir orospu onu geri dönene kadar sarhoş etmişti.
Fakat tüm bunları kolunda dört altın yüzük ve şapkanın gölgesinde gimlet gibi gri gözleri olan
bir Varlığa anlatmanın ne faydası vardı. İçkinin ne kadar kötü olduğunu ve kadınların konuşma şeklini anlamayacaktı...

"Neden iznini bozdun?" Ses ne sertti ne de sabırsızdı. Tonu, konuşanın sadece bir cevap istediğini değil, bir cevap almak istediğini ima ediyordu. Bir Kaptan için oldukça nazik bir sesti. Ağzının ve gözlerinin kenarlarında tuhaf küçük kırışıklıklar vardı... bir adamı
bilge gibi gösteriyordu... sanki sonuçta... Tanrım! Başı nasıl da ağrıyordu... Sabit gözler...

"Burası gibi, efendim----" Asık suratlı ihtiyatın kapıları aniden ve uyarısız açıldı: bir kelime selinde, aşağılık, tutarsız, alt güvertenin yarı öğrenilmiş _patois_'ına bürünmüş, üzgün bir açıklama geldi. Ama altın siperli şapkalı figür bunu olduğu gibi kabul etmiş gibiydi, çünkü hemen başını sallayarak reddetti.

"Uyarı," dedi kısaca.

Topuklarının şıklamasıyla, refakatçi ve tutukluları masanın önünden geçtiler. Komutan kısa bir rapor verdi ve Kaptan birkaç
kağıdı taradı. Suçlama firardı.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Neden firar ettiniz?"

"Donanmadan bıktım."

Kaptanın gözleri sertleşti ve anlayan biri gibi başını salladı. Kendi kariyerinde de "Donanmadan bıktığı" anlar olmuştu. Ancak hayat, eğilimlere itaat etmekten başka şeyler de barındırır. Şimdi bu firari, her iki Hizmette de, bu "barış borularının" çaldığı günlerde karşılaşılabilecek bir tipi temsil ediyordu. Büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinden işe alınmış, tembel ve bir sansar kadar vahşi, erkeklerin çok çalıştığı ve zevkine göre çok az temiz bir hayat bulmasına şaşmamak gerek. Etrafındaki kusursuz temizlik ve saat gibi düzenlilik yeterince kötüydü, ancak disiplin çok daha kötüydü. İlk başta onu şaşırttı; sonra, yarı hayrete düşerek, çarpık doğasının tüm somurtkan vahşiliğiyle bundan nefret etti. Eskiden pazar öğleden sonraları boş boş dinlenen siyah giysili hatiplerin sözde Sosyalizmi, böyle olasılıklara işaret etmişti - ancak burada her fırsatta onunla yüz yüze geldi. Bir süre -çok kısa bir süre- buna meydan okudu, tıpkı sokak serserileri günlerinde duyarsız polislere karşı geldiği gibi, tiz, anlamsız küfürlerle. Sonra bundan kaçmaya çalıştı ve kaslı Baş Ateşçi O'Leary tarafından, yasal olarak atanan görevinden
gizlice kaçtığı için ağır bir şekilde dövüldü. Bunun için O'Leary'nin kafasına bir ateş çubuğu düşürmeyi düşünmüştü, ancak cinayet için gereken cesarete sahip değildi. Kirli alışkanlıkları ve diğer adamların ekipmanlarını edinme alışkanlığı nedeniyle, yemekhane arkadaşları tarafından sevilmiyordu; ve bir savaş gemisinin yemekhane güvertesinde sevilmemek, başka bir yaşam tarzını ne kadar erken ararsanız o kadar iyi demektir. Buna göre onu aramaya çalıştı, eskiden kalabalık gecekondu hayatına geri döndü, ta ki bir gece, bir seyyar satıcının el arabasının parıltısında, bir polisin eli yakasına yapışana kadar.

"... Sanırım zaman var. Sanırım seni hala bir adam yapacağız. Seninle
bir emirle
ilgileneceğim."

Refakatçi onu topuklarının üzerinde salladı.

Yüzbaşı tekrar iddianameye ve ardından önündeki üçüncü
suçluya baktı.

"İzindeyken sarhoş muydun?"

"Hayır, efendim."

"Ama Devriye Memuru, Nöbetçi Memuru ve Cerrah hepsi senin sarhoş olduğunu söylüyor."

"Kuş" derin bir iç çekti. "Bir damla bile içmedim, efendim----" diye başladı.

"Bir günlük maaştan mahrum bırakıldım," diye sözünü kesti Yüzbaşı; "ve saçını kestir."

"'Hava kesildi - bir günlük ücretinizi kaybedin," diye yankıladı Silah Ustası. "_Hon_
cap; sıra sizde, hızlı yürüyüş!"

* * * * *

Gün, limanda çoğu gün gibi geçti. Öğleden sonra Kaptan
bir golf oyunu oynadı ve akşam bir kardeş Kaptanla yemek yedi.
Yemek sırasında denizaltı sinyalizasyonu ve yeni bir sopayı tartıştılar.
Evliliği düşünen Komutan, bir seradaydı ve gemisinin
eşlikçilerini -eğer orada olsalardı- gevezelik etmeye
düşürecek şekilde davranıyordu. Alacakaranlıkta,
Kaptan'ın Katibi, olta ve sinek defteriyle, yirmi mil ötedeki bir derenin yanında dolaşıyordu. Melodrama düşkünlüğü olan Silah Ustası, Bayan ve Bayan Silah Ustası ve bir litre bira eşliğinde peluş astarlı bir kutudan "Ceset Hırsızının İntikamı"nı izliyordu. Gemide, en öndeki hücrede, doksan gün tutukluluk cezası almış iyileşmiş bir firari oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye sızlandı ve sesinde aşırı bir acı vardı: "Beni neden yemek istiyorsun?"

Şimdi bunlar hemen hemen aynı anda oluyordu, bu yüzden Yaratıcısıyla olan tartışmasının sürüklenmesini görüyorsunuz.

*III.*

*BİR KABİN GÜNÜ.*

Güm! Amiral Gemisi'nde bir duman bulutu yükseldi ve esintiyle dağıldı; başlangıç ​​çizgisinde dolaşan balina avcıları ve gemiler rüzgarın önünde hızla uzaklaştı. Rüzgâraltındaki koy, beyaz kanatlı martıların yuvalama alanının yakınındaki sığ sulara benziyordu, kalan martılar, balina avcıları ve kesiciler çekingen bir şekilde ileri geri zikzaklar çiziyorlardı,
ve uykuda yakalanan birkaç gecikmiş 25 fitlik balina avcısı
aralarında hızla ilerliyordu.

Tekneler ve pinnaceler bir saat daha çalışmaya başlamayacak ve
çoğu hala kendi gemilerinin bomlarında. Önümüzde üç sınıf daha var ve geriye sadece yoldan çekilmek ve kronometreye göz kulak olmak kalıyor. Esinti tazeleniyor ve bir
"Kadırga günü" gibi görünüyor. 32 fitlik bir kesici (yelken açmak için tüm Hizmet
teknelerinin en kullanışlı ve en tatlısı) deneme sürüşü için hızla geçiyor. Yaldızlı rozeti
püskürtülerde parlıyor ve etrafında bir geminin şımartılmış sevgilisi olduğunu ilan eden bir pirinç işçiliği ve emaye parıltısı var.
Dümende bulunan Astsubay, sıradan bir kadırgaya neler yapabileceğini göstermek için, onu
içine soktuğu bir fırtınayı seçiyor; bir topaç gibi dönüyor ve göz açıp kapayıncaya kadar yeni rotasına
başlıyor.

Casey, Astsubay ve Kaptanın Dümencisi, tente ve ön direğin başındaki bir bloktan geçen ek bir halatla
ön tarafta meşgul. Tekne kancasıyla sabitlenen bu, rüzgara karşı üç mil boyunca bize bir spinnaker görevi görecek; ve bir Servis teçhizatı yarışında, "teknenin serviste kullandığı, servis işçiliğiyle servis bezinden yapılmış teçhizat" olarak tanımlananın ötesinde izin verilen tek ek donanımdır.

Sadece yarım dakika kaldı... Çarşafları kontrol edin. Spinnaker halliardları
elinizde.

Pat! Yola çıktık! Spinnaker'ı kaldırın!

Çizgiyi geçerken 32 ft.'lik kesici ve birkaç yelkenli yanımıza doğru
kayıyor; kıç tarafta bir sürü beyaz yelken arkamızda göbek gibi geliyor;
rüzgara doğru pinnace'ler ve tekneler pozisyon almak için manevra yapıyor.
Kesici, daldırma kulpunu "kaz kanadı" yapmış ve rüzgarın önünde
çabuk koşuyor. Kadırga gibi dar bir teknede bu tehlikelidir ve işe yaramaz. Biraz orsa yaparak, rüzgarı çeyrekten alıyoruz ve yelkenliler de onu takip ediyor. Şu anda kesici dönmeye başlıyor ve zemin kaybediyor; yelkenliler de
biraz kıç tarafa düşmüş durumda.

Kadırgamızın mürettebatı teknenin dibine yerleşiyor ve şapkalarının içinden pipo ve sigaralar çıkararak günün şansları hakkında tahminlerde bulunuyorlar. Çok ileride, küçük yavrular işaret şamandırasını geçiyorlar. Esinti, rüzgar dalgaların tepesinden ıslak bir duman
çırpana kadar fark edilmeden tazeleniyor. Ana yelkeni tutan Casey, piposunu çıkarıyor ve
yan tarafa tükürüyor. "Sanırım işimiz bitmeden
hava tahtalarımızı isteyeceğiz, efendim," diye kehanet ediyor. Sınıfımızın geri kalanına artık temiz bir çift topuk gösterdik ve balina avcılarını hızla
yeniliyoruz. Sonunda işaret şamandırası.

"Spinaker aşağı!" ve yakın bir şekilde geri dönüyoruz. Şimdi iş başlıyor.
Körfezi parçalayan beyaz bir fırtına bizi su sıçraması ve ince çöl kumuyla kör ediyor. Tekrar tekrar yelken açarken su küpeşteden aşağı dökülüyor. Yapacak bir şey yok: rif yapmalıyız ve bunu yaparken, geri kalanlar da geliyor, bazıları rif yapmış ve zorlanıyor, diğerleri rüzgarda çırpınan yelkenlerle yatıyor. Kötü, kısa bir deniz başladı ve her dalganın
sönümünde, tüm dikkatli bakımına rağmen, kadırga hassas bir varlık gibi titriyor.

"Ön yelkeninde o rif'e dayanamıyor," diyor Casey; "onu o kadar hantallaştırıyor." Konuşurken, rakibimiz, 32 ft.lik tekne, mürettebatı rüzgar üstüne çömelmiş halde, tam yelkenle hızla yanımızdan geçti. Onlar için ya boyun ya hiç olacaktı. Sonra, James--

"Ön tarafta, sallanacak bir şey var mı?"

"Evet efendim!" diye yanıtladı yedi ses bir oldu.

"O rif'i sallamak için hazır olun!" İki
gig ve bir pinnace çeyrek teknemize doğru sürünürken bir saniyeliğine sallandık ve sonra
kırıcı teknenin
kaynayan uyanışına doğru yola koyulduk. Casey bile, ana yelkeni
yeniden kavramak için
kendini direğe dayayıp ellerine tükürürken ayak başparmağı kasılarak kıvrıldı.
Sıçrama üzerimize yağmur gibi tısladı ve
yağlı ceketinin örtüsü altında, sanırım 5 numara, hava küpeştesine
tünemiş, kederle çizmelerini çözüyordu.

"Daha da kötüleşmezse," diyor Casey, "iyi olacağız."
Bulldog çenesini küpeştenin üzerine koyarak, işlemler hakkında sürekli bir yorum yapmaya başladı. "... 'Strewth! 'is foremast gorn!"
Büyülenmiş bir şekilde geriye baktı. "Komutan'ın hava örtüsü uçup gitti, efendim, ve o çaresizce sürükleniyor... O balinacılar tuvaletler gibi kaçıyor--"
boğuk bir kahkaha attı, "gerçek tuvaletler gibi, efendim... O
suruk teknesi işaret şamandırasına neredeyse çarpıyordu... 'Eğer dikkat etmezse o gemiyi
aşağı indirir. Sahipleri de onu yelkenle gezdiriyor."

Sonra fırtınalar dindi ve esinti duruldu. Bir teknenin bizim çeyrekte çarparak
geldiğini duyabiliyordum, ama
ikinci işaret şamandırasını
döndükten ve iskeleye doğru ilerledikten sonra kimse bize
dokunamazdı -- en azından Casey buna yemin etti.

Birdenbire, yarı boğulmuş pruvacı, yeşil denizler üzerinden geçmeye başladığından beri gösterdiği ilk
hareketlilik belirtisini gösterdi. "Kalkmayı
kaçırdı," diye duyurdu sert bir zevkle, ön yelkenin
altına bakarak.

"'Oo? O kesici değil mi...?" Casey o kadar kendini kaybetmişti ki
kendi teknesinin kutsal tabanına tütün suyu sıktı. "Evet efendim, ve bana yardım edin," diye ekledi onaylayarak, "o Hirons'ta!"[#]

[#] Bir teknenin, rüzgara karşı ölü yattığı ve
her iki virajda da ödeme yapamadığı zaman "zincirlenmiş" olduğu söylenir.

Bir sonraki dakika rakibimizin rüzgar üstü tarafına geçtik, çünkü çırpınan
iskeleler ve ters dümenle yavaşça kıç tarafına doğru sürükleniyordu. Onun
Asteğmeni
biz geçerken gözlerimizden kaçındı, ancak onun inanmaz
öfke ifadesini ancak sevilen ve güvenilen avcısının tanıdık bir atlayışı
reddettiği birinin yüzünde gördüm. Rüzgarın ve dalgaların gürültüsünün üstünden onun öfkeli feryadını duydum--

"O-o-oh! O bir inek değil mi!"

Rüzgar adil ve doğruydu ve Casey'nin kehanet ettiği gibi, sonuçta bir
Kadırga günü oldu. Bir tekne ve iki pinnace bizi Amiral Gemisi'nin koçbaşına doğru yarıştırdı ve dümenimiz bitiş çizgisine ulaşmak için
giderken kabloyu santimlerle ıskaladı. O zaman bile tekne neredeyse yenildi;
ama Casey ve teknenin dümencisi arasında yan yana
kaydığımızda (_alçak sesle_ ve her iki teknedeki herkes tarafından mükemmel bir şekilde duyulabilir şekilde)
yapılan gözlemlerin, tekneyi
yelkenleyen Birinci Teğmen'in
cesaretini kırmaya çok yaradığını düşünüyorum.

O günün çoğunu unuttum. Ama üçgen dokuz millik rota boyunca serpiştirilmiş beyaz yelkenlerin parıltısı,
Filonun gri gövdeleri denizin ve gökyüzünün mavisine karşı, teknenin gövdesinin titremesi
suyun tıslayarak yanından geçerken klinker yapılı yanlar, kova ve
shrug, rüzgara karşı yolunu açarken sendeleme, sallanma ve dalış,--tüm bunlar bir araya gelerek sonsuz derecede hoş anıların bulanıklığını oluşturuyor.

* * * * *

Casey memnuniyetle iç çekti ve kiler kapısından boş bir bardak uzattı.

"Eh, efendim," dedi, "Sanırım bu uygun bir şakaydı!" Sonra, sanki yarışın özetinin yeterli
süsleme ve bu vesileyle adaleti sağlamak için daha az resmi bir ortam gerektirdiğini fark etmiş gibi, ağzını kocaman bir pençenin arkasına sildi ve yemekhane güvertesi boyunca görüş alanından
çıktı.

*IV.*

*"NOEL!"*

"'Arf-pas' yedi, efendim!" Bir Deniz Piyadesi erinin sertçe çekmeceli dolaba vurması ve ranzada oturanın hafifçe kıpırdandığını görerek kabinden çekildi. Bir süre daha
battaniyelerin altındaki figür hareketsiz yattı; sonra darmadağınık bir baş belirdi,
ardından omuzlar ve kollar.

"Gr-r-r!" dedi sahipleri. Bir an elektrik ışığına gözlerini kırpıştırdı,
sonra zayıf, dövmeli kolunu çayına doğru uzattı.
Düşünceli bir şekilde içti ve bir sigara yakıp tekrar uzandı. Bakışları
üstündeki, silahını ve golf sopalarını barındıran raftan,
eski gümüş kupalar,
fotoğraflar ve Japon antikalarıyla dolu çekmeceli dolaba,
sığ küvetin yanında bir sıcak su bidonu buharlaşan güverteye doğru kaydı; sonunda sandalyeye,
arkasında frakının asılı olduğu yere ulaştı. Uşağı frakını neden çıkarmıştı? Pazar mıydı? Bir süre sorunu düşündü.

Sonra hatırladı.

Bir homurtuyla kendini bir dirseğinin üzerine kaldırdı ve
kapıdan karanlığa baktı. Kar yağıyordu ve gemilerin yansıyan ışıkları suyun üzerinden ona göz kırpıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve kendini yeniden battaniyelerin arasına gömdü. Yirmi dakika sonra, küvetinde otururken, kapının önündeki perde törensizce çekildi ve
açıklıkta kırmızı bir yüz belirdi.

"Hayır-o-el-l-l! N-o-el!" diye bağırdı hayalet. Su dolu bir sünger
ilahi söyleyeni susturdu ve bitişik kabinlerden gelen kavga ve itiraz sesleri
Yılbaşı selamlarının izini sürdü.

Gardiyan odasında ateş düzensizce tütüyordu, her bir fışkıran ateş Deniz Kuvvetleri görevlisi tarafından felsefi bir teslimiyetle karşılanıyordu. O anda içeri giren Birinci Teğmen, öfkeyle güverteye çıktı.
"Yukarı çık ve başlığı rüzgara göre ayarla: orada durup
o cehennemi şeyi hipnotize etmeye çalışma."

Yemekhane üyeleri tek tek içeri girip kasvetli bir sessizlik içinde oturdular. Uzun sandalye sırasında birçok boşluk vardı, çünkü "Hizmet zorunlulukları tarafından bağışlanan" herkes izinliydi, bölüm başkanları gençleri tarafından temsil ediliyordu ve birkaç Nöbetçi Teğmen de tamamlayıcıyı tamamlıyordu.

Sadece Genç Doktor neşeli bir tavır takındı. "Çocuk, sen bir gine kadar sarısın!" Genç Nöbetçi'ye selam verdi (yakın zamanda Batı Yakası'nda bir yolcuydu ve buna uygun bir bünyesi vardı).
"Ateşin nasıl?"

Genç Nöbetçi, hastalığa şimdiye kadar en ileri tıp bilimi tarafından tanınmayan bir özellik atfetti ve kayıtsızca
_menüyü_ taradı.

Masa toplanırken postacının geç gelmesi meseleyi aydınlatmak için çok şey yaptı. Arada bir kıkırdamayla (aceleyle bastırılmış) serpiştirilmiş hışırtılı bir sessizlik, kısa süre sonra genel bir sohbete yol açtı. Pipolar yakıldı ve ateş daha medeni bir ruh haline
geçirdi. Genç Nöbetçi, bir mektuptan gizlice cebine çıtırdayan bir şey aktarırken görüldü. Genç
Doktor ve Yardımcı Muhasebeci (bundan sonra A.P. olarak anılacaktır) ceplerini araştırırken
göğsünde memnuniyetle oturdular.

"Bırakın--beş sterline dokunmayalı yıllar oldu... _Ve_ Ikey'den bir dun--neyse, ne mutlu bana! _Ve_ Teyze Selina'dan sevgili Gussie'ye bir Noel kartı--ah, Gussie, şu güzel meleklere bak! Cebinde saklıyor----"

"Yedi çanda her tarafı köpürüyor," diye duyurdu Birinci Teğmen sakin, yargılayıcı bir sesle.

Genç Nöbetçi buna dayanamadı ama her tarafı köpürüyordu. Birinci Teğmen, karla kaplı güvertede dualar okudu ve
sonra, Hizmet'in kadim geleneğine uyarak, Muhafız Odası çelenklerle asılı yemekhane güvertesinde bir tur attı, her yemekhanede durup mevsimin iltifatlarını dile getirdi ve erikli duff'ı tattı.

Uygun şekilde uygulandığında, bu ritüel normal mideyi günün geri kalanında devre dışı bırakırdı.
Ancak tat almanın gizli yöntemleri vardır. Gündüz, yorgun bir şekilde Muhafız Odası kanepesine yığıldı ve
şapkasını "incirli duff", sigara ve ceviz topaklarından boşaltmaya devam etti. "Yüreklerine sağlık," diye mırıldandı, "Onları ve incirli duff'larını seviyorum, ama sınırlar var - işte, Jess!" Nazikçe ıslık çaldı ve ateşin yanında uyuyan bir tilki teriyeri ayağa kalktı ve nazikçe haraç kabul etti. "Bir Numara," diye devam etti konuşmacı, "az önce seni tezahürat ederken oldukça utangaç görünüyordun." Sonra sesini yükselterek şarkı söyledi--

"Çünkü o çok iyi bir fe-ello-o-O!"

Birinci Teğmen'in ciddi yüzü gevşedi. "Daha az, genç adam," diye cevapladı gülümseyerek. Genç bir teğmenken bir karısını ve çocuğunu kaybetmişti
ve hayatının trajedisinin bir kısmı hala o düz gri gözlerde duruyordu.

Ardından mantarların şakırtısı ve camların şıngırtısı geldi. Ateşli olan bile
aydınlandı. "Şimdi," diye bağırdı Genç Doktor'a sertçe, "Bana mutlu Noeller dilemene aldırış etmiyorum, sen
geceyi
kaçamış ceset hırsızı." Fakat Cerrah piyanoyu açıyordu ve "İyi Kral Wenceslas"ın açılış notalarını çalarken, biri döndü ve ateşi alevlendirdi. * * * * *

Kısa gün alacakaranlığa dönüşüyordu ve Yemekhane, çay masasının üzerinde birbirlerine
kederle bakarak oturuyordu. Şampanya içemez, "İyi Kral Wenceslas" şarkısını söyleyemez ve bütün gün ateşi dövemezsiniz.

"Şimdi evde olmanın bedeli ne?" dedi Mühendis-Teğmen, bir parça ekmeğe
teğme sürerek ve üzerine pekmez sürerek.

"Evet, tekerlemeler, çocuklar ve aslanağzı," diye ekledi A.P. Bir süre düşündü. "Çocuklar olmadan Noel berbattır."

Gün-gün kitaptan başını kaldırdı. "Haklısın. Noel günüymüş gibi hissetmiyorum--başım hariç," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Üst Teğmen elinde bir not tutarak içeri girdi. "Bakın,
Kaptan, onu ve karısını akşam yemeğine davet etmemizi istiyor. O gelecek ve"--nottan tekrar bahsetti--"dört çocuğu ve bir Noel ağacı getirecek. Onlar için bir sıra
yapabilir miyiz diye merak ediyor."

Hizmet tarihinde daha önce böyle bir şey olmuş muydu?
Yemekhane çılgınca birbirlerine baktı. "Kıvırcıklar," diye soludu Gün-on,
çocukluk vizyonları aklından uçup gidiyordu. "Noel Baba!" diye mırıldandı
Genç Doktor, çoktan zihninde pamuk yünü deposunu gözden geçiriyordu.
"Kutsal ağaç ve ökse otu," diye tamamladı Mühendis-Teğmen, Yemekhanenin çıplak duvarlarına bakarak.

Yapılacak çok şey vardı, ama bir şekilde yaptılar. A.P. dışarı çıktı ve bir Misyon okulundan kraker çaldı. Birinci
Teğmen ve Genç Doktor, Noel Baba için harika bir peruk ve
sakal yaptılar. Genç Nöbetçinin, Amiral Müfettişinin bahçesinden (karanlığın örtüsü altında) bütün bir kutsal ağaç çalısını söktüğü
söylentisine göre, misafirleri geldiklerinde Yemekhane'nin
dönüşmüş olduğunu gördüler. Akşam yemeği biter bitmez Birinci Teğmen
kayboldu ve sigara odasına girdiklerinde kar beyazı sakalı ve boğuk sesiyle sihirli ağaçtan hediyeler dağıtan gerçek bir Noel
Baba buldular. Herkes için mucizevi hediyeler vardı: Birine Zeiss dürbün (on beş gün önce köprüde bir çiftinin olmamasından yakınmamış mıydı?), diğerine bir kol saati (kısa süre önce hedeflerle çalışırken kırılanın yerine geçti), diğerine bir dolma kalem, dördüncüsüne bir sigara ağızlığı, tütün lekeli parmakları uzun zamandır Kaptanının karısının eleştiri konusu olmuştu.

Ve ağaç sonunda soyulduğunda, gizlenen ejderhalar için ne bir pusu! Sonunda, şampiyonluk taslayan Junior Nöbetçi'nin sırtındaki kızarmış bir Şövalye tarafından kılıç kınıyla öldürüldüler.
Bir filin dürbününden yapılan kaplan avında daha da önemli bir rol oynadı - kimliğinde hiç kimse 3 poundluk bir silahın gri boyalı kanvas kapağını, içindeki Mühendis Teğmen'i tanımazdı.

Bu konuda, bağlanmış avının (sıkılmış ve iğrenmiş teriyer Jess) neredeyse erişebileceği mesafede korkunç bir şekilde kükreyen ölen kaplanı görseydiniz, A.P.'yi asla tanıyamazdınız - özellikle de gerçekçi dağılmanın sancıları içinde gözlüklerini kırdığı için.

Her şey bittiğinde, "Skipper's Missus" piyanonun başına oturdu ve
birlikte eski, anılarla dolu Noel ilahilerini söylediler, kadının kontraltosu ve çocukların tizleri, özünde hep çocuk olan adamların sesleriyle harmanlanıyordu.

Üst Teğmen şarkı söylemedi. Yangının çok fazla ilgiye ihtiyacı vardı.

*V.*

*ARGONAUTLAR.*

"... Belki yorulurlar
Denizin en uç noktalarında,
İzin için dua edin, Hizmetin iyiliği için,
Olabildiğince ve sık."
--_Donanma Yasaları_.

Tropikal bölgelerde bir savaş gemisinde yaşam, özellikle Silah Odası yaşamı,
kendine özgü rahatsızlıklarla birlikte gelir. Öncelikle, denizde bir yolculuk gemiyi çelik duvarlı bir Cehennem gibi ısıtır ve limana ulaştığında, çapasını sallar, hangi esinti varsa ona doğru eğilir; böylece, ambar kapaklarından ve top ağızlarından serin bir hava alma şansı en aza indirilir. Ayrıca, "dikenli sıcaklık" olarak bilinen bir Hastalık vardır ki, bunun yanında akreplerle cezalandırmak boşuna ve etkisizdir; ayrıca, Majestelerinin Donanmasının Genç Subaylarının birbirlerinin yemek çiğneme tarzları yüzünden birbirlerine hakaret ettikleri bilinene kadar, her gün, her ay, kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde aynı yüzlerle karşılaşırsınız. Bu yaşam koşullarından, gerçekten de, samimi ve aydınlatıcı bir yakınlık doğar; ancak bunlar aynı zamanda, bazen tüm can sıkıntısını aşan bir ruh yorgunluğundan da sorumludur. * * * * *

Sorun, 12 fit uzunluğunda ve 8 fit genişliğindeki bir apartman dairesi olan banyoda başladı ve o sırada abdestlerinin çeşitli aşamalarında olan altı kişi tarafından işgal ediliyordu. Bir parça sabunun mülkiyetiyle ilgiliydi, ki bu yeterince önemsiz bir konu gibi görünebilir - ki öyleydi de; ancak nefes nefese bir gece boyunca tentelerin altında terleyerek yattığınızda, bir başka acılı şafağın denizin üzerinden süzülmesini izledikten sonra, üç inçlik ılık suya asık suratla
indiğinizde, yorgun beyin şeylerin oranına dair ince bir
duygudan yoksun kalır.

Aniden alevlendiği gibi aniden bitti ve her iki dövüşçü de kanın hasarlı eklemlerinde kuruması için zaman bulamadan her şeyin çocukça olduğunu fark etti. Ancak, akan burunlarını lavaboya tutmamaları yönündeki huysuz bir isteğin ötesinde, orada bulunan hiç kimse ilgilenmiş veya dehşete düşmüş görünmüyordu - ki bu gerçekten çok kötü bir işaretti.

* * * * *

Kıdemli Asteğmen sevinç çığlıklarıyla Silah Odasına daldı ve
izin defterini masaya fırlattı.

"Ne dedi?" diye sordu mahkûmlar endişeyle.

"Üçüncü botu alıp onunla Blazes'e gidebileceğimizi söyledi," diye yanıtladı delege nefes nefese, silah kılıfını almak için masanın altına sokularak.
"Pazar gecesine kadar dışarı çıkabiliriz ve geri döndüğümüzde yeni boyada bir çizik olursa"--kızarmış yüz bir anlığına belirdi--"hepimiz çarmıha geriliriz!"

Bunun üzerine hızlı ve korkunç bir kargaşa başladı. Üç mutlu gün boyunca kıyıda sınırsız özgürlük, dilediğimiz gibi yemek, banyo ve uyku!
Karmaşa hep birlikte ayağa kalktı ve Komutan'ın adını Deniz'in süslü ifadeleriyle kutsadı. Dört seyrüsefer uzmanı kendilerini büyük ölçekli bir Amirallik Haritasına attılar: silahlar ve fişekler sanki
sihirle
görünüyordu. Kendi kendini atamış bir Tedarik Komitesi, dostça tartışarak
kileri işgal etti; battaniyeler aceleyle hamak ağlarından sürüklenirken, istekli eller
kırlangıç ​​teknesini vinçlerinden indirdi. Bu tür krizlerde, işçileri herhangi bir özel görev için
ayrıntılı olarak görevlendirmeye gerek yoktur. Her biri kendi özel işini fark eder ve
kendi kanunu haline gelir.

"Ön yelkeni çek!" Tekne, iskeleden tembelce ayrıldı ve
okçular halatları çekiştirip zorladı. "Ana yelkeni çek!" Açık denizden hafif bir esinti fısıldadı ve dalgalanan su, klinkerden yapılmış yanlarda takırdadı ve gürledi. Kıçta bir halı yığınının üzerine tünemiş Dümenci oturuyordu, bir eli dümendeydi, diğeri gözlerini öğleden sonra güneşten koruyordu. Mürettebatın geri kalanı, teknenin dibinde az çok zarif olmayan bir rahatlık tavrıyla yerlerini aldılar. Sessizce donatılmış ve erzakları alınmıştı - yan yana bir ses çıkararak özgürlüğünü tehlikeye atmak kolay değildir; ancak gemiden ayrıldıktan sonra, ana yelken halatını tutan genç, yarı hatırlanan bir melodiye ayarlanmış, kendiliğinden saçmalıklardan oluşan bir gevezelik olan şarkı söyler gibi sesini yükseltti - "Bu biraz iyi değil mi!
Ah, _bu_ biraz iyi değil mi!"

diye neşeyle bağırdı, eğik miğferinin siperliğinin altında gözleri yarı kapalıydı. Gemi rutininin yorucu monotonluğunu, nöbet tutma ve okul, kavga ve suçlama ve disiplinin aralıksız ayarlanmasını unuttum. Baş tarafta, okçulardan biri başı çekiyor, ultra profesyonel bir tonlamayla hayali sesler çıkarıyor: "A-a-ve a ha' beş..." Hava örtüsüne tutunan, mavi deniz ve gökyüzüne karşı ince, beyaz giysili bir figür, "Eski Denizci" diye haykırdı - ya da hatırlayabildiği kadarıyla. Yarım saat önce, sıcak pus içinde titreyen belirsiz hatlar olan adalar şekil ve öz kazandı. Kayalarla korunan koylar, yosun ve çağların sürüklenen odunlarının yüksek su seviyesinde bir bariyer oluşturduğu ve sarkan palmiyelerin derin ve hoş bir şekilde gizemli gölgeler oluşturduğu beyaz kumlu plajlara doğru sürünüyordu. Su sığlaştıkça, deniz yosunu
mor dokunaçlarını karanlığın içinden yukarı doğru uzattı, sallandı ve
dümenin altındaki girdaba doğru dalgalandı.
Pruvada yarı giyinik bir figür, çıplak ayak parmaklarını yanlara doğru sürükleyerek, yankıları kayalar arasında isyan ettiren haykırışlarla uykulu sessizliği parçaladı.
Başımızın üstünde ürkmüş bir martı merakla daireler çizdi.

"Sert liman! Şimdi, giderken sabit dur!" Yelkenleri indirip kürekleri tembelce kaldırıp indiren tekne,
kıvrımlı plajı iyi bir kamp alanı vaat eden bir koya doğru yöneldi. Hemen emir geldi--

"Yeter!" Kürekler dümenlere çarptı, çapa
üstüne sıçradı ve bir an sonra bir düzine figür üç kez kutsanmış karaya doğru şehvetle yüzüyordu.

Bir çadır kuruldu ve değerli silahlar kıyıya taşındı. Korkusuz bir
kaşif grubu, güvercin aramak için ormana doğru yola koyuldu.
Diğerleri sığ sularda ragbi futbolu oynadı, kertenkeleleri kovaladı,
havayı şarkı söyleyerek parçaladı. Uzun gün çok çabuk geçti.
Tropikal gece, boyalı gökyüzünü ve ağaç tepelerini hızla süpürdü. Hayalet benzeri
figürler, havuzlardan sıçrayarak, ağaçlardan aşağı kayarak, doğaçlama sallarla kıyıya doğru yüzerek, ateşin ve cızırdayan
tavaların etrafında toplanmak için geldiler. Konserve sosisler ("Bangers") ve pastırma, reçel, sardalya ve
muz, kakao, bira ve yaban eriği likörü: Argonautlar utanmadan içtiler.

Bittiğinde ve pipolar ve sigaralar yakıldığında, biri ayağa kalktı ve
ateşin beyaz kalbine bir kucak dolusu kuru yosun fırlattı. Öfkeyle 
tükürdü ve sonra parladı, kumsalda kızıl bir ışık yayı oluşturarak
oturan grubu çevreleyen belirsizliği derinleştirdi.

Ateşe en yakın olan Argonaut bir çakıl taşı aldı ve tembelce
bir komşuya fırlattı. "Bir şarkıya ne dersin, tembel! Nakaratı olan bir şey." Diğeri piposunu ağzından çıkardı,
oturma pozisyonuna geçti ve battaniyesinin köşelerini omuzlarına
sımsıkı sararak bir şarkıya başladı. İki yıl önce yapılmış komik bir operadandı, ama
İngiltere'den ayrılmadan önce duydukları son şeydi ve nakarat
yıldızlarla dolu koyda yankılandı. Ateş ışığı azaldı ve sarı bir
ay denizden süzülerek çıktı, dünyanın ucuna doğru
parıldayan bir yol oluşturdu.

"Hai-yah!" diye esnedi biri. "Çok uykulu." Kalça kemiğinin altındaki kumu
oydu, battaniyesini daha sıkı sardı ve uykuya daldı. Şarkıcılar birer birer sessizleşti ve ay, göğün yüzünde yelken açmış bir şekilde adaları ciddi bir ışıkla doldururken, son Argonaut yuvarlandı ve horlamaya başladı. Dalgalar sahil boyunca uykulu bir şekilde yayılıyordu; minik yengeçler huzurlarını bozanları araştırmak için aceleyle, yanlara doğru sürünerek dışarı çıktılar; ateşin sönmekte olan közleri şakırdadı ve sessizlikte fısıldadı.

* * * * *

Kuyruk sponsonunda sigara içen Komutan, küreklerin sesi suyun üzerinden hafifçe gelirken gülümsedi. Karanlığın içinden seslerin uğultusu
çıktı ve hemen ardından neşeli ve kaygısız net bir kahkaha duydu.
Piposundan külleri silkeleyerek, sanki
söylenmemiş bir soruya cevap verircesine bilgece başını salladı.

*VI.*

*BİR SİLAH ODASI SİGARA İÇME ÇEMBERİ. *

Silah Odası Görevlilerinin genellikle kahvaltıda konuşmadıkları anlaşılmalıdır.
Sağduyulu olanlar gazetelerin arkasına saklanır ve Messman'ın
sağlamaktan hoşlandığı yiyeceklerle tüm ciddiyet ve sessizlikle ilgilenirler. Limanda, tanrıların gözdeleri mektupları açıp okumakla büyük bir iş yaparlar, lokmalar arasında durup sinir bozucu ve yakışıksız bir şekilde sırıtırlar. Ancak kişi marmelat aşamasına gelene ve doyma hedefi yaklaşana kadar konuşmalar affedilebilir değildir ve genellikle aşçının yumurta ve benzeri şeyleri çırpma konusundaki yetersizliğine dair gözlemlerle sınırlıdır.

Bataryadan güverteye açılan sineklik kapısının yanında, geminin yan tarafı aniden yarım daire şeklinde bir burç haline geldi. Böylece ana güverte topuna daha geniş bir ateş yayı sağlamak için tasarlanmıştı, ancak başka avantajları da vardı: pruvadan kıç tarafa doğru uzanan dalgalı denizlere bir bakış sağlamak ve güzel havalarda
kazamat ve üst yapı tarafından rüzgardan korunan güneşli bir alan.

Bir sabah kahvaltıdan sonra, Gunroom Smokers geldi, ellerinde pipo ve tütün keseleri. Sigaralar her zaman yolundaydı:
"iki çekiş ve bir tükürük" sabahın erken saatlerindeki dinlenme sırasında kapışılırdı.
Bir puro, kişinin mali durumu izin verdiğinde akşam yemeğinden sonra yeterince tatmin edici bir dumandı; ancak sonsuz olasılıkların olduğu gün hala önümüzdeyken ve ham, yeni güneş ışığı dünyayı vaatlerle aydınlatırken, o zaman
çamur veya kil zamanıydı: siyah, iyi baharatlanmış ve keskin bir
tatlılıkta.

Her sigara içen kişi en sevdiği köşeye yerleşti ve şapkasını burnunun üzerine eğip, ayaklarını yukarı çekip dizlerini 
elleriyle kavrayarak Evren'i nazikçe yargılamaya hazırlandı. Teğmen güçlü bir duman bulutu üfledi ve memnuniyetle iç çekti. Orta Nöbeti o tutmuştu. O sabah gece yarısından dörde kadar köprüdeydi, kulenin ve harita evinin soluk ışığı arasında hareket ediyordu, kendini bir cetvel ve bölücülerle ve haritanın yüzeyindeki belirsiz çizgilerle meşgul ediyordu. Şafağı görmüş bir adama yakışır şekilde gözleri açık ve alnı sakindi. Benzer bir nedenle tıraş olmayı ihmal etmişti.

"Haberler ne?" diye sordu Yardımcı Ödeme Görevlisi nefesler arasında. Gemi üç gündür denizdeydi ve o zaman bile varış noktasından yüz elli mil uzaktaydı. Ama sabahın erken saatlerinde yorgun gözlü bir
Kablosuz-ev operatörü oturmuş, dünyanın nabzının atışını noktalar ve çizgilerle ölçüyordu.

"Feci bir deprem--" diye başladı bir Deniz Astsubayı, dikkatlice yazılmış
sayfadan okuyarak.

"Ah, sen ve depremin lanet olsun!" dedi Denizaltı. "Depremlerden bıktım--Test Maçını kim kazandı?" Bu, konuyu
düşündüğünüzde, güne başlamak için hayata karşı kötü bir tutum değil.

"Yeni bir uçak--" diye devam etti okuyucu.

"Uçaklardan bahsetmişken," diye sözünü kesti biri, "Bir zamanlar bir kız tanımıştım----"

"Neden Uçan Kolordusu'nda Sümüklüler yok?" diye araya girdi üçüncüsü.
"Neden, eğer Hükümette olsaydım, ben----"

Ama okuyucu sakin bir kayıtsızlıkla devam etti. Gunroom topluluklarında, kesintiler nedeniyle konuşmayı bırakmanın günlerini bir Trappist'in sessizliğinde geçirmek anlamına geldiğini ilk öğrendiğinden beri epeyce yıl geçmişti.

"... süngü ucunda, düşman düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu."

Sonunda grupta sessizlik. Bu, kriket veya uçaklardan daha önemliydi, çünkü bu Savaş'tı, teorideki meslekleriydi ve belki de - ve Kaderler harika bir şekilde nazikti - her birinin nihai kaderiydi. Hükümetlerin Sansürü
piposundan keyifli bir ses çıkardı -

"Süngü!" diye soludu. "Oyun bu...!" Kısa
hayatı boyunca nefretle vurulan bir darbe görmemişti - öldürmek için vuran nefret. Yine de yarı düşsel bir şekilde dalgaların uyanışın boğulmasına katılmak için

hızla koşturmasını izlerken gözlerinde tuhaf bir ışık yanıyordu.

6 inçlik namlunun başındaki Katip. silah piposunu ağzından çıkardı
ve hoparlöre doğru döndü. "Sınırda bir kardeşim var--şanslı herif, eminim o da oradadır!" Heyecanlı anlarda her zaman yaptığı gibi gözlüklerini çıkardı ve sabah güneş ışığında miyop bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Savaşçı bir aileden geliyordu ama kötü görüş nedeniyle kılıcı, mirası olan kılıcı kalem ve defterle değiştirmeye mahkumdu. "Başka bir şey yazıyor mu--bakayım, Billy."

"Hayır--ayrıntı yok; sadece birkaç kayıp; bir Subalt'ı öldürdüler--" aniden durdu; rüzgar kağıdı yakaladı ve parmaklarından
alıp götürdü. Yüzü bronzluğunun altında bembeyaz olmuştu.

"Ah, seni pislik!" diye bağırdı grup. Kağıt parçası havada yüksekten
döndü ve kıç tarafındaki suya yerleşti. Oturan grubun üzerine bir gölge düştü ve Sub. yukarı baktı.

"Merhaba! Günaydın, Padre!"

"Günaydın," diye cevapladı kepçedeki güçlü figür. Bu, bölge görevlerini Deniz Eğitmeni'ninkilerle birleştiren ve köpek nöbetlerini baş tarafta flaneller içinde geçiren, boks eldivenlerinin yardımıyla sürüsünün bir bölümünü güden, cana yakın bir rahipti.
"Her zamanki gibi, üstlerinizin ve Evren'in işlerini tartışıyordunuz sanırım! Çok güzel bir ufuk olduğunu gözlemlemek için geldim ve
eğer içinizden biri bir şey görmek için kontrol edilemez bir istek duyarsa----"

"Henüz değil, efendim!" diye itiraz etti net bir tenor korosu. "Sabah nöbeti, efendim," diye ekledi bir ses; sonra, hoşnutsuz bir
Sıradan Denizcinin homurdanan sızlanmasını taklit ederek: "Ain't no stand-easy--beside, efendim, benim sekstantımın
indeks hatası----"

Bataryadaki bir yerde bir borunun notaları duyuldu.
Gunroom'un sigara çemberinin üyeleri mekanik olarak
pipolarını beyaz badanalı tükürük
çüğünün kenarına vurdular ve teker teker ayağa kalkıp şapkalarını düzelttiler. Bir dakika içinde sponson boşaldı, sadece güneş ışığıyla
aydınlanmış denize gözlerini kırpıştırarak oyalanan Katip hariç.
Bir an sonra döndü ve Papazın nazik, düz gözleriyle karşılaştı.

"İsim," dedi, başını hafifçe eğerek, uzakta, bir martının merakla
çevirdiği yere doğru, "benimkiyle aynı mıydı, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Papaz ciddi bir şekilde.

Çocuk başını salladı ve tekrar denize döndü. Genç yüzü
sertleşmişti ve dudaklarındaki renk gitmişti. Diğeri, üç kez
insanlara ne kadar sempati ve ne kadar dayanma gücü verdiğini bilmenin verdiği mutlulukla, kendisine uzatılan kare omzuna elini koydu. "Savaşırken öldü, unutma," dedi bu barışçıl adam.

Memur tekrar başını salladı ve korkuluğu daha sıkı kavradı. "O her zaman
şanslıydı, efendim." Gözlüklerini düşünceli bir şekilde düzeltti ve elektrikle aydınlatılmış ofiste, geminin Defteri'nin onu beklediği yere
gitti.

*VII.*

*GEMİ ZİYARETÇİLERİ.*

"İşte tekne!" diye haykırdı genç kız heyecanla. Kız kardeşi
dans eden gözlerle başını salladı ve annesinin kolunu sıkmak için yarı döndü. Yarım mil ötede bir kazık teknesi demirlemiş savaş gemilerinden birinden ayrılıp limandan hızla geçti. Nefes nefese, teknenin yaklaşmasını izlediler, pruva ve kıç yelken adamlarının tekne kancalarına eğildiklerini gördüler, makine dairesi zilinin uyarı sesini duydular ve hemen ardından sorumlu Asteğmen tekneyi kıçın altında köpükler saçarak
çarmıha doğru ustalıkla yanaştırdı. Üniformalı bir
ceket
içinde biri dışarı
atıldı.

"Merhaba anne! Geç kaldığım için özür dilerim: Uzun zamandır mı bekliyordun? ... Adımlarına dikkat et!"

Bir kazık teknesinin kıç yelkenlerine inmek, özellikle de etekle yüklenmişseniz, kolay bir iş değildir. Belki de teknenin Asteğmeni de bunu fark etmişti, çünkü dümeni bıraktı ve bu tür konularda azımsanmayacak bir deneyime sahip olduğunu gösteren hazır el ve kaçan bakışlarla gemiye binmeye yardım etti. Sonra net bir emir duydular, çan tekrar çaldı ve dönüş yolculuğu başladı; ama ses borusundan Öncü Ateşçiye "Onu vur!" diye iletilen boğuk fısıltıyı duymadılar. Ve böylece, geçen teknelerin Midshipmen'lerinin kıskançlıktan dişlerini gıcırdatmasına neden olsa da, motorlar için aşırı derecede kötü ve tamamen yasadışı olan bir hızla suda ilerlediklerini fark edemediler. Ama sonra, bir yemek arkadaşının kız kardeşlerini haftanın her günü gemiye götürmezsiniz.

Hemen ardından çan tekrar çaldı ve çıtalarla noktalanmış ve bir korkulukla taçlandırılmış gri bir çelik duvar, üstlerinde yükseldi. Tekne, suyun kenarına kadar uzanan karlı bir merdivenin yanında titreyerek durdu. Ambarın sahibi, minyatür Inferno'sunun kapağını kaldırdı ve terli başını görüş alanına soktu; Ancak yolcuların eğlencesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olmasına rağmen, kimsenin onu fark etmemiş olması
korkulur. Anne maun korkuluklu
merdivene baktı ve minnettarlıkla iç çekti. "Senin her zaman
ip merdivenlerle tırmandığını düşünürdüm, canım," diye fısıldadı.

Tırmanış tamamlandıktan sonra, ziyaretçilerin şemsiyelerini ve çantalarını alan ve aşağıdaki güverteye giden, beyaz emaye bölmeler boyunca tüfek raflarının dizildiği ve geçerken bir Denizci nöbetçisinin dikkat kesildiği, gülümseyen ve biraz utangaç gençlerle tanıştılar. Elektrik ışıklarıyla aydınlatılan dar bir geçitten, kafes benzeri bir mutfağın ve siyah üstlü sandıkların yanından geçtiler ve rehber perdeli bir kapının önünde durduğunda, kalabalık yemekhane güvertelerine bir bakış attılar.
Sonra, biraz şaşkın bir şekilde, kendilerini dört pirinç kaplamalı
kapı ile aydınlatılan dar bir dairede buldular. Uzun bir masa odanın uzunluğu boyunca uzanıyordu, bir ucuna çay takımları yerleştirilmişti; tepede golf sopaları ve hokey sopaları, kriket sopaları ve raketlerle dolu raflar vardı. Fayanslı sobanın üstünde bir sıra hançer asılıydı ve perçinlerle kaplı duvarları çuha kaplı bir ilan panosu, mektup rafları ve çeşitli resim koleksiyonları süslüyordu. Yemekhanenin bir ucunu çuha kaplı bir piyano işgal ediyordu ve büfenin altındaki çuha şeridi bir bira fıçısının ucunu örtmek için başarısız bir girişimde bulunuyordu.

"Burası," dedi ev sahibi, sesinde bir parça gururla, "bizim yaşadığımız yer olan Silah Odası," diye ekledi.

"Çok güzel," diye mırıldandı ziyaretçiler.

"Silah Odaları arasında fena değil," diye itiraf etti bir diğer refakatçi. Kişisel gözetimi altında, genç Deniz Harp Okulu öğrencilerinden oluşan bezmiş bir kalabalığın varışlarından önce korkunç bir yarım saat "mücadele" yaptığını eklemedi. Çaydan sonra geminin turu yapıldı ve bir gemiyi ilk kez inceleyenler için bir savaş gemisinin içi ilgi çekicidir. 12 inçlik topların kötü namlularının altında, bir ambar kapağından güverteye çıktılar: tertemiz tahtaları geçtiler ve limanın otuz fit aşağısındaki düz sularına baktılar. Teknenin düzgünce kıvrılmış şelalelerine, Nöbetçi Subayının düzgün ve biraz da çekingen duruşuna hayran kaldılar ve kulenin üzerinden geçen merdivene binmek için döndüklerinde bir İşaretçi güverteye geldi ve sineklik kapısından geçerken elini kaldırarak selam verdi. Anne, "O denizci kimi selamladı?" diye sordu.

"Oh," diye cevapladı eskortu belirsiz bir şekilde, "sadece Quarter-deck'e selam veriyorum. Hepimiz yapıyoruz, biliyorsun." Bir geminin kıçını gölgeleyen bir haçın bir denizcinin şapkasını çıkarmasını gerektirdiği günlerden beri süregelen bir geleneğin özeti bu kadardı.

Sonra, "boomların" düzenli karmaşasının yanından, Krupp çeliğinden on iki inçlik duvarları olan, Komuta Kulesi olarak tanımlanan yuvarlak bir hap kutusuna götürüldüler ve çeşitli kollar ve ses boruları, gizemli kadranlar ve pirinçten yapılmış bir dümenle tanıştırıldılar. Sonra, çıplak ayaklı, derileri tuğla kırmızısı ve koltuk altlarında teleskoplar olan adamların durmaksızın ileri geri sallandığı bir merdivenle sinyal köprüsüne çıktılar. Bayrak dolaplarını incelediler - her bayrak düzgünce bir deste halinde sarılmış ve kayıtlı bir bölmeye yerleştirilmişti - siyah beyaz semaforlar ve geceleri beş mil karanlıkta mesajları göz kırpan direk başı lambasının anahtarı. O andan itibaren o öğleden sonra gizemli ve hoş bir şekilde şaşırtıcı şeylerin bulanık izlenimleri serisine dönüştü. Yanlarında, denizcinin kendine özgü bir şekilde boş zamanının tadını çıkardığını gördükleri, kaynaşan baş güverte ve bataryaların anılarını götürdüler. Sarmal yivli namluyu göstermek için bir çınlamayla açılan altı inçlik kama bloğunun - merminin takla atmasını önlemek için yivli.... Küçük kız ambar kapağının üzerinden bir ayak ıslak boyayı sildi ve tatlı bir şekilde bunun hiç önemli olmadığını söyledi. Telsiz odasının, çatırdayan kıvılcımları ve kablo ağıyla kutsallığını işgal ettiler ve sorumlu astsubayı, sıradan bir dinleyici kitlesiyle keyiflenerek teknik açıklamalarla dolu bir girdaba
dalarken, hiçbir şey anlamadan dinlediler. Ve son olarak, Anneye alıcılar verildi ve üç yüz mil ötede bir geminin
hırçın bir şekilde
çağırdığını belirten hafif, aralıklı bir vızıltı duydular.

Bundan sonra elektrikle aydınlatılmış derinliklere indiler ve kabinlere davet edildiler; "Çöp Odası"nı (imkansız bir isim) ziyaret ettiler, burada
dişi bir takdirle serge ve ördekle oynadılar.
Hamakların istiflendiği
ağları ve üstteki askı alanını gördüler - bir adama on sekiz inç! Ve böylece üst güverteye geri döndüler ve
merdivenin dibinde tekrar kazık teknesini buldular.

* * * * *

"Harika değil mi!" diye soludu büyük kız, otellerine geri dönerken.

"Nefis!" diye onayladı kız kardeşi. "Ve bizi geri getiren tekneyi dümenleyen çocuğu fark ettin mi?--büyüteçle bakılan bir melek gibi bir yüzü vardı!"

Bu arada, büyütülmüş melek yüzlü çocuk, hak edilmiş bir kadeh Marsala içmeye
hazırlık yapan bir arkadaşıyla zar şakırdatıyordu. Silah odasının kilerinin dışında, görev alanı
hücum teknesinin ambarında olan pis beyefendi, ters çevrilmiş bir
quart sürahisinde hizmetlerinin tanınmasını istiyordu.

Bu da yasadışıdır ve Kral'ın Yönetmelikleri ve Amirallik Talimatlarına aykırıdır.

*VIII.*

*DUVARDAKİ LEJYON.*

"Şimdi değil. Şimdi değil. Henüz değil."
--_Deniz Hukuku ve Deniz Gücü_.

Savaş Filolarının sonuncusu görkemli bir şekilde belirlenen demirleme yerine doğru ilerledi. Yılan benzeri bir Muharebe filosu karanın rüzgâraltından içeri
kayarak girdi ve ana gemiye katıldı; doğudan ve batıdan gelen duman
tüyleri uzaklardaki keşifçilerin gelişini müjdeliyordu. Büyük yıllık Savaş oyunu
sona ermişti ve Filo, karla kaplı bacaları ve paslı kenarlarıyla, konuyu konuşmak ve geniş deniz
gemilerine ve devriyelerine dönmeden önce bir nefes alma alanı kapmak için bir araya gelmişti. Akşam yaklaşıyordu ve
işaretçiler gemiden gemiye akşam yemeği davetlerini sallamakla meşguldü.
Arkadaşlarla buluşma fırsatları çok sık olmaz ve olduğunda da genellikle çok kısa sürer. Böylece zaman kaybedilmedi ve Muhafız Odaları ile Silah Odaları arasında bir tür "Genel Görev" oluştu.

Amiral Gemisi'nin Yemekhanesinde akşam yemeği bitmişti ve tütün dumanı
pusu gölgeli ışıklar ve parıldayan tabakların arasına yayılmıştı. Teknik bir tartışmayla başlayan sohbet kişisel ve anımsatıcı hale gelmişti. "O zamanı hatırlıyor musun..." diye başladı biri. Anlatıcı şarap kadehinin sapını çevirirken, hemen dinleyenler
sevinçle başlarını salladılar ve gözleri kısılmış bir şekilde oturdular ve geriye dönük gülümsemeler sergilediler.
Hikayeyi iyi hatırlıyorlardı ama
anlatırken unutulmuş bir isim veya olayla destekleyerek, dünyanın gerçekten çok iyi gittiği altın dünlere geri dönerek, anlatmanın keyfi için tekrar anlatılması gerekiyordu. Konuşma kuzeye Bering Denizi'ne ve güneye Table Körfezi'ne doğru kaydı ve ilerledikçe geçmişle hızlı bağlantılar kurdu. Bir yabancıya, sanki bir kulübün üyeleri ortak bir deneyimi tartışmak için bir araya gelmiş gibi görünürdü. Ve yine de bu adamlar bir düzine gemiden buraya gelişigüzel gelmişlerdi - kulüpleri Yedi Denizler ve ortak deneyimleri, dünyanın limanlarında
bulunduğu gibi hayat. Sandalyeler masadan itilirken ve akşam ilerlerken, her taraftan taze selamlar duyuldu: "Merhaba! Yaşlı Tombul, yaşadığım kadarıyla! Aman Tanrım! Ne kadar oldu -yedi-dokuz-canım! On yorucu yıl..." ve benzeri.
Hepsi de genç adamlardı: neredeyse oğlanlardı, bazıları, hevesli, heyecanlı yüzlerle, sıkı çalışmayla zayıflamış - aynı gri, sert
Annenin değerli oğulları.

Gök penceresinden "Lancers"ın açılış barları geliyordu ve güvertede genel bir hareketlenme oldu. Gunroom çoktan oradaydı ve iki set oluşturulduktan sonra dans başladı. Zarafet açısından çok şey bıraktı, korkulacak bir şey ama güzel ve yorucu bir egzersizdi. Son rakama
ulaşıldı ve Büyük Zincir tamamlandığında, iki takım kollarını birbirine bağladı, güvertede haykırarak koştu ve içinden çıkılmaz bir kol, bacak, buruşuk gömlek önleri ve ceket yığını halinde birleşti.

"Ah, teyzem!" diye soludu eski bir Uluslararası, saldırganların bir yığınının altından sürünerek ve yakasını ve kravatını düzeltmeye boşuna çabalayarak. "Son
kaynatılmış gömleğim--ve bir hafta daha dayanması gerekiyor!"

Hemen herkes, soda şişelerinden mantarların
patladığı ve kahkaha atan kalabalığın etrafında toplandığı
ve ünlü amatör bir mizahçının piyanonun başına oturduğu Gardiyana yöneldi. Birkaç
briç masası hazırlandı ve oyuncular, kalabalık ortamlarda yaşayan erkeklere özgü, dışarıdaki dikkat dağıtıcı şeylere karşı o kayıtsız kayıtsızlıkla yerleştiler. Yemekhanenin bir ucundaki sandalyelere
oturan iki takım, kısa süre sonra çatışmaya girdiler, yemek kaşıkları ve bir portakal oyunun aksesuarlarıydı.

Komik şarkıların şarkıcısı repertuarını bitirmişti ve Yemekhane
yeni bir dikkat dağıtıcı şey aramak için döndü. "Hadi, yaşlı Mouldy,
küçük sıranı koymaya ne dersin?" diye seslendi biri, kanepede sigara içen ciddi yüzlü bir memura hitap ederek. "Evet," diye koro halinde yarım düzine ses, "hadi, yap!" "Mouldy" olarak hitap edilen subay piyanonun başına oturdu, bir anlığına düşünceli bir şekilde tuşlara dokundu ve sonra derin bir bariton sesle başladı--

"Eskiden beri bilinen atalarımızın Tanrısı,
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi,"

ve böylece ilk kıtanın sonuna kadar devam etti. Polo oyuncuları
atışmalarını bıraktılar ve soluk soluğa tahta atlarının sırtlarına yaslanıp dinlediler. İkinci kıta sona erdi--

"Alçakgönüllü ve pişman bir kalp,"

ve sonra şarkıcının etrafındaki grup nakarata katıldı--

"Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım, unutmayalım!"

Dördüncü kıtada Yemekhane piyanonun etrafında toplandı.
Köprü oyuncuları ellerini indirmişlerdi ve tepedeki
gök penceresinde
yüzler ve üniformaların parıltısı belirdi. Gunroom son kıtayı
başlattı ve geri kalanlar da katıldı--erkek sesleri, bas ve tenor, görkemli sözcükleri büyük bir uyumla
gök penceresinden geceye doğru
yükseltti--

"Toz üzerine biriken tüm yiğit toz,
Ve seni korumak için çağrıda bulunanlar,
Çılgın övünme ve aptalca söz için
Senin halkına merhametin, Tanrım!
Amin!"

Son ciddi akor kesildi ve aniden
Karmaşaya bir sessizlik çöktü: konuşmanın bir kez daha genel hale gelmesi birkaç dakika sürdü. İkişer üçer konuklar ayrıldı. Gruplar geçitlerde kümelendi; gece vedalaşmalarla ve
gemi sirenlerinin
ulamalarıyla doluydu. Karmaşa yavaş yavaş boşaldı ve
gemi subaylarının uyuduğu dairede sandıklar ve hamaklar arasında sessizlik hüküm sürdü. Amiral'in misafirleri de ayrılmıştı, ancak sessiz güvertede iki uzun boylu figür ağızlarında pipoyla aşağı yukarı yürüyordu.

"Acaba neden o şarkıyı söylüyorlar," dedi biri düşünceli bir şekilde. Arkadaşı
durdu ve suyun karşısındaki kasabanın ışıklarına baktı. Oradan bakışları sessiz Filo'ya doğru kaydı, sıra sıra parlayan çapa ışıkları ve karanlığın içinden yükselen devasa gövdeler.
"Bir şekilde, şu anda kıyıda olanlarla birlikte, olağanüstü uygun görünüyordu."

"Bütün bu grevleri ve isyanları, sınıf nefretini, silahlanma hakkındaki bu beyhude tartışmayı, Parlamento'daki kavgaları mı kastediyorsun... 'Kanunu olmayan aşağılıkların' yavaş yavaş kontrolü ele geçirmesi mi...?"

Diğeri başını salladı ve tekrar denize döndü; hareket ederken, ceketindeki bir sıra minyatür süslemeler ufak bir şıngırtı çıkardı. "Evet. Ve bu arada, aynı şekilde devam ediyoruz, bize izin verdikleri kadar az konuşuyoruz, sadece belirlenen görevimiz üzerinde çalışıyoruz: 'Hazır, Evet Hazır!' geleneğimize bağlı kalıyoruz."

"Geleneğimiz - evet." Arkadaşı küçük, kasvetli bir kahkaha attı. "Duvar'da kalan son Lejyon'un hikayesini biliyor musun--?" başını yıldızlarla dolu gökyüzünde asılı duran Kutup Yıldızı'na doğru çevirdi. "Roma, Kaosa sürüklenirken, Lejyonlarını Duvar'ı garnizon olarak kullanacak tek bir kişi kalana kadar nasıl geri çekti. Ve unutuldu. O Lejyon'daki adamlara, Yurt'ta neler olup bittiğine dair söylentiler ulaşmış olmalı: yüksek yerlerde kör delilik--yozlaşma: yenilgi. Sürüngen kuyruklu Roma Kartalı, dünyanın pazar yerlerinde bir şaka olmalıydı."

Durakladı, düşünceli bir şekilde nefes aldı. "Onları hayal edebilirsiniz," diye devam etti,
"geri çekiliyorlar, kule kule, merkezde: önden, arkadan ve her iki yandan, barbarlar olarak hor gördükleri bir düşman tarafından saldırıya uğruyorlar, ancak
sayılarının gücüyle, sonunda onları yok edecekler - tabii ki
Roma toparlanmazsa, geri çekilebilirlerdi - ya da
uzlaşabilirlerdi,- derileri için pazarlık ederlerdi. O günlerde hiç kimse onları bundan dolayı daha az düşünmezdi. Ama onlar İmparatorluklarının tüm cesur gelenekleriyle
yetiştirilmişlerdi... Bunu düşündüğünüzde,
gururlu gelenekleri dışında savaşacak pek bir şey kalmamıştı. Ve yine de onlar
sonuna kadar savaştılar... Roma İmparatorluğu harabeye doğru keman çalarken."

Uzaklarda, bir direk başı lambası karanlığın içinden bir mesaj titretti. Filo yorgun bir dev gibi dinleniyordu; ama ışığın
noktası ve hemen bir mil ötede ona cevap veren bir diğeri,
uykusunun hafif olduğunu gösterdi. "Ama son henüz gelmedi," diye sonlandırdı konuşmacı.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı.
Pipo sapıyla küçük bir hareket yaptı, geceye doğru uzanan sessiz savaş düzenini kucakladı. "Henüz değil."

*IX.*

*AMİRALLİĞİN ONDA BİRİ*

Akşam yemeğinden önceki saatti ve Deniz Kuvvetleri Kadeti üniforması giymiş küçük bir çocuk, Dartmouth'daki bir otelin balkonunda duruyordu.

Günün erken saatlerinde muazzam bir kendini beğenmişlik ruhuna hakim olmuştu;
bu öncelikle pirinç düğmelerden ve sivri bir şapkadan doğmuştu ve
Paddington İstasyonu'ndaki dışsal tezahürü, dar görüşlü yaşlı bir kadının, onun çok büyük, ama erken sorumlulukları olan bir demiryolu görevlisi olduğuna karar vermesini etkilemişti. Korkuluğun üzerinden eğildi ve
liman'a baktı; Dağınık yatların ve kömür gemilerinin ötesinde,
gün batımının yoluna karşı siyah, eski _Britannia_ uzanıyordu. O, bir neslin Deniz kaderinin beşiği olan bu yere demir atmıştı, Dart
ormanlarla taçlandırılmış yeşil tepeler ve kızıl-kahverengi
sürülen araziler arasında kıvrılmaya başlamıştı; ve o bakarken, sabahın daha küçük kibirleri
ondan geçti.

Daha on beş yaşındaydı ve fikirleri karmakarışık ve olgunlaşmamıştı, ama
karışık bir şekilde, o ahşap duvarların barındırdığı ve bilinmeyen güçlerin emriyle
gemilerle denize açılan binlerce çocuğu düşündü.

Onları, bir gün yapacağı gibi, kış fırtınalarıyla ıslanmış ve üşümüş bir şekilde, teknelerinde ve kesicilerinde çalışırken hayal etti. Diğerleri Akdeniz'e doğru yola çıktılar; orada, bir teyzenin (bir zamanlar Malta'da bir kış geçirmiş olan) tanıklığı kabul edilirse, hayat piknik ve danstan ibaretti. Onları daha da uzakta gördü, köle tüccarlarını kovalarken, korsanların istila ettiği derelerde devriye gezerken, orman ve bataklıkta savaşırken, çöl yıldızlarının altında çıplak bir şekilde yatarken... ve boş yerleri doldurmak için her zamankinden daha taze olanlar geldi, Dart'ın sakin sularında, Devon vadilerinin ortasında, kendisi de olması gerektiği gibi, iş için yetiştirilmişlerdi. Belki de hepsi biraz kibirliydi; ve eğer hayal gücü çocukluğunun süreli yayınları ve edebiyatıyla renklendirilmişse, onu kim suçlayabilirdi?

Bu şeylerin neden gerekli olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı, eğer varsa. Ama belli belirsiz bir şekilde bunun yeni mirasının bir parçası olduğunu fark etti, bir tür kendini yakma ve zorluk kardeşliği, buna inisiye olacaktı.

Düşünceleri babasının ölümünü takip eden son birkaç yılın yoluna geri döndü. Yüreğinin telleri gerilerek
bir İmparatorluğun nasıl başka fedakarlıklar talep ettiğini gördü. Erkeklerin savaş müziğine ölmeleri için bazen önce daha büyük bir özveri
kahramanlığı gelmesi gerektiğini gördü. Yıllarca süren tutumluluk ve düzenek,
yeminli yeni giysiler, binlerce feragat--bunlar annesinin göreviydi,
ki oğlu zamanla İmparatorluğun yükünün payını taşıyabilsin.

Güneş tepelerin ardında batarken ve
ormanlar kasvetli bir hal alırken balkona çıktı ve ince bir kolunu onun içine soktu.
İnsanlara onları
doğuran annelerine layık bir şekilde yaşamaları nadiren verilir;
birkaçına -çok azına- onlara layık bir şekilde ölmelerine izin verilir. Belki de onu daha da yakınlaştırırken onu heyecanlandıran sonun belirsiz bir ön bilgisiydi.

Akşam yemeği yediler ve bununla birlikte, çok büyük bir olay olduğu için, şarap kadehlerinden içilen bir şişe "Köpüklü Elma Şarabı" da içtiler, anlaşılmaz
Geleceğe. Başka bir çocuk, anne ve babasıyla birlikte uzak bir masada yemek yiyordu ve yemek boyunca ara sıra embriyo amiraller gizli bir ilgiyle birbirlerine baktılar. Akşam yemeğinden sonra anne ve oğul balkonda oturup yatların ışıklarının suyun üzerinde parıldamasını izlediler ve rıhtım boyunca gelen dalgaların sesinden zar zor daha yüksek sesle konuştular. Bazen başları birbirine çok yakındı ve yıldız tozu karanlığında
görünebilecek kimse olmadığından, elleri buluştu ve birbirine yapıştı.

Ertesi gün, katran ve reçine kokan tertemiz güvertede, ciddi yüzlü bir Astsubayın önderliğinde gemiye eşlik etti. Hizmetçilerin siyah beyaz boyalı sandıkların
üzerine hamak astıkları sandık güvertesini gördü - geniş kanatlı
portları ve sıra sıra emaye leğenleri ve her yerde kenevir ve fırçalanmış ahşap işçiliği kokan
sandık güvertesi.

"32 Numaralı sizsiniz, efendim," dedi Astsubay; ve konuşurken
çocuğunun artık yalnız başına olmadığı zamanın geldiğini biliyordu.

Bir nöbetçinin kayıtsız bakışları altında, iskelede vedalaştılar ve 32 Numaralı, kayıkçının teknesindeki zayıf figürü
görünmez olana kadar izledi. Sonra
çaresizliğe dair umutsuz bir özlemle döndü - bir çocuk gibi gidip ağlayabileceği her yer. Ama
o zamandan sonra (evde izin almak gibi nadir istisnalar hariç)
bir daha asla mahremiyete kavuşamayacaktı.

*II.*

Eski _Britannia_ eğitimi, her biri üç ay süren dört dönemden oluşuyordu ve bu süre zarfında bir öğretmenin veya stajyerin elinden yeni çıkmış bir çocuğun öğreneceği çok şey oluyordu. Çağrıldığında "her şeyi bırakıp 
sıçmak!" öğretilirdi; nasıl, ne zaman ve kimi selamlayacağı. Kürek çekmek ve 
bir tekneyi yelkenle gezdirmek; düğümlemek, birleştirmek ve yukarı doğru koşmak; sekstant kullanmak. Trigonometri ve cebirin aslında anlamsız zihinsel jimnastik olmadığını, ancak insanları izsiz denizlerde yönlendiren amaçlı bir bilim olduğunu öğrendi. Kısacası, diğer okul çocuklarının eğitimlerinin 
sonuna yaklaştığını gördükleri bir yaşta, daha yüksek bir amaç için yeniden şekillendirilmek üzere her şeye yeniden başlamak zorundaydı.

O günlerde "Yeni"nin yolu kesinlikle güllerle dolu değildi. Jerry, Olimpiyat "Dördüncü Dönem Kadetleri"nin elinde tuhaf aşağılamalara ve daha tuhaf işkencelere maruz kalmak zorunda kaldı. Kendini
yüz kişiyle çevrili olarak
yıkanmaya, giyinip soyunmaya, uyumaya ve dua etmeye alıştırmak zorundaydı. Ayrıca hamak işi de vardı,
içine girip
çıkarken
onursuzluk duymadan dönmeyi öğreniyordu.

Ancak ilk nefessiz üç ayın sonu onu
inanılmaz derecede formda ve mutlu buldu. Zihni yeni edindiği ve
çok ilginç bilgilerle doluydu. Beagle'lar ve futbol
"tatlı yağını" terletti ve ona zayıf bir tazının dayanıklılığını verdi.
Yeni hayata, yıpranmış bir eldivene el gibi uyum sağlıyordu.

İkinci döneminin sonu,
arkadaşları arasında Kadet Yüzbaşı'nı işaret eden sağ manşetteki imrenilen üçgen rozeti getirdi. Görevler
(ki bunlar gözetmen veya başkanınkilerle hemen hemen aynıdır) ona çağdaşlarıyla başa çıkmak için gerekli olan
incelik dediğimiz tuhaf özle ilk tanışmasını sağladı. Bu sıralarda
Jubbs'la arkadaşlığı başladı. Bu genç beyefendinin gerçek adı, lakabından olabildiğince farklıydı; bir Deniz Kuvvetleri Kadetleri topluluğu arasında bu belki de yeterli bir _varoluş nedeniydi_: her neyse, başka hiçbir zaman ortaya çıkmadı. "Rugger" renklerini scrum ve stand-off yarıları olarak birlikte kazandılar ve zaman geçtikçe aralarında yavaş bir dostluk olgunlaştı ve örülüyordu. Birbirlerini ilk kez, katılmadan önceki akşam otelde görmüşlerdi. O zamandan sonra, Kader denen güç, hayatlarının kısa iplerini sonuna kadar birlikte yürütmekten hoşnut oldu. Üçüncü dönemlerinin sonunda Baş Kadet Yüzbaşı oldular ve Jubbs'un babası, gaga benzeri bir burnu olan uzun, zayıf bir baronet, ödül törenine katılmak için aşağı indi. Törenin sonunda, Harbiyeli Yüzbaşıların onun masrafıyla "oturmaktan" memnun olduğu Kantine götürüldü, o ise -tanrılar arasında et yiyen biri olarak- memnuniyetini geniş bir bandana mendiline boğdu.

Dördüncü ve son dönemin sonunda, Jerry'nin annesi son ödül törenini görmek için aşağı indi ve bu nedenle oğlunun Kral Madalyası'nı aldığında oradaydı. Asla unutulmayacak bir an boyunca, oğlunun kürsüden dönüp, dik ve oldukça solgun, dudakları sıkılmış bir şekilde kendisine doğru gelmesini izledi. Ancak tezahüratlar üç yüz inatçı kahraman hayranının boğazından bir fırtına gibi koptu ve sonra bir sis onu annesinin gözünden sakladı.

*III.*

Birkaç ay sonra bir P. & O. gemisi Jerry ve Jubbs'ı Çin'e taşıdı. Yolculuk sırasında, hayatta daha önce fark etmedikleri bir faktörle karşılaştılar ve kendilerini öngörülemeyen şaşkınlıklarla karşı karşıya buldular. Bir akşam, korkuluktan eğilip iki puroyla dikkatlice deneyler yaparken, Jubbs kendini rahatlattı. "... Ayrıca, çeneleri çok korkunç bir şekilde çürüyor," kadınsı cazibelerin son özetiydi. Jerry başını salladı, sakin gözlerle. "Biliyorum. Bayan Ne-adı-o-kadına--kulaklıklı--o-kadına--bir annem olduğunu söyledim; ve ben Çin'e
gidiyorum ve o da Hindistan'a gidiyor, bu yüzden çok iyi arkadaş olmanın bir faydası olmadığını düşündüm. 'Ayrıca, o da tepeler kadar yaşlı."

Jerry! Jerry! Söz konusu kadın otuz yaşında bile değildi, onu Hint Okyanusu'nun üzerinde yükselen ayı izlemek için pruvaya götürmek konusunda açıklanamaz bir düşkünlüğü olsa bile.

Hong Kong'da gemilerine katıldılar ve kendilerini kalabalık, hamamböceklerinin cirit attığı bir silah odasının üyeleri olarak buldular, burada herkes birbiriyle çok iyi anlaşıyor ve felsefelerinde hayal bile edilemeyen bir komünizm hüküm sürüyordu. O stres ve yenilik günlerinde, bilinmeyen yüzler ve alışılmadık çevreler arasında, arkadaşlıklarının onları daha da yakın bağlarla birbirine bağladığı söylenir. Teğmen, birinin cezalandırılması için fırsat doğduğunda, diğerini sadece acıyarak döverdi. Nöbet tuttular, işaret egzersizi yaptılar, karaya çıktılar, çulluk avladılar, piknik yaptılar ve genellikle birbirlerinin yanında çeşitli görevlerini yerine getirdiler. Sonunda Jerry'nin "Jubbs!" diye bağırması ve Jubbs'un hiç bitmeyen "Geliyor!" sesi yaşlı gözlerde yarı hüzünlü gülümsemelere yol açtı. Boksör ayaklanması aniden alevlendi ve evlerine gönderdikleri mektuplar, alıcılar için çok şey ifade eden hacimli ve kötü yazılmış mektuplar, önemli haberi duyurdu. Jerry, bir maksim topunun başında karaya çıkıyordu; Jubbs, Komutan'ın emir subayı olacaktı. Beyazları haki renginde savaşçı bir renge boyanıyordu ve Tientsin'in savunmasına katılmak üzere yukarı gönderiliyorlardı. Bir süre sessizlik oldu, sonra sonunda bazı erzak ambalajlarına kurşun kalemle karalanmış bir mektup. Jerry, üç haftalık sakalıyla övünüyordu ve birkaç tane özellikle vahşi Boksör haydutunu öldürmüştü. Elçiliklerin rahatlatılması için Pekin'e gönderilmeyi dört gözle bekliyorlardı ve bir adam makul önlemler aldığı sürece neredeyse hiç tehlike yoktu. Jubbs'u bir süredir görmemişti ama çok geçmeden onunla tanışmayı umuyordu. Aslında, ertesi öğleden sonra bir araya geldiler ve buluşma yerleri geçici bir sahra hastanesine dönüştürülmüş bir Joss eviydi. Jerry, "bir kanvas yalakta" ilk gelen kişiydi - Jerry, çok beyaz ve sessizdi, tozlu tuniğinin üzerinde mor-kahverengi bir leke ve omurgasının tabanına yakın bir yerde bir kurşun saplanmıştı. Gün batımına doğru bilincini kazandı ve Kızıl Haç hemşiresi, teneke bir kupadan ılık su içerken başını destekledi. "'Köpüklü Elma Şarabı'" diye fısıldadı zayıf bir şekilde, "şans için, ...
teşekkür ederim, canım annem."

Dışarıdaki ateş aralıklı hale geliyor ve giderek daha da uzaklaşıyordu, kapı girişindeki tozlu güneş ışığı parçası yeni bir
gelişle karardı. Sedye ekibi onu Jerry'nin yanındaki yatağa yatırdı
ve ayrıldı. Cerrah kısa bir muayene yaptı ve doğrulurken Kızıl Haç rahibesinin acıyan gözleriyle karşılaştı. Başını salladı.

"Zavallı çocuklar," diye fısıldadı. Dışarıda aniden bir ateş
yenilenmesi ve bir özdeyişin kinci kekemeliği duyuldu. Ses kesildi ve
kapıdaki sineklerin vızıltısı ve birinin nefes almak için mücadele ettiği
sesle bozulan bir sessizlik oldu. Ağır havada iyodoformun mide bulandırıcı kokusu,
gitmiş tütsü çubuklarının ve
güneşte kavrulmuş toprağın kokularıyla karışıyordu.

Birdenbire, gölgelerdeki bir yataktan zayıf bir ses konuştu--

"Jubbs!" dedi Jerry.

Bir an duraklama oldu, yan yataktaki hareketsiz figür son bir konuşma çabası için enerji topladı. Sonra--

"Geliyor!" dedi Jubbs.

*X.*

*SEÇİLMİŞ DÖRTLÜ.*

Amiralin, "Sinyal
Askerleri olsun" dediği söylentisi vardı. Bunun üzerine Sancak Teğmeni, Kıdemli Asteğmen'i çağıran
Komutanla görüştü.

Kıdemli Asteğmen, çağrıya, vicdanının tamamen suçsuz olmadığını ima eden bir çeviklikle karşılık verdi.

"Sinyal Asteğmenleri olsun" dedi Komutan, ya da buna benzer sözler, "dört nöbette."

"Hadi, hadi efendim," dedi Kıdemli Asteğmen.
Komutan'ın kamarasından çıktı ve ciddi bir krizden yara almadan
geçmiş biri gibi derin bir nefes aldı. Görünüşe göre,
picket-boat'un hasarlı kıç
parçası gibi küçük bir mesele gözden kaçmıştı.

Ancak, duyma mesafesinden çıkmadan önce Komutan tekrar konuştu. "Bu arada," diye ekledi küçük kaderlerinin Hakemi, "bir daha izin defterinde adını görmek istemiyorum, ta ki
piket-teknesi tamir edilene kadar."

"Evet, evet, efendim," diye tekrarladı Kıdemli Asteğmen. "Yap-ve-onar" öğleden sonrası olduğu için, kardeşlerinin
saf bir uykuya daldığı Silah Odasına indi. Masanın üzerinde el altında duran bir 'Inman'ın Denizcilik Tabloları' havada bir parabol çizdi ve en yakın uyuyanın anatomisinin belirgin bir kısmına
çarparak, komşusunun yüzüne
sekti. İkisi oturdu, bir anlığına birbirlerine şüpheli bir şekilde baktı ve savaşa başladı. Çatışmalarının şoku
bir şekli devirdi ve iki yatan figür daha öfkeyle uyandı
"hayata, güce ve düşünceye. "

"Siz dördünüz," diye duyurdu Kıdemli Asteğmen, kargaşa yatıştığında, "yarın sabahtan itibaren göreve başlayacaksınız." Sonra, kendisine verilen görevi tatmin edici bir şekilde yerine getirdikten sonra, kanepede uyumaya
başladı.

Bu duyurunun yapıldığı dört kişiden üçü soluk soluğa kaldı ve sessiz kaldı. _İşaretler_! Amiralin gözü önünde! Her biri kendini
bir embriyo Bayrak Teğmeni olarak gördü... Hatta biri, daha başlangıçta etrafını saran aiguilette'ten rahatsız olmuş gibi, sol koluyla küçük bir kehanet hareketi bile yaptı. Sadece dördüncüsü konuştu---

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "ve tek düzgün pantolonum
hurda torbasında"[#]

[#] "Hurda torbası", Birinci Sabahleyin teğmen turları. Bu şekilde el konulan teçhizat haftada bir kez bir kalıp sabun ödenerek geri alınabilir.

* * * * *

İnsanlar "Direkler ve Yardalar"ın geçmesiyle Deniz Kuvvetleri'nin romantizminin
öldüğünü söylüyorlar. Bu, bir filo modern savaş gemisinin bir "renkli bayrak tutamının" daldırılmasıyla
bir karmaşık oluşumdan diğerine
atıldığını gören ve karanlık fersahlar boyunca
görünmeyen gemilerin konuşurken bir ışık noktasının kekelemesini izleyenlerin yargılayacağı bir şey.

Sadece kısmen anlaşılan, ancak her zaman engin olasılıkları ima eden bir oyunun büyüsü, Seçilmiş Dörtlü'nün zihnini ele geçirdi. Mors ve
semaforu elbette biliyorlardı ve bayrakların kaba çevirileri de yeterince tanıdıktı. Ancak bilimin (ve
bu günlerde bu tam bir bilimdir) içsel gizemleri henüz açığa çıkmamıştı.

Bayrak Teğmeni ara sıra onları kamarasına çağırırdı, burada İşaret Kitapları ve küçük dikdörtgen pirinç parçalarının yardımıyla bir Filonun sinyal açısından işleyişini ve bir bayrağın direğindeki pozisyonunda bir hatanın nasıl kaosa ve daha kötüsüne yol açabileceğini gösterirdi.

Seçilmiş Dörtlü, sigara külü ve Üçüncü Emrin parçalanmış parçaları arasında ayaklarının dibinde kocaman gözlerle oturuyordu.

Liman nöbetçileri semaforlarını ve Morse'larını mükemmelleştirdiler, ta ki sürekli pratik yaparak eğitimsiz gözlere sadece şaşırtıcı bir titreme gibi görünen bir hızda parıldayan genel sinyalleri okuyabilene kadar. Zaman geçtikçe köprüde etraflarındaki vaşak gözlü adamların ortak olduğu neredeyse ürkütücü gözlem yeteneklerini edinmeye başladılar.

Bir Filodaki her gemiye, o geminin rakamlı kolyeleri asılarak hitap edilir. Böylece hitap edilen gemi, cevap olarak bir cevap kolyesi asar. Gün boyunca aralıklarla Nöbetçi İşaretçisi
aniden dürbününü gözüne çarpar, rüzgar
bir geminin direğine uzak bir bayrak salladığında bir an duraklar ve sonra
cevap kolyesini çeken halata atlar. Bir geminin işaret köprüsünün şıklığı o geminin şıklığıdır ve sonuç olarak bu, rekabetin teşvikinin girdiği bir oyundur, İşaretçi Tekneci, Deniz Harp Okulu öğrencileri ve yeomen
"Hadi Cevapla!" diye bağıran ilk kişi olmak için birbirleriyle yarışır.

Bir gece Genç Subaylar Kulübü'nde Seçilmiş Dörtlü'den biri
başka bir gemiden kendi türünden biriyle karşılaştı: ve on sekiz yaşında (eğer bir şey olacaksanız) dükkan doğru ve gerekli bir sohbet konusu olduğundan, kendi köprülerini tartışmaya başladılar.

Şu anda diğer gemi için, Marsala nedeniyle pot-valianting yaparak, "Sana kıyıda bir akşam yemeği bahse girerim, hafta bitmeden kolyelerini gösteririz." dedi.

Şimdi bir gemi kendisine yapılan bir işareti göremezse, orada bulunan diğer gemiler, geminin direk başı ve seren kollarına gönderilen kolyelerini kaldırarak çok saldırgan davranabilirler. Bu, suçluyu Filoya karşı bir alay ve küçümseme nesnesi olarak göstermektir ve sağduyulu sinyal görevlileri tarafından Mısır'ın Vebalarından daha çok korkulan bir kaderdir.

"Ve sana on beş saniye mühlet vereceğim," diye ekledi konuşmacı. Meydan okuma kabul edildi ve beş boğucu gün boyunca -Malta'da yazdı- iki gemi gün doğumundan karanlığa kadar birbirlerini izledi, kolyeler hazır bir şekilde halatlara "eğilmişti". Altıncı günün akşamı, tüm öğleden sonra boyunca demlenen bir fırtına limanın üzerine şiddetli bir sağanak halinde
yağdı. O anda bir sinyal
amiral gemisinin seren koluna doğru süründü.

Gemide Midshipman köprü evinin sığınağına doğru
hızla koştu, Yeoman yağmurlukla mücadele ediyordu ve İkinci El bir projektörün rüzgâraltına adım atmıştı.

"Bekleyin - on üç, on dört..." diye saydı amiral gemisinin köprüsünde, elinde saatle
yağmurda duran küçük figür: "On beş,
Kaldır!" Sonra kısa kariyerinde ilk kez görevinden
terk etti. Merdivenlerden aşağı, Seçilmiş Dörtlü'nün geri kalanının boğaz kesici ıslık çaldığı Silah Odası'na doğru hızla inerken, soluk renkli perdeyi geriye fırlattı.

"Onu yakaladım!" diye zaferle bağırdı. "Ağrıyan midem yüzünden, onu
_soğuttum_!"

* * * * *

Seçilmiş Dörtlü'nün üçünün vizyonlar gördüğünü söylemiştim, diğeri ise
haftanın sonuna kadar en iyi pantolonunun erişilemezliğine hayıflanıyordu. Şimdi dört kişiden sadece o, bir Bayrak Teğmeninin aiguilette'lerini giymeye geldi ve bugün Taktikler, Filo Organizasyonu
ve Formasyon gizemleri onun için açık bir kitap gibi. Bir Baker Street fotoğrafçısı
bir zamanlar üniformalı ve renklendirilmiş
bir şekilde fotoğrafını vitrine koyma cüretini göstermişti. Geçerken, bir kadının arkadaşına aptalca "Ah, ne kadar da tatlı!" diye bağırdığını duydum.

Bu anonimin önemi.

Bir diğeri, birçok savaş tatbikatının dumanı arasında şöhrete
tırmanmak için İşaret bayraklarıyla örtülü yolunu terk etti. Şimdi rütbesinin sonuna gizemli baş harfi (G) ekliyor. Üçüncüsü bir varisle ve akrabalarıyla evlendi ve emekli oldu. Birkaç çocuğu var ve Hizmete olan ilgisini
kaybettiği söyleniyor.

En son gördüğümde, kalan kişi de Hizmete olan ilgisini
kaybetmişti. Bir orman palankasının kazıklarının üzerinde garip bir şekilde buruşmuş bir yığın halinde yatıyordu, boş tabancası boynundaki ipten sallanıyordu. Bir avuç adamı, parçalanmış bedeni geri almak için iblisler gibi savaştı.

"Elbette," dedi sakallı bir Astsubay, yarı özür dilercesine, palasını bir tutam otla silerek, "onu orada bırakamazdık - ve kendisi de muhtemelen birinin sevgilisi..."

Denizciler inatçı duygusallardır.

*XI.*

*BİR MALZEME KOMİTESİ.*

Genç Nöbetçi Muhafız Odasına girdi ve zili kasvetli bir gizemle çaldı.

"Ruslar geliyor," diye duyurdu. "Garson, kokteyl lütfen."

Genç Doktor, İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki arkadaşlarının evlerinde efsanevi hafta sonları düzenleyerek depresyon anlarını canlandırmaya alışkın olduğu bir yıllık 'Bradshaw'dan başını kaldırdı. Bu kasvetli bir eğlenceydi ve Rus Tataristanı kıyılarında gerçekleştirildiğinde, onu hiç de azımsanmayacak hayal gücüne sahip biri olarak damgaladı.

"Bunu kim söyledi?"

"Kaptan: Üç Rus Muhribi ve onları yemeğe davet edeceğiz,
ve yiyecek hiçbir şey yok." Küçük Nöbetçi, o çeyrekteki Yemekhanenin işlerini yönetiyordu.

"Bu adamlar dövüş horozları gibi besleniyorlar," diye gözlemledi Yardımcı Muhasebeci. "Messanı çağıralım."

Küçük Nöbetçi sessizce kokteyline daldı ve
kişi başı otuz dolar aylık vergi karşılığında onları keyfine göre aç bırakan veya zehirleyen Göksel haydut
kapıda belirdi. Yemekhane konuyu ürkek yüreklerle açtı; yabancı bir Gücün temsilcilerine yemek verilmesi önerildi.
Bir kereliğine bu fırsatı değerlendirip uygun bir yemek hazırlayabilir miydi?

Doğulu durumu duygusuz bir kısalıkla özetledi--

"Yapamam. "

"Ah, rezalet!" dedi Genç Nöbetçi, bu noktaya kadar
dilinin ucuyla zarifçe bardağının dibindeki zeytini
takip ediyordu. "Çoraplarını çek, Ah Chee, ve bir şeyler
düşün."

Messman karanlık bir şekilde düşündü. "Sanırım kıyıya gidersin, somon,
çulluk yakalarsın, herkes yapabilir."

"Aman Tanrım, evet," dedi A.P. ayağa kalkıp mazgala doğru yürürken. "Bunu
hiç düşünmemiştik. Ama Tanrı'nın terk ettiği bir yer - şuna bir bak."

Gemi sığ bir nehrin ağzındaki küçük bir koyda demirlemişti.
Bir tarafta zemin aniden kasvetli bir buruna yükseliyordu ve
diğer tarafta kum tepeciklerinden oluşan bir çoraklık uzanıyordu. İçeride, bodur çalılarla kaplı ve uzaktaki bir dizi alçak tepeye doğru uzanan kasvetli ovayı kesen tek bir ağaç veya insan yerleşimi izi yoktu.

"Somon hakkında konuşmak çok güzel," dedi Genç Doktor, "ama gemide bir olta yok ve olsa bile kimse kullanamaz."

"Bir tane yap," diye önerdi Genç Nöbetçi, kokteyllerden doğan neşeli bir kaynakla.

"Ama sinekler--? Olta sinekler ve benzeri şeyler olmadan işe yaramaz."

"Bir olta yapacağım. Buralarda sinek avlamazlar, dedi bir adam bana Şanghay'da. 'Yanlarda, bir sinek bile atamayız."

Marangoz toplantıya çağrıldı ve çalışmalarının sonucu, yaklaşık on dört fit uzunluğunda, bir somon çubuğundan çok şerbetçiotu direğine benzeyen müthiş bir direk oldu.

"Neden alttaki bomu alıp işi bitirmiyoruz?" diye sordu Genç Doktor, silah kılıfı lehine 'Bradshaw'ı terk etmiş ve
yağ ve pamuk atıklarıyla korkunç bir neşeyle uğraşmaktaydı.

Genç Nöbetçi hiçbir cevap vermedi. Onun ruhu "Tam Balıkçı"ydı ve bir pense ve çakı ile silahlanmış bir şekilde, bir tütün kutusunun kapağıyla sertçe boğuştu. Dinsiz bir sessizlik içinde yürütülen yarım saatlik bir çalışmanın sonucunda, kırmızı bayraklarla süslenmiş ve kancalarla diken diken olmuş üçgen bir nesne ortaya çıktı ve şaşkın bakışlar
için etrafta dolaştırdı Karmaşanın.

"Eh," diye itiraf etti Genç Doktor, tartışmalı bir noktayı cömertçe kabul eden birinin havasıyla, "belli bir şansla dibi yakalayabilirsin, ama--" iyi fırlatılmış bir yastık daha fazla eleştiriyi kesti ve Malzeme Komitesi toplantıyı sonlandırdı.

Ertesi sabah doğan güneş, üç tane depresif görünümlü figürün kumlu plaja
çıktığını gördü. Küçük Nöbetçi, bir puro kutusunun parçalarından
harika bir makara yapmıştı ve Tekneci yaklaşık otuz kulaç uskumru misinası ve biraz ince tel sağlamıştı.
A.P., karaya çıkışlarını anmak için çubuğu bayrak direği olarak kullanma konusunda bir şaka
denedi, ama tatsızdı--şafak vaktinin soluk ışığında şakaların yaptığı gibi. Sis çelenkleri nehrin üzerinde asılıydı, kumlu kıyılar arasında dönüyordu, kurşuni gri ve sessiz. Birkaç martı başlarının üstünden uçtu,
istilaya kasvetli çığlıklarla itiraz ettiler ve dalgalar
köpük bir yay şeklinde sahil boyunca fısıldayarak kırıldı.

Üç maceracı umutsuzca kum tepeciklerine, teknenin geri çekilen
kıç tarafına ve en sonunda birbirlerinin uykulu, tıraşsız yüzlerine baktılar.
Genç
Doktor aniden zayıf bir kahkaha attı.
Alışılmadık bir anı titreşti ve onunla birlikte Charing Cross İstasyonu'nun dışındaki belirli bir kahve tezgahının ve
Genç Nöbetçi'nin solgun yüzünün eski bir opera şapkasıyla taçlandırılmış görüntüsü geldi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "... Bana ... Covent Garden Balosu'nu hatırlatıyor...!"

A.P. bitişikteki bir höyüğün tepesine kadar zahmetle çalışmıştı,
eskiden Musa gibi, "manzarayı inceledi." "Hadi," diye bağırdı
cesaretle.

"Pekala," dedi Küçük Nöbetçi, "Yaşasın spor!
Aptallar olmasaydı eğlence de olmazdı." Garip engellerini omzuna aldı ve
A.P.'ye katıldı.

Sol taraflarında, nehir alçak çalılıklar ve tepecikler arasında kıvrılırken, arada sırada bir su parıltısı belirdi.
Kamışlar ve kaba otlarla kaplı düz alanlar kumullarla mücadele ediyor ve
kasvetli bir perspektifle tepelere doğru uzanıyordu. Kısaca sefer planlarını ayarladılar: Küçük Nöbetçi akıntıya karşı balık tutacaktı, diğer ikisi birkaç saat içinde yaklaşık beş mil içeride onunla buluşacaktı. Ayrıldılar ve Küçük Nöbetçi bir yükseltinin arkasına
daldı ve gözden kayboldu.

O gün çullukların tam olarak ne yaptığı kaydedilmemiştir.
Genç Doktor "bir gün izin aldıklarını", A.P. ise ülkenin yanlış
bölgesine
vurduklarını söyledi. Ancak hüzünlü gerçek şu ki iki saat sonra boş torbalar ve temiz fıçılarla sandviçlerini paylaşmak için
oturup oturdular. Uzaktan gelen hafif bir
bağırış onları tekrar harekete geçirdi.

"Düştü," diye önerdi Genç Doktor neşeli bir hızla.

"Daha çok oltaya oturdu." A.P.'nin sesinde kasvetli bir zevk vardı.
Nehre ulaştıklarında şaşkın gözleriyle karşılaşan manzaraya ikisi de hazırlıklı değildi.

Kısmen su altında kalmış bir kum setinin üzerinde, derenin ortasında, sırılsıklam ve "tuhaf küfürlerle dolu" duran Genç Nöbetçi'ydi.
Çubuğunun ucu bir Morse sinyalcisinin bayrağının asası gibi sallanıyordu, köpük tabakası ve akıntının yirmi metre yukarısında ara sıra görülen gümüş bir göbek, mucizelerin çağının henüz geçmediğine tanıklık ediyordu.

"Onu çal, aptal!" diye bağırdı A.P.

"Olmaz," diye feryat etti Genç Nöbetçi, oltayla mücadele ederken. "Makara sıkıştı!"

"Dikkat et o zaman!" diye bağırdı Genç Doktor ve tüfeğinin emniyet mandalı kırıldı. "Bana bir atış yapmama izin ver----"

Ama Genç Nöbetçi oltasını terk etmişti. Kalın misinayı parmaklarıyla kavrayarak, ayakları kumda desteklenmiş bir şekilde, utanmadan
efendi balığı mücadele ederek ayağa kaldırdı. "Hadi," diye geveledi, "bir el atın, çocuklar!" "Çocuklar" sığlıklara
hızla daldılar ve birlikte misina ve sıçrayan suların arasında çırpınarak solungaçlarını yakalamaya çalıştılar. Sonunda kıyıya fırlatıldı ve
A.P.'nin tüfeğinin dipçiğiyle _coup de grace_ uygulandı.

"Otuz pound, bir onssa," diye soluk soluğa söyledi Küçük Nöbetçi,
pantolonundan suyu sıkarak. Ayağa kalktılar ve hayret dolu bir sessizlikle onu incelediler,
şeyin harikası karşısında dilsiz kalmışlardı. Somonu, balıkçı tezgahının üzerinde rezene dallarıyla süslenmiş olarak bildikleri somonla karşılaştırdığımızda, çenesi sarkmış ve sırtı tuhaf bir şekilde kemerli, kaba bir yaratık gibi görünüyordu. A.P. botunun ucuyla şüpheli bir şekilde dürttü.

"'Ya her şey yolundaysa? Temiz bir şekilde akıyor mu, geri kalanı da?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Küçük Nöbetçi öfkeyle. Durumu hakkında diğer ikisinden daha fazla şey bilmiyordu ama onunki tamamen yakalanmanın gururuydu. Geri dönüş yolculuğunun sıkıcılığını, kıyının altındaki göletlerde gizlenen harika somonlarla ilgili hikayelerle giderdi; ev yapımı
eğirme makinesini ağızları açık bir şekilde takip eden, sayılarının çokluğu nedeniyle birbirlerini iten daha büyük somonların saçma hikayelerini hiç etkilenmeden dinlediler. Genç Nöbetçi o sabah onurlu bir adam olarak yola çıkmıştı, hayatında dikenli balıktan daha büyük bir şey
avlamamıştı. Öğlen otuz kiloluk bir
somonu kucaklayarak geri döndü, ağzı kibir ve yalanlar söylüyordu.

"Ve neredeyse o lanet şeyi vuruyordum," diye iç çekti Genç Doktor resitalin sonunda.

"Bu arada ne _vurdun_?" diye sordu Genç Nöbetçi kibirle.

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi ve mutluluk kadehi taştı.

* * * * *

Akşamın baş konuğu önüne konulan cömert bir somon porsiyonuna baktı ve komşusuna döndü. "Affedersiniz," dedi nazikçe, "ama bu balık yerel nehirlerden herhangi birinde
yakalandı mı?"

Tüm gözler, bir lokma dolusu balıkla cevap vermekten alıkonulan Genç Nöbetçi'ye çevrildi, burnundan ağır ağır nefes alıyordu. "Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti Rus, "sizi rahatsız etme riskine rağmen, yerel somonların zehirli olduğu konusunda sizi uyarmam gerektiğini düşünüyorum. Yani, insan tüketimine uygun değil."

Bunun ardından korkunç bir sessizlik geldi. Genç Doktor sessizliği bozdu. "Ne
kadar
ilginç," diye gözlemledi güçsüzce; "ama neden?"

Rus başını iki yana salladı. "Gerçekten bilmiyorum. Ve umarım
sağlık için tehlikeli olduklarına dair sizi temin ettiğim için beni affedersiniz."

"Ah," dedi esir alan kişi hafifçe, "Ben de lokmamı yedim!"

Yemeğin geri kalanı gastronomik açıdan başarılı değildi. Yemekhane ve misafirleri, Kleopatra'nın zehirlenmiş kölelerinin birbirlerinin semptomlarının ortaya çıkmasını beklemeleri gibi, ara sıra gizli bir endişeyle birbirlerine baktılar. Ancak Genç Doktor, birkaç saat sonra birinin yüksek sesle adını
söylemesiyle uyandı. Ranzasında doğrulup dinledi ve hemen
gecenin sessizliğinde bir yerlerde, nöbetçilerin, Genç Nöbetçinin garipliğini
kuruttuğu aklına geldi.

*XII.*

*GERİDE KALANLAR.*

Garip bir şekilde, lakabının kökenine dair hiçbir kayıt yok.
"Çiğkuyruk", her zaman crammer ve _Britannia_ günlerinde. Akdeniz Amiral Gemisi'nin kıdemli İşaret Astsubayı olarak, hala
"Çiğdeniz Perisi"ydi, yıllarına göre küçük, bir gelincik kadar zayıf, düz siyah saçlı ve kahverengi yüzünde genişçe ayrılmış gri gözlü; siyah ve kısa kirpikleri birbirine çok yakındı, bu da ona sürekli olarak gemiye yeni kömür

almış ve gözlerindeki tozu temizlemeyi ihmal etmiş gibi bir görünüm veriyordu.

Bir filonun, özellikle o günlerin Akdeniz Filosu'nun İşaret Astsubayı, esasen "işlerine" meraklıydı.
İşin doğası ve gemiler arası rekabet bunu sağlıyordu. Ancak,
Çiğdeniz Perisi ile, İşaretler sadece bir "iş"ten daha fazlasıydı. Onun inancını ve eğlencesini oluşturuyorlardı: bayrak dolapları brandayla örtülü tapınaklardı;
semaforlar gündüzleri kehanetlerde bulunurken, geceleyin yanıp sönen lambalar da aynı şeyi yapıyordu. Ve
bu gizemlerin baş rahibi, Ragbi
Uluslararası ve iyi bir adam olan Bayrak Teğmeni'ydi, ama Periwinkle'a göre,
insanlar arasında yürüyen bir tanrıydı.

Onun kahraman hayranlığı hakkında bir şeyler anlamak için,
Fleet taktikler için denize açıldığında köprüde olmanız gerekirdi. Periwinkle'ın, bu kusursuz, sarsılmaz
varlığın, sık sık yaptığı gibi, görünüşe göre hafızasından bir dizi sinyal çıkarmasını, bayrakların birbiri ardına dolaplardan fırlayıp göğe doğru
hızla yükselmesini ve köprünün bir bayrak fırtınasına dönüşmesini izlemesi yeterliydi.
Çok az konuşan ve çok şey gören Amiral bile, çocuğun gözünde sadece bir
kukla olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ama onun şevkini teşvik edecek bundan daha fazlası vardı. Sıra dışı bir
umut vaat eden bir sinyalcinin malzemesini tanıyan
Bayrak Teğmeni, akşam yemeğinden sonra Periwinkle'ı kamarasına davet eder ve
basılı diyagramlar ve gemileri temsil eden küçük pirinç dikdörtgenlerin yardımıyla
tasarımının taktik ve stratejik gizemlerini ortaya çıkarırdı.
Bir de Periwinkle'ın Malta Kulübü'nde kıyıya yemeğe davet edildiği unutulmaz bir akşam vardı.
Akşam yemeğinin ardından bir dans vardı,
ardından Bayrak Teğmeni, daha fazla saygı göstergesi olarak onu
en güzel bir hanımla tanıştırdı -
Tüm Pippinler'in En Güzeli (Periwinkle'a
anlatıldı).

Bahar yerini yaza bıraktı ve ada, güneşte kavrulmuş kayaların göz kamaştırıcı bir
vahşiliğine dönüştü. Belirsiz politika nedenleriyle Filo, her zamanki yolculuğuna çıkmak yerine Malta'da kaldı ve haftalar geçtikçe güneş demirlemiş gemilerin tentelerine acımasızca
yaktı. Periwinkle her geçen hafta daha da kahverengi ve köşeli oldu ve
çevik aktivitesinden biraz daha kaybetti. Amiral için işaretlerle merdivenlerden yukarı aşağı sık sık koşuşturmaları onu gergin bir at gibi köpürttü; nöbetin sonunda saçları terden ıslandı
ve beyazları zayıf uzuvlarının üzerinde yapış yapıştı. Bir süre sonra, o da parlamayı fark etmeye başladı ve gözlerinin ağrısını hafifletmek için, bazen bir sinyalin ortasında teleskopu bir gözden diğerine kaydırmak zorundaydı. Aslında, sinyalleri okuması için hiçbir gereklilik yoktu: bu, sinyal görevlisinin görevinin bir parçasıydı. Ve eğer merdivenleri inip çıkarken daha ağırbaşlı olmayı seçseydi, kimse onu hesap vermeye çağırmazdı. Ama içindeki şevk bir alevdi ve
Sancak Teğmeni'nden zekâ eksikliğinden dolayı bir azar işitme korkusu, yorgun topuklarına kanat taktı.

Ağustos ayında, Bayrak Teğmeni akşam yemeğinden sonra Muhafız Odası'ndaki Donanma Cerrahı'nı aradı ve Periwinkle konusunu açtı.

"P.M.O., keşke şu karidese bir baksana; bu sıcakta
kendini şişiriyor. İyi olduğuna yemin ediyor ama hastaneye gitmekten başka hiçbir şeye uygun görünmüyor."

Böylece Periwinkle, Filo Cerrahı'nın kabinine çağrıldı.
Şiddetle, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini ve babacan yaşlı İrlandalının ondan koparabildiği en fazla şeyin, özellikle iyi uyumadığı itirafı olduğunu söyledi. Aslında, son üç gecedir uyumuyordu; ama "listeye alınma" korkusu, bunu veya artık neredeyse sürekli hale gelen gözlerinin arkasındaki
ateşli ağrıyı kabul etmesini engelledi. Ancak,
mülakat sonucu, derhal teslim olması emriydi. Ertesi sabah Periwinkle
utanç verici bir şekilde bir karyolanın kenarından yukarı çekildi -yüksek sesle
yürümesine bile izin verilmemesinin onur kırıcılığına itiraz ediyordu--ateşli bir hasta olarak Bighi
Hastanesi'ne doğru gidiyordu.

*II.*

Dünya haberleri kabloyla yurtdışındaki Deniz İstasyonlarına iletilir ve
görsel sinyalin ulaşamadığı veya seyir halindeki gemilere Kablosuz Telgraf aracılığıyla duyurulur. Malta'da haberler limanda bulunan gemilere,
Valletta kasabasının yukarısında, Büyük Liman'a hakim ve Deniz Hastanesi'nin hemen karşısında bulunan bir tepe olan
Kastilya'dan semaforla dağıtılır.

Bir sabah bir grup iyileşen hasta hastanenin
balkonunda güneşleniyordu ve biri limandaki hayatı bir teleskopla izlerken aniden "Bekleyin! Reuter Telgrafı'na
çıkacaklar. Acaba Donanma Lords'ta nasıldı?" diye bağırdı.

"Onu okumaya çalışmak umutsuz," dedi bir diğeri, "bunu çok
kötü bir hızda yapıyorlar."

Yandaki koğuşta yatakta öfkelenen Periwinkle, konuşmacıyı
duydu. Bir saniye içinde ayağa kalktı ve açık pencerede, çizgili pijamalar giymiş, dağınık saçlı bir nesne, gözlerini kamaştırarak. "Okuyabiliyorum, efendim; bana bardağı ödünç ver."

"Yatakta olman gerek, oğlum. Malta Ateşi olmadın mı?"

"Çok hafif," diye cevapladı Periwinkle--gerçekten de öyleydi--"ve burada yatakta olduğum kadar
sıcağım. Bardağını ödünç alabilir miyim?"

Teleskobu alıp bir sütuna yasladı. Uzaktaki
semafor sallanmaya başladı ve iyileşenler grubu dinlemek için
yerleştiler. Ama çocuktan hiçbir ses gelmedi. Sağ gözüne
göz merceğini tutarak, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Hafif bir
rüzgar
gösterişli pijamaları dalgalandırdı ve sahibi, yarı şaşkın, yarı sinirli bir şekilde, küçük bir
kaş çatarak bardağı indirdi.

"Ben--bu--bir sorun var--" diye başladı ve aniden bardağı sol gözüne koydu. "Ah, bu daha iyi..." Okumaya başladı,
ama bir iki dakika içinde sesi titredi ve sessizliğe dönüştü.
Bardağı sağına, sonra tekrar sol gözüne koydu. Sonra,
bardağı indirerek, oturan gruba beyaz, korkmuş bir yüz çevirdi. "Korkarım artık okuyamıyorum," dedi tuhaf bir şekilde kuru bir sesle; "Ben--bu
gözlerimi acıtıyor."

Bardağı sahibine geri verdi ve yatağa geri döndü, orada
giysilerini çenesinin altına çekip hafifçe terleyerek oturdu.

Bir süre sonra sol gözünü kapattı ve dikkatlice
odanın etrafına baktı. Nesnelerin tepeleri gri bir sisin içinden belirsiz bir şekilde belirdi.
Kısmen buğulanmış bir negatife bakmak gibiydi. Sağ gözünü kapattı
ve diğeriyle işlemi tekrarladı. Görüş alanı açıktı
o zaman, sol üst köşede tehdit edici bir şekilde asılı duran gri bir sis lekesi hariç.

Akşam yemeği vakti geldiğinde sağ gözüyle hiçbir şey göremiyordu ve sis
sol gözünün görüşünün yarısını kapatmıştı.

Çay saatinde görevli Rahibe'yi aradı--

"Gözlerim--korkunç bir şekilde ağrıyor." Böylece Periwinkle, Kader'le

savunma yapmaya çalışıyordu.

"Öyle mi?" Rahibe sempati duydu. "Bu gece Cerrah geldiğinde ona söyleyeceğim ve o sana onlar için bir şeyler verecek. Senin yerinde olsam
şimdilik okumazdım."

Periwinkle, sanki bir şaka yapmış gibi sertçe gülümsedi ve geriye yaslandı,
vücudundaki her sinir kırılma noktasına gelmişti.

"Göremiyor musun, ha?" Birkaç saat sonra yatağının üzerine eğilen ziyaret eden Cerrah şaşkın kaşlarının altından ona baktı. "Göremiyorum--yani..." Resimli bir gazete aldı, yaklaşık bir metre ötede tuttu ve blok yazıyla yazılmış bir kelimeye işaret etti: "Bu kelime ne?"

Periwinkle çakmaktaşı gibi bir yüzle onun yanından baktı. "Kağıdı göremiyorum. Seni... veya odayı veya--veya--hiçbir şeyi göremiyorum... Körüm." Sesi titriyordu.

Gecenin ardından gelen dehşete, kısa hayatında deneyimlediği veya hayal ettiği her şeyin ötesinde fiziksel bir acı daha eklendi. Herhangi bir şeyin bu kadar acı verip bilincini çalmaması onu neredeyse şaşırttı. Yan odada, sayıklayarak sayıklayan bir hasta vardı:
sırayla küfür ediyor, dua ediyor ve çığlık atıyordu. İşkence görmüş ses gecenin sessizliğinde bir ulumaya yükseldi ve Periwinkle dişlerini
kasvetli bir şekilde sıktı. İşkencede yalnız değildi, ama yine de onunla bir
erkek gibi
karşılaşma gücü vardı.

Bir haftanın sonunda acı onu terk etmişti. Bu süre boyunca aralıklarla karanlık bir odaya yönlendirildi - aslında tüm odalar
onun için karanlıktı - ve görünmeyen varlıklar kulaklarına garip teknik bilgiler
söylediler. "Optik nörit ... retrobulber ... atrofi." Bu kelimeler çocuk için hiçbir şey ifade etmiyordu ve anlamları daha az önemliydi. Çünkü hiçbir şey,
ona, ona görüşünü geri veremezdi. Ondan sonra onu
yalnız bıraktılar, bir sonraki P. & O.
vapuru geçene kadar ne kadar sabırla olursa olsun beklemesi için.

İlk ziyaretçisi, en iyi niyetli adam olan Papaz'dı.
Uzun uzun teslimiyetten ve
üzüntüdeki neşenin güzelliğinden bahsederken sesi acımayla titriyordu. Ayrılırken,
Çilek Rahibe'nin elbisesinin hışırtısını yakaladı.

"Rahibe," dedi çocuk, "lütfen birkaç dakikalığına uzaklaş.
Korkarım
yüksek sesle küfür etmek zorunda kalacağım."

"Ama yapmamalısın," diye itiraz etti, biraz şaşırmıştı. "Bu--çok
kötü."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Periwinkle sertçe. "Lütfen hemen git; ben başlayacağım."

Skandalize olmuş ve gücenmiş bir şekilde -neyse ki- Periwinkle'ı tanrısız benliğine bıraktı ve o yüksek sesle küfür etti -tatmin edici, anlaşılmaz,
anlamsız alt güverte. Ama bir saat sonra ona çayını getirdiğinde
kendisinden utanmış gibi görünme nezaketini gösterdiğini gördü ve onu affetti.
Sonradan çok iyi arkadaş oldular ve Periwinkle'ın
diktesiyle "Sevgili Annem" diye başlayan ve genellikle şüpheli görünen lekelerle biten uzun neşeli mektuplar yazdı.

Herkes Periwinkle'ı ziyaret etti. Donanmadan kardeşleri geldi,
genellikle el konulması gereken garip ve korkunç lezzetler hediye olarak getirdiler, çocukluğun tuhaf, beceriksiz şefkatine sempati duydular.
Sancak Teğmeni sık sık geldi, her zaman neşeli ve iyimserdi,
acıma dolu bir kelime bile söylemekten kaçındı: Periwinkle bunun için
anlatılamaz derecede minnettardı. Hatta Tüm Pippinlerin En Güzeli'ni bile getirdi,
ama çocuk, sesinden asla saklayamadığı o belirgin titremeden biraz çekindi. Ayrılırken verdiği hediye bir kucak dolusu gül oldu ve ayrılırken eğildi ve saçının hafif kokusunu aldı. "Elveda," diye fısıldadı; "cesur olmaya devam et," ve öfkeli şaşkınlığına rağmen, onu hafifçe dudaklarından öptü. Amiral'in karısı da vardı - kendisi çocuksuzdu - erkeklerle uzun süreli ilişkilerden dolayı kaba, neredeyse erkeksi bir tavır edinmişti. Kendisinin "salya akıtmak" için hiçbir dış arzu göstermediğinden emin olur olmaz, Periwinkle onu arkadaşlığına kabul etti. Daha sonra Rahibe'ye, bir kadın için son derece iyi yüksek sesle okuduğunu itiraf etti. "Pekala, gitmeliyim," dedi bir gün ayrılırken. "Yarın John'u seni görmeye getireceğim." Gittiğinde, Periwinkle yastığına vurdu. "John!" diye soludu.

"John" Amiral'di.

Hatta, komuta ettiği teknenin sıradan haylaz görevli mürettebatı bile, bunaltıcı bir pazar öğleden sonra ağır ağır yürüyerek geldiler ve gıcırdayan çizmeler ve nemli, parlak yüzlerle koğuşuna alındılar.

"Öğleden sonra orf'ta olduğumuz için, efendim," diye başladı sözcü, aynı zamanda teknenin dümencisiydi. Ancak titrek, görmeyen gözleri görünce, dürtmeler ve boğuk fısıltılarla harekete geçmesine rağmen, dikkatlice hazırladığı cümleleri unuttu.

"Size gelip bir şeyler atıştıracağımızı düşündük, efendim," diye bitirdi bir başkası ve durumun gerektirdiğini düşündükleri ayrıntılı konuşma yerine, ona üç millik bir yarışta rakip bir tekneye karşı kazandıkları zaferi anlattılar. Sonrasında, mağlup mürettebatla cömertçe kaynaştıklarını, o kadar cömertçe kaynaştıklarını, ki liman vuruşu -"biz ona 'Nobby' Clark diyoruz, efendim, hatırlarsanız"- o anda, hakim olan cömert misafirperverliğin bir sonucu olarak bir hücrede çürüyordu. Sonunda, Periwinkle karanlığa ince bir el uzattı, sahipleri odadan ve hayatından ayak ucunda çıkmadan önce sırayla on dört deri yumruk tarafından kavrandı.

*III.*

Periwinkle, körlüğü bir hastanenin koğuşunda, onu hasta olarak eve gönderen P. & O. Gemisi'nde olduğundan daha kolay katlanılabilir bir konu buldu.
Bir Deniz Reviri Görevlisi onun ihtiyaçlarıyla ilgilendi, giyinmesine yardım etti
ve genel olarak ona baktı. Ancak gemi hayatının her tanıdık kokusu ve sesi, eski günlerin gemi hayatının dokunaklı anılarını uyandırdı ve
içini acı bir kederle doldurdu. Körlüğüne karşı da hastalıklı bir şekilde hassastı ve günlerce kamarasında tek başına somurtarak, herhangi bir sempati veya arkadaşlık girişimini şiddetle geri çevirdi. Sonra, geminin doktoru onu yavaş yavaş bir güverte sandalyesine oturttu ve yanına oturdu, davetsiz misafirleri savuşturdu ve P. & O. Liners cerrahlarının mirası olan benzersiz şakalarla hikayeler anlattı. Ve geceleri, güverteler boşken ve pervanelerin her vuruşu yaklaşmakta oldukları evi hatırlatırken, kolunu çocuğunkine gevşekçe geçirir ve birlikte ileri geri yürürlerdi. Bu gezintiler sırasında Periwinkle'a her zaman ileri yaşlara ve deneyime sahip bir adam gibi davranırdı, bu da Gilead'da azımsanmayacak bir merhemdi.

Birçok kişi asık suratlı, elmacık kemikleri sanki deriden çıkıyormuş gibi görünen ve çok üzücü bir hikayesi olan çocukla ilgili bir yaygara koparmaya çalıştı. Zengin dünya gezginleri, Anglo-Hintliler, misyonerler ve benzersiz çekicilik ve güzelliğe sahip hanımlar, hepsi kendi ışıklarına göre onu rahatlatmak için çabaladılar. Ama yavaş yavaş onun asla kedi beşiği oynamak veya annesini tartışmak istemediğini fark ettiler ve onu rahat bıraktılar.

Ama çocuğun doktorun yanında bir arkadaşı daha vardı, bir Hint Sınır alayından kır saçlı bir binbaşı, mütevazı ismine eklenmiş bir V.C. ile izinli olarak eve dönüyordu. Periwinkle ilk başta yeni bir tanıdıktan biraz çekiniyordu - tanımadığı bir sesle el sıkışmak korkunç bir şeydi. Ama o düzelmez küçük bir kahraman hayranıydı ve derin, istikrarlı sese sahip bu adam harika şeyler yapmış ve görmüştü. Ayrıca, Periwinkle'a bunlardan bahsetmekten de çekinmiyordu; böylece
çocuk, ayak bileklerini kavrayarak oturmuş ve kör gözlerle denize bakarken, bir hafta sonra, Krallığın gazete muhabirlerinin boşuna duymak istediği hikayeler
anlatıldı. O da bir filozoftu, bronz tenli, gri saçlı, güneşten kırışmış gözlere sahip savaşçı: Eğer sadece zahmet edip de onu ararsanız, hayatın tüm kasvetli örgüsünden ve kumaşından bir mizah altın ipliğinin nasıl geçtiğini ve "Hayatın kazalarını yıpratıp titrek elleriyle mezarın ve ölümün ötesine uzanan Umut"un nasıl işlediğini öğretiyordu.

Bu en hoş felsefe türüdür.

Ama tüm bunlara rağmen yorucu bir yolculuktu ve Periwinkle, Tilbury'ye varıldığında dizleri, dirsekleri ve köşeleri olan, esmer yüzlü bir hayaletti. Gemiye ilk binen, solgun ve tatlı bir şekilde ağırbaşlı bir hanımdı. Doktor onu iskelede karşıladı ve Periwinkle'ın kamarasına götürdü. Dönüp kaçmadan önce kapıyı açtı ve Periwinkle'ı selamladığında, bir kadının sesini heyecanlandırabilecek sonsuz sevgi ve şefkati duydu.

* * * * *

Onları eve götüren tren vagonunun bir köşesinde,
Periwinkle--o sakat ve hırpalanmış şövalye--hala
kırık kılıcının sapına tutunuyordu. "Bunu çok iyi yapmayı amaçlamıştım. Ah, anne,
benimle çok gurur duymanı amaçlamıştım. Bayrak Teğmeni,
eğer bir kol veya bacak olsaydı--sağır veya dilsiz...--olabileceğimi söyledi ama
dünyada hiçbir şey kalmadı... boş--hiçbir şey kalmadı."

Kendine acıma ve isyan fırtınaları geçene kadar bekledi,
onu parmaklarını ısırırken ve zor nefes alırken bıraktı. Sonra yavaş yavaş, gizemli bir şefkatle, çocuksu ruha
girmiş olan demiri çıkardı. Ve sonunda, çok yorgun bir çocuğun bir bulmacayı terk etmesi gibi, titrek bir iç çekişle ona döndü. Başını eğdi--
"Bu kaldı," diye fısıldadı.

*XIII.*

*TIZZY-KAPICI.*

Başlangıçta bir Yardımcı Katipti--ki bu gerçekten çok küçük bir patates; bu düşük rütbedeki başarıları,
zarfların kompozisyonunda kullanılan çeşitli sakız tatları hakkında kapsamlı ve samimi bir bilgiyle sınırlıydı. Özel bir okuldan doğrudan geçerek,
bir deniz gemisinin Silah Odasında hayata başladı ve büyük bir şaşkınlıkla
korktu.

Gelecekte varlığının içinde olacağı yeni koşullar, bir dizi kaba hayal kırıklığıyla kendini
ortaya çıkardı. Kendini
Midshipmen'lerle çevrili buldu: çağdaşları, ancak, ona hatırlatmaya özen gösterdikleri gibi, otorite sahibi kişilerdi--geniş, belirsiz bir şekilde algılanan sorumlulukları olan varlıklar: davranışlarında barbar, konuşmada yetersiz. Sayısız aşağılanmanın acısına kişisel cezalandırılma korkusu da eklendi (böyle şeyler okumamış mıydı?) ve hassas bir şekilde beslendikten sonra, daha önceki hizmet günlerinin mutsuzluktan uzak olmadığı düşünülebilir.

Ancak yurtdışında bir komisyon deneyimiyle, işler doğru perspektifini almaya başladı. Bir Katip, R.N. oldu ve Pazar sabahı Tümenlerinde bir redingot ve kılıcın onuruna ulaştı,
bu Gilead'da küçük bir merhem değildi.

Mizahsızca zalimlik konusunda Midshipman'ınız "Quad" ve okul sıralarındaki kardeşlerinden pek az farklıdır. Ancak, onu olgunluğa kadar aşağılayan ve küçümseyen yemekhane arkadaşları, şimdi bu süreçte edindiği sakin mizaç ve kuru mizah anlayışı için onu takdir ediyorlardı.

Bir Silah Odasının tuhaf deniz yeminlerini ve jargonunu öğrendikten sonra,
kürek tutmayı ve bir tekneyi itibarsızlaştırmadan yelken açmayı öğrendi. Denizaltı onu köpek nöbetlerinde güverteye çıkardı ve ona kendini savunma sanatının temellerini
öğretti; ve son olarak, nazik bir Ödeme Görevlisinin rehberliğinde,
Whitehall'da merkezi bulunan ve Amirallik Lordları'nın ağzından konuşan o geniş ve karmaşık
örgütün iç işleyişini belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. Yirmi birinci yaş günü onu,
başarılı bir şekilde geçmesiyle,
Majestelerinin Filosunda Yardımcı Ödeme Görevlisi rütbesiyle bir komisyona hak kazandığı
bir sınavın çilesiyle yüzleştirdi.

Sonraki dört yıl boyunca,
Kralın Yönetmelikleri ve Amirallik Talimatları ile iddia edilen kutsal olmayan bir yakınlık nedeniyle,
Hizmetle ilgili sorularda genellikle tavsiyesinin arandığı Gunroom'da yaşamaya devam etti.
Konuşma tarzı,
hayatın savaşında kalem kullanan ve Denizcilik
Yazışmalarının gizemlerine aşina birine yakışır şekilde kesinleşmişti. Geminin Ofisi onun krallığıydı,
burada Defterlerin Efendisiydi,
yüzünde ve ellerinde bronzluk yoktu,
bu da dar alanlarda hareketsiz bir hayat yaşadığını gösteriyordu:
sık sık gözlük takıyordu.

Bir gün bir Ödeme Görevlisi, para sandığının bekçisi ve gemideki her adamın maaşından, erzakından ve giysisinden sorumlu olacak. Yıllar, manşetine üç altın yüzük, bir Donanma Ödeme Görevlisinin gri saçları ve diyet konularında sindirilebilir ve başka türlü arasındaki hoş bir algı getirecek.

* * * * *

A.P. sandalyesine yaslandı ve kalemini yere attı: elektrik ışığının
parıltısında yüzü bembeyaz ve yorgun görünüyordu. Yanındaki
Baş Yazar, bir sütun rakamı toplayarak oturuyordu: güvertede bir
zil gece yarısını çaldı.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu A.P. yorgunca. Yazar bir meblağ söyledi.

"Penny dışarı," diye cevapladı A.P. lakonik bir şekilde, kalemini tekrar eline alarak.
Muhafızların hamaklarının asılı olduğu Ofis kapısının dışında, bir Denizci uykusunda mırıldandı.

Masanın üzerinde açık duran iki büyük defterde gemideki her adamın adı yazıyordu. Bunlar birbirinin kopyasıydı, bağımsız olarak çalışıyordu ve iki hatanın karşılaştırılmasıyla tespit edilip düzeltilebiliyordu.
İsimlerin karşısına maaş ve ödeneklerin kredileri, farklı ücretler, katlanılan süre ve her adamın erzakını etkileyen tüm ayrıntılar not edilmişti.

"Ah!" Kayıp peni bulunmuştu. "İzinsiz kalıp yedi gün hücre cezası alan o
kahrolası Sıradan Denizcinin hesabında," dedi A.P. "No. 215." Rahat bir nefes aldı ve defteri kapattı. Belki de bir yazarın "Finis" sihirli kelimesini yazarken hissedebileceği tatmin duygusunu yaşamıştı. Onun yaratımıydı, her kelimesi ve şekli, Kader gibi geri dönülmez bir şekilde
belirlenen sona doğru çalışıyordu: ve yarın sekiz yüz adam
maaş tablolarının önünden geçecek ve yirmi dakikadan kısa bir sürede,
madeni para veya posta havalesiyle, kendilerine ödenmesi gereken maaş bakiyesini alacaktı.

"Şimdi teslim edeceğim," dedi A.P. "Yarın basacağız."

Şimdi, bir Ödeme Görevlisinin sorumluluğundaki madeni paralar belirli mezheplerdendir - genellikle sigiller, yarım sigiller, florinler, şilinler
ve altı penilik parçalar. Her adama, kural olarak, en yakın şiline kadar ödeme yapılır ve varsa tek peniler sonraki çeyreğe devredilir. Böylece bir adama ödenmesi gereken ücret, diyelim ki, L3, 19s. 4d'dir. Üç sigil, bir yarım sigil, dört florin ve bir şilin alır; dört peni bir sonraki deftere aktarılır. Bir Ödeme Görevlisi böylece zaman zaman talep etmesi gereken madeni para sayısını bir dereceye kadar doğrulukla önceden tahmin edebilir.

Ücret olarak ödenecek toplam tutarı bastıktan ve her mezhepten kaç madeni para gerektiğini belirledikten sonra, ödeme tepsileri Ofisteki masaya
yerleştirilir. Her tepsi bir adamın maaşını alabilecek kadar büyük bölmelerden oluşur.

Ödeme Görevlisi ceketini çıkarır, bir pipo yakar ve içinde altın ve yarım altın bulunan iki çantayı yan yana yerleştirir.
A.P. de florinleri ve şilinleri kolayca ulaşabilecekleri şekilde elden çıkarır. Bunlar ödeme için gereken toplam tutarı, gerekli madeni paralarla içerir.

"Hazır mısınız efendim?" diye sorar.

"Tamam," der Ödeme Görevlisi.

Baş Yazar ilk adama ödenmesi gereken tutarı okur. Bir şimşek hızıyla, miktar tepsinin ilk bölmesine şıngırdadı, her iki memur da gereken madeni paraları zihinsel olarak hesapladı. Sonraki yarım saat boyunca Ofis'teki tek sesler Baş Yazar'ın sesi ve her biri bölmesine kaydırılırken çıkan madeni paraların şıngırtısıydı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede altın ve gümüş yığınları eridi; bir tepsi dolduğunda bir kutuya yerleştirildi ve ödeme için hazır hale getirildi. Yığınlar azaldıkça ve boş bölmelerin sayısı azaldıkça üç yüz de endişelendi... Son toplama ulaşıldı: Ödeme
Memuru iki altın attı; A.P. bir florin ve bir şilin ekledi. Çantalar boştu: "Tutacak mıydı"?

"İki pound üç," diye okudu Baş Yazar, sonucu görmek için boynunu uzatarak.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı A.P.

* * * * *

Kıç tarafa bakan güvertede, geminin mürettebatı toplandı:
denizciler, ateşçiler, zanaatkarlar, aşçılar ve polisler, A.P. tarafından isimleri söylendiğinde, hızla ödeme
masasına doğru yürüdüler, Kaptan ve Komutan oradaydı, maaşlarını keplerine koydular ve aceleyle uzaklaştılar. Denizciler, topuklarını şıklatarak ve selam vererek maaşlarını ellerine aldılar.

Kabin kırıldığında, bir Sıradan Denizci, kirli avucunda birkaç gümüş sikkeyle duruyordu. Ay içinde iznini bozmuş ve bunun sonucunda hücre cezası almış, normalden çok daha az maaş almıştı - öngöremediği ve anlamadığı bir ceza.

"Çiçek gibi parlayan kapkaççı," diye mırıldandı, paraları pantolon cebine kaydırırken.

A.P.'ye atıfta bulundu.

*XIV.*

*"C/O G.P.O."*

Köy postanesinin kapısının üstündeki zil şıngırdadı ve
Postacı gözlüklerinin üzerinden başını kaldırdı.

"Sen misin, Biddy?"

Başında bir şal olan çıplak ayaklı bir taşralı kız içeri girdi ve
tezgahın üzerinden utangaç bir şekilde bir zarf uzattı.

"Bana ne kadara mal olacağını söyleyebilir misiniz, Bayan Malone?" diye sordu.
Koyu mavi gözlerinde endişe vardı.

Postacı adrese baktı. "Elbette, bir peniye gider," dedi güven verici bir şekilde.

"Bir peni için çok uzun bir yol," dedi kız. "Elbette, çok uzun bir
yol."

Şalının altından bir madeni para çıkarıp zarfı damgaladı. Bunu yapmak biraz zaman aldı çünkü damganın tam olarak hangi açıyla
takıldığına bağlıydı. Kendi başına alıcıya bir mesaj taşıyordu.

"Harika bir yazı yazmışsın," dedi Postacı, Kelt sempatisi
uyanarak. "Ve kendisi de bir ay sonra onu elinde tutacak."

Kız kızardı. "Peder Denis beni tanımak istiyor; ve lütfen biraz damga kağıdı, Bayan Malone," diye yalvardı yumuşak bir sesle, "hiç kimse onu açıp o ücra yerlerde okuduktan sonra böyle yapmayacak." Bu, yoksulların mührüydü, zarfın kapağının üzerine yapıştırılmış küçük bir damga kağıdı karesiydi.

Bu son ayini bitirirken çan tekrar şıngırdadı. Tweed giymiş, baston taşıyan sarışın bir kız, arkasında bir
spaniel ile içeri girdi.

Her iki kadına da gülümseyerek selam verdi. "Bir kuruş pulu lütfen, Bayan
Malone." Elinde taşıdığı bir mektuba damga vurdu ve zarfın yüzünü Postacıya doğru çevirdi. "Bunun varış
noktasına ulaşması ne kadar sürecek?"

Postacı gülümsedi. "Elbette, kendisi--" diye başladı ve kendini
topladı. "Bir ay, hanımefendi--daha fazla değil." Dışarıda, başının üstünde şal olan kız posta kutusunun yarığının önünde duruyordu; diğer kız hemen
dışarı çıktı ve iki mektup yan yana uzun yolculuklarına başladı. İki kadın gitmek için döndüklerinde, gözleri bir an için buluştu: Köylü kızı kızardı. Her biri dudaklarında küçük bir
tebessümle kendi yollarına gittiler. * * * * *

Üç saattir bir baş denizinde ilerleyen Muhrip, burnu döndü ve demirlemiş Filo'nun görüş alanına girdi.

Amiral gemisinin köprüsündeki İşaretçi Yeoman'ı kadehini bir
şaklamayla kapattı. "Filo için postaları var," diye seslendi Baş İşaretçi'ye. "Ben Bayrak Teğmen'e rapor vereceğim." Güverteye inerken Nöbet Subayı'yla karşılaştı.

"Muharip postalarla geliyor, efendim." Teğmenin yüzü
aydınlandı; ileri doğru
koşan ve tiz bir şekilde
duman atan Tekneci'nin Arkadaşı'na bir emir verdi. "A-wa-a-ay kazıkçı teknesi!" diye bağırdı.

Bayrak Teğmeni kamarasında kitap okurken, Emirci raporunu
verdi. Şapkasını kaparak Amiral'in dairelerine doğru acele etti. "Destroyer, Filo için postalarla geliyor, efendim." Amiral takvime baktı. "Ah! Sonuncusunu aldığımızdan beri sekiz gün geçti. Teşekkür ederim."

Bayrak Teğmeni başını Sekreterlik Ofisi'ne uzattı. "Şimdi
sizin de bir işiniz olacak - posta geliyor!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sekreterlik Katibi. "Ama, Bayraklar, bundan bu kadar
aşırı derecede memnun görünmemeye çalış. Muhtemelen seni
şimdiye kadar tamamen unutmuştur."

Hunileri kırağıyla kaplı Destroyer yaklaştı ve Filo'nun üst güvertelerinde çalışan adamlar işlerini bırakıp onun yaklaşmasını izlediler.
Bir yandan teknenin yanından geçen bir grup, boya fırçasını ona doğru
çevirdi. "Bu postada mektup almazsam--yardım et bana," diye sertçe bir "Raggie"ye itiraf etti ve tükürdü. Muhafız Odası'nda evli subaylar öğleden sonra siesta'larından uyandılar ve Nöbet Subayı'nı sorularla taciz etmeye başladılar. Haber Midshipmen Okulu'na bile yayıldı ve Deniz Eğitmeni hemen, tüm amaç ve niyetleriyle
sağır engereklere Küresel Trigonometri dersi verdiğini anladı.

Filonun gözleri üzerindeyken, Destroyer sonunda demir attı ve
Amiral Gemisi'nin kazık teknesi şişkin posta çantalarının yığınlarını
yüklemek için yana kaydı. Dönüş yolculuğunda dönerken, Amiral Gemisi'nin köprüsündeki Yeoman bayrak dolaplarının yanında duran bir sinyal çocuğuna baktı ve başını salladı. İki bayrak dolaplardan fırladı ve direk tepesine doğru hızla ilerledi. Anında her gemide bir bayrak dalgası belirdi.

"Posta için tekneler gönderin." Amiral Gemisi konuşmuştu.

* * * * *

Gardiyer Odası ve Silah Odasında hışırtılı bir sessizlik hakimdi. Her yeni gelen içeri
girdiğinde posta rafına koşup aceleyle mektup yığınını kaptı: Evden on iki bin su mili uzakta bir zarfın üzerinde kendi adını görmek, adresi kimin yazdığının bir önemi olmadan, dokunaklı bir sevinçtir.

Ancak bazı durumlarda çok önemliydi.

Bayrak Teğmeni kemik tutan bir köpek gibi kamarasına çekildi ve birkaç amatör fotoğraf içeren sıkı bir şekilde yazılmış sayfalarla meşgul oldu. Bir veya ikisinde tüvitler giymiş zayıf, sarı saçlı bir kız; diğerlerinde siyah bir spaniel vardı. Bayrak Teğmeni onları bir büyüteçle inceledi, gülümseyerek.

Özel yazışmalarıyla meşgul olan Amiral de gülümsüyordu.
Adının yanına iliştirmesi için kendisine başka bir mektup grubu teklif edilmişti (zaten beş tane vardı). Evdeki mülkünün temsilcisinin sülünler hakkında söyleyecek çok şeyi vardı... Karısı Aix'teki yaşamı sekiz sayfaya yaymıştı. Bir adamın vasiyetinin infazcısı ve bir başkasının çocuğunun vaftiz babası olmaya davet edilmişti. Ama en küçük kızının (_aetat._ 5) Hayvanat Bahçesi'ne yaptığı bir ziyaretten esinlenerek çizdiği bir dizi izlenimci eskiz, aslında gülümsediği şeydi.

Köprüde, Nöbetçi Yeoman korkuluktan eğildi ve sinyalci çocuğa ıslık çaldı. "Benim yemekhaneme git ve bana bir mektup var mı diye bak."

Çocuk merdivenden aşağı kaçtı ve hemen bir mektupla geri döndü. Yeoman onu ondan aldı ve ellerinde evirip çevirdi, neredeyse aç bir şekilde
taradı. Pul gizemli bir şekilde çarpıktı ve zarfın kapağı bir
pul kağıdı parçasıyla süslenmişti.

"Peki _sen_ neye sırıtıyorsun?" diye başladı. Çocuk döndü ve
merdivenden aşağı güvenliğe doğru koştu. İşaretçi Yeoman'ı, elinde mektupla ona bakarak duruyordu, o sırada sinyal evinin dışında bir
zil çaldı. Kulağını ses borusuna dayadı.
Sancak Teğmeni konuşuyordu.

"Evet, efendim?"

"Postalarımızı getiren Muhrip'e şu işareti ver--

"Komutan'a. Amiral, bu akşam saat sekizde
akşam yemeği için şirketinizin
zevkini rica ediyor."

"Evet, evet, efendim." Ses borusundan uzaklaştı. "_Ve_ isterse
benim yavrumu da
istediği zaman onun üstüne koyabilir."

*XV.*

*"BAK-GÖR."*

GÜNEY KENARI, AĞUSTOS 1909.

Yoğun bir gezgin kalabalığıyla
üstünde bayraklarla örtülü bir kürekli vapur, hatlar boyunca ağır ağır ilerliyordu. Savaş Gemilerinden birinin güvertesinde Öğleden Sonra Nöbeti'nin Asteğmeni,
teleskopunun merceğini ceketinin manşetiyle ovuşturdu,
odak noktasını bir direğe
götürdü ve bu cennetten gelen eğlenceden en iyi şekilde yararlanmaya hazırlandı. Suyun üzerinden boğuk bir tezahürat sesi duyuldu ve o yaklaştığında, mendiller ve bayraklar dalgalandı vapurun küpeştesi boyunca.
Römork ve kılıç kemeri takan Nöbetçi Teğmen,
Asteğmenin yanında durdu ve kadehini kaldırdı, gözlerinin köşelerinde kuru bir gülümseme belirdi.

"Hepsinin hali ne, efendim?" diye mırıldandı çocuk neşeyle. "Teyzem!
Ne bir Banzai!"

"Hiç çocukların geçen bir treni alkışladığını gördünüz mü? Aynı şey."

"Ama beyaz giysili kıza bakın; yarı yarıya sarhoş--kollarını sallamasına bakın.... Arkadaşınız mı, efendim?"

"Hayır--sadece histerik. Yanındaki adam onu ​​durdurmaya çalışıyor."
Denizci güldü. "Vazgeçti... şimdi de el sallıyor--neye?" Kadehini kapattı. "Tuhaf, değil mi?"

Vapur geçti ve şaşkın bir tezahürat sesi, bir sonraki sessiz savaş gemisine
ulaştığını duyurdu. "Hepsi aynı 'Maffick'," diye devam etti hemen, "Entente--Banzai--nasıl adlandırmak isterseniz.
Ve biz gittiğimizde akılları başlarına gelecek ve her yerlerinin
sıcak olduğunu hissedecekler--uyanıp şapkasını gaz braketinde
ve çizmelerini su sürahisinde bulan bir adam gibi!"

Asteğmen başını salladı: "Bir keresinde bir polisin etrafında dans eden çocuklar gördüm.
Bobby'yi biraz eşek gibi gösterdi--ama aslında bundan
oldukça hoşlandığına inanıyorum. Yine de disiplin için kötü," diye ekledi on sekiz yazın katı yargısıyla.

Bir tekne yanaştı ve kıç yelkenlerindeki tıknaz bir adam gemiye
girmek için izin istedi.

"Yap," dedi Teğmen ciddi bir şekilde. Şişman adam kıç dolabındaki siyah bir şişeden veda
çekti, gelecekte tüketmek üzere bir avuç
karides cebine koydu ve üç kadın
tanıdık eşliğinde, zahmetle merdiveni tırmandı. Ayaklarının altındaki karlı tahtalara, Beyaz Sancak'ın gölgesinin titrediği yere, sakince ve
hiçbir şey anlamadan baktılar ve
sonunda, kalabalık seyirciler arasında
görüntüden kaybolup gittikleri sineklikli kapılardan içeri doğru yürüdüler.

Öğleden sonra ilerledi; her birkaç dakikada bir, bayraklar ve şemsiyelerle neşeyle bir tekne veya vapur dönüyordu. Birçoğu bando taşıyordu ve tezahüratların durgunluğunda hafif esinti, kesinlikle uygun olmasa da, hat boyunca askeri müzik notaları taşıyordu. Bir Denizci,
sonraki ırgatın tepesini cilalama işini yaparken durakladı ve
elinin arkasını alnına doğru gezdirdi.

"Gerçekten baş döndürücü, değil mi?" diye alçak sesle bir arkadaşına söyledi.
"Çizgi film ne?"

"Muvverland'ın oğulları," diye cevapladı diğeri.
Denizcilerin tavrına uygun olarak dişlerini
takdirle emdi ve ekledi, "Aman Tanrım! Şu kadınlara
bakın!..."

Kıç tarafının altında, üzerinde yaygın olarak dağıtılan yarım penilik bir gazetenin adının yazılı olduğu, kızıl bir bayrak taşıyan bir tekne telaşla hareket ediyordu. Kirli beyaz bir yelek giymiş bir adam, megafonla yerel dilde çeyrek güverteyi selamladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye net bir cevap geldi; "Bugünün gazeteleri bizde."
Teğmen bardağını kolunun altına aldı ve ölçülü yürüyüşüne devam etti. "Ben züppe değilim, Tanrı bilir," diye itiraf etti diğerine, "ama yarım penilik basının kafamı okşaması beni çok sıkıyor--
Yardımcı çocuk! Beyefendinin düşürdüğü o karideslerin kafalarını al."

Daha maceracı ruhlar, yavaş yavaş, güverteler arasında yolunu buldular ve kısa bir süre sonra, her subayın kabininin kapısı, meraklı kafaların bir kümesini çerçeveledi. Bir veya iki durumda cüretkar gezginler iç mekanları istila etmiş ve saf bir ilgiyle fotoğrafları, Rugby şapkalarını, ezik kupaları ve bir Deniz Subayının tüm _lares
atque penates_'lerini inceliyordu.

"'Hadi, Florrie!" diye seslendi İbranice tavırlı kızarmış bir genç kız, başını daireye uzatarak, "gel ve bak!" Gümüş bir fotoğraf
çerçevesini uzattı, "Phyllis Dare--imzalı ve hepsi!"

Diğeri coşkuyla iç çekti ve onu iri gözlü ilgiyle inceledi.

Sonra minik dairenin etrafına baktı. "_O bir tane değil mi! Çatıda tüküren kusmuğuna bak!..."

Taciz edilen nöbetçi onları zorlukla dışarı attı.

"Burası Earl's Court'tan daha iyi," diye fikir yürüttü, uysal görünümlü bir kocası ve üç çocuğuyla birlikte bir
Midshipman deniz sandığına çökmüş olan şişman bir kadın. Bir fileli çantanın ağzını açtı. "Hadi,
'Orace--az önce oturdun ve bir muz alacaksın."

Çok ufak tefek bir Midshipman sandığa yaklaştı. "Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum,
ve Horace," diye cesaret etti, "ama karaya çıkmak istiyorum ve tüm eşyalarım
oturduğun o kutunun içinde--bir sakıncası var mı...?"

"Anne!" diye tiz bir sesle bağırdı küçük bir çocuk, boşalttıkları sandığın kapağındaki mütevazı pirinç levhayı işaret ederek. "Bak--" küçük, pis bir
işaret parmağını uzattı, "o bir Vizkont!"

"Garn," diye çıkıştı babası, "bu gösterişli bir şey. Vizkontlar denizcilik yapmazlar - kıyıya çıkarlar ve fakirlerin yüzlerini ovalarlar, ve sana
söylediklerimi unutma."

Deniz Nöbetçisi duydu. "Onları da yıkamamaları yazık," diye
göz kırptı. Görevleri arasında söz konusu
Midshipman'e hizmet etmek de vardı ve efendisinin sandığının kapağına oturup bir torbadan soğuk frenk üzümü pudingi yiyen bir yabancının şüpheciliğine içerliyordu.

* * * * *

İskele başında yoğun, terleyen bir kalabalık kapılardan ve bariyerlerden geçti, dışarıya doğru tüm mevcut alana yayıldı ve yavaş yavaş aşırı ısınmış, aşırı yorgun bir insan kalabalığına dönüştü. Raylara en yakın olanlar, sisin içine doğru uzanan uzak savaş gemisi hattına ucuz dürbünlerini doğrulttular, her gemi, refakatçi vapuruyla birlikte etrafında dönüyordu. Yandaki bir gezi vapuru sağır edici bir şekilde ötüyordu ve köprüsünde sivri şapkalı bir adam sesini
babilin üstüne çıkararak boğuk tutarsızlıklar haykırıyordu. Tozluklu bir
Teğmen kalabalığın arasından şakırdayarak geçti, peşinde dört devriye görevlisi vardı,
sıkışık çevreye alışkın adamlar gibi hareket ediyorlardı.

Kalabalığın en yoğun olduğu iskelelerde, Filo'dan gelen
gövdeler dalgalarda sallanarak ötüşerek yan yana sallanıyordu. Her biri
kıç tarafına geçip yolunu kontrol ettiğinde, heyecanlı
seyirci kalabalığının ön tarafı dışarı doğru açıldı, kırıldı ve yer bulmak için teknelerin üzerinden çılgınca bir koşuşturmayla akın etti. Küpeştelerin kenarında sallanıyorlardı,
emaye kaplamaların üzerinde çivilenmişlerdi, çıplak ayaklı, yarı küçümseyici adamlar tarafından
sallanan güvertelerde tutulup sabitleniyorlardı. Midshipmen'ler
öfkeli bir protestoyla seslerini yükselttiler: sarhoş ve isyankar özgürlük adamları
anladılar: biri onlara denizin serbest dilinde "sallanıyordu" veya güvenliklerinin bağlı olduğu
görmezden gelinen bir emri desteklemek için dümenin dip ucunu kullanıyordu. Fakat burada disiplini hiç tanımamış bir halk vardı - kendi düzensiz
hayatlarında bunun gerekliliğini küçümsemişlerdi. İç güvertedeki Asteğmen, sirenin ipini vahşice çekti. "Paha biçilmez boya işime bak! Şuna bak--_Bu_
yeter--bu teknede daha fazla yok--güvenli değil! Lütfen geri çekilin,
bu--ah, kahretsin!"

İsteği tamamen hiçe sayan bir adam, kucağına bir çocuk alıp
boruya atladı ve baca adamlarına tutunarak kendini sabitledi. "Ya
tamam oğlum, kendini mahvetme," diye cevapladı hoş bir şekilde.

* * * * *

Yaşlı bir kadın, kaşları çatık bir şekilde sahil güvenlik tarafından kendisine verilen bir
işaretin özünü kavramaya çalışan Devriye Teğmenine doğru kalabalığın arasından zorla geçti.

"Kocamın yeğenini görmek istiyorum," diye açıkladı nefes nefese; "39. Teğmen ciddi bir şekilde gülümsedi. "Hangi gemi?" Geminin adını söyledi ve heyecanla, yüz hatlarında güven dolu bir ifadeyle, sanki bir el çabukluğu numarası bekliyormuş gibi bekledi. İhtiyacını dile getirdiği basit inançta belirsiz bir kehanet vardı.

"Anlıyorum. Bu işarete cevap vermem için bana bir dakika izin verir misiniz?
Size doğru gemiyi bulmanızda yardımcı olacak birini göndereceğim."

Bir Astsubay sonunda onu iniş yerine götürdü ve
güvenle gemiye bindiğini gördü; geri döndüğünde Teğmenini beceriksiz bir şefkatle, anne ve babasını kaybetmiş küçük ve ağlak bir çocuğu teselli ederken buldu.
Çalınan bir kadının sitemlerini duymak için ondan uzaklaştı. İki adam hafifçe gülümsedi ve Astsubay biraz daha yaklaştı--

"'Whale Adası'ndaki geçit töreni alanında bir saat sonra,[#] efendim, onlardan bazılarıyla
birlikte olmak istiyorum," diye itiraf etti boynuzlu bir avucun arkasında. İtişip kakışan kalabalık etrafında dalgalandı, sahip olduğu gücün şahidi olmak için yüksek cennete seslendi.

[#] Deniz Disiplininin yuvası.

"Onları_ _harekete geçireceğim_..." diye mırıldandı düşsel bir şekilde.

*XVI.*

*"DİKKAT EDİN, DİKKAT EDİN!"*

Deniz Kışlası'nın uzun, boynuzlu yemek odasındaki akşam yemeği
son bulmuştu. Gölgeli ışıkların gümüş sevgi fincanları ve kupalar üzerinde parladığı masanın orada burada, birkaç subay kahvelerinin üzerinde çiftler halinde oyalanıyordu. Şu anda grup, Yemekhane'nin bir ucuna bakan galeriden aşağı indi ve salonda çalmaya başladı.
Bu, sigara odasına genel bir hareketin işaretiydi. Orada, yemekhane üniforması giymiş bir grup kişi ateşin etrafında toplanmış, pipo ve puro yakıyor ve akşam yemeğinden sonra hafif bir şeyler içiyorlardı.

Birkaç dans tutkunu çift salonda ciddi bir şekilde dönüyordu.
Diğerleri geniş merdivenden yukarı çıkıp bilardo odasına doğru ilerliyorlardı veya köprü masalarına yerleşiyorlardı.

"Hadi," diye bağırdı sigara odasındaki "kulüp" çamurluğuna oturmuş uzun boylu bir Komutan, "bir beceri veya şans oyunu ne dersin? Bilardo odasına gel ve paralarını getir!" Botunun ucuyla bir koltukta yatan bir vücudu hareket ettirdi. "Ya sen, genç adam?
Bilardo oynayacak mısın?"

Genç Teğmen başını iki yana salladı. "Bu gece olmaz efendim, teşekkürler. Erken yatacağım: Gece Muhafızı gezisi var."

Oda yavaş yavaş boşaldı. Koltuktaki figür okuduğu
gazeteyi bitirdi, saate baktı ve ayağa kalkıp piposunun küllerini
süpürdü. "1.15'te beni ara," dedi koridor görevlisine, odasına giderken yanından geçerken.

Akşam kıyafeti içinde tertemiz bir subay, paltosunu koridora koyuyordu, konuşmacıyı duydu ve güldü. "İşte ruh bu!
Erken yatmak, erken kalkmak bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar!"

Teğmen, "Senden daha fazlası, benim modamın çırağı," diye homurdandı ve
geçti.

* * * * *

Gece Muhafızı Teğmeni, iniş alanına giden Kışla İskelesi'nin ahşap basamaklarından dikkatlice aşağı indi. Dikkatli bir şekilde, çünkü
gelgit düşüktü ve deneyim ona basamakların
otlarla kaygan olacağını öğretmişti. Ayrıca gece çok karanlıktı ve yan yana giden vapurun ışıkları çevredeki sisin arasından belirsizce görünüyordu.
Merdivenlerin dibinde, teknenin mürettebatından biri elinde bir
fenerle bekliyordu. Fenerin ışınları bir dakika boyunca iki adamın yüzlerini aydınlattı ve
taşıyıcının kalçasındaki palanın çelik koruyucusunda parladı.

"Cehennem gecesi!" dedi Teğmen paltosunun yakasının derinliklerinden. Daha yeni dışarı çıkmıştı ve sesinde aşırı bir
acı vardı. Fener taşıyıcısının da geceye dair görüşleri vardı -muhtemelen daha güçlü görüşleri- ama herhangi bir cevap vermekten kaçındı. Belki de hiç kimsenin beklenmediğini fark etmişti. Diğeri teknenin kıç tarafına doğru sallandı ve bunu yaparken Dümenci kıç tarafına geldi ve ellerine üfledi.

"Devam edin, efendim?"

"Lütfen. Her zamanki turlar: Bir Muhrip ve selam vermeyen herhangi bir geminin yanından geç. Sis çok yoğun: Pusulanız var mı?"

"Teknede bir pusula var, efendim." Dümenci tekrar dümene doğru ilerledi, hafif kırışmış bir ifade takınmıştı, karanlık ve onu görecek kimsenin olmaması nedeniyle, oldukça
boşa gitmişti. Otuz yıldır o limanı biliyordu, erkek ve çocuk, güzel veya çirkin, ve babası ondan önce bir kayıkçıydı... Telgraf zilini iki kez çekti, dümene yarı küçümseyici bir şekilde döndü ve
dışarıya tükürdü.

"Pusula!" diye belirtti geceye.

Tekne görevinde kaydı ve kıyı ışıkları soluk bir şekilde parladı ve kıç taraftaki siste kayboldu. Kıyıdaki bir saat saat başını vurdu ve
her taraftan cevap veren gemilerin çanları duyuldu - bazıları yakın, bazıları uzak, hepsi
ağır atmosferdeki nem yüzünden boğulmuştu.

Ding-ding! Ding! Bir buçuk.

Feneri taşıyan kişi onu kıç taraftaki küçük kabine bıraktı ve
düşünceli bir ifadeyle kazağının göğüs kısmının içinden yıpranmış bir yarım penilik kağıt çıkardı. Aynı anda hem bir pala hem de bir çizgi roman kağıdı taşımak, görünüşe göre
işlerin uygunluğuna dair görüşlerine uymuyordu, çünkü ikincisini dikkatlice yeniden katladı ve
dolap minderlerinin altına yerleştirdi. Sonra bölmeden küçük bir megafonu çıkardı ve dışarı çıktı, arkasındaki sürgülü kapıyı kapattı. Sonunda teknenin pruvasına geçti, orada buharlı ışığın parıltısında görünür kaldı, kolları göğsünde çaprazlanmış, elleri ısınmak için her birinin koltuk altına sokulmuş, ağırbaşlı bir şekilde öndeki karanlığa bakıyordu.

Akıntının ortasına vardığında sis azaldı. Hastalıklı ışık lekeleri belirsizliğini
kaybetti ve sarı renkte parladı. Anon aydınlandıkça, bir hayaletinki kadar ince ve yalnız bir insan sesi aniden geceden çıktı.

"Tekne geldi!" Hiçbir yerden gelen ses bir alarm gibiydi. Sanki karanlık, suyun karşısından gelen bu hızla hareket eden, titreyen şeyden aniden şüphelenmiş gibiydi. Pruvadaki figür ellerini koltuk altlarından çekti, megafonu aldı ve selamın geldiği yöne doğru güven verici bir kükreme gönderdi.

"Muhafız Teknesi!" cevap verdi ve bunu yaparken devasa, kule gibi bir şekil
üzerlerine doğru yükseldi. "Cevap verin, 'Muhafız Botu!' efendim," dedi başlarının üstündeki bir yerden gelen zayıf ses, görünmeyen üçüncü bir kişiye hitap ediyordu. Gölgeli bir üst yapı ve göz tepesine ulaşamadan çok önce buhar ve karanlıkta yutulan dev bir üçayak direğiyle taçlandırılmış karanlık bir duvar belirdi. Hareketsiz duran topların şık yanları bir anlığına... Uyuyan bir "Süper-Dreadnought"u gösterdi.
Arkadaki karanlıkta kayboldu; sonra yine sisten başka bir şey kalmadı ve botun motorlarının
vuruşları.

Bir başkası, bir başkası, bir başkası daha, gecenin içinden beliren bir Varlık şüpheyle selam verdi ve megafonun cevap
veren sesiyle tekrar sessiz karanlığa karıştı. Muhafız Botu'nun kıç tarafına bir figür adım attı ve kabinin üstünde yatan tüfekleri örten brandayı düzeltti: nem, kıvrımlar arasında küçük havuzlar halinde birikmişti. Sonra makine dairesi gongu çaldı ve oldukça yakın bir yerden gelen bir ses onları selamladı. Uzun siyah bir gölge yan yana belirdi ve Muhafız Botu demirli bir Muhripin yanında kaydı. İki gövde arasındaki karanlık su, bot motorlarını geri çevirirken köpüğe dönüştü. Uzun boylu bir figür, elinde bir fenerle Muhripin korkuluğuna yaslandı.

"Gece Muhafızı," dedi Teğmen kısaca. Teğmen öne doğru gelirken, üç adam
aşağıdan sessizce yukarı tırmandı ve emrini bekleyerek yanında durdu.
Fener, duygusuz yüzlerinde titrek bir şekilde parladı.

"Siz Malzeme Sorumlusu musunuz?"

"Evet efendim." Yağmurluk giymiş uzun boylu adam, Muhripin korkuluğuna yaslandı
fenerini indirdi.

"Tamam, içeri girmeyeceğim. Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, efendim."

"Tamam. Sizi ziyaret ettiğimi günlüğe yazın. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Gong çaldı ve Muhafız Teknesi tekrar sisin içine doğru kaydı. Pruvadaki figür bir yoldaş tarafından rahatlatıldı ve kalan iki kişiyle birlikte en öndeki ambar kapağından aşağı kayboldu. Hafif bir Donanma tütünü kokusu kıç tarafına, Gece Muhafızı Teğmeninin
elleri paltosunun ceplerinde, kabinin bir köşesine yaslanmış bir şekilde pozisyonunu
aldığı kıç çarşaflarına doğru sürüklendi. Sabahın birinde bir adamı yatağından
sürükleyip, silahlı adamların eşliğinde sisli bir limanın etrafında buhar

çıkaran bir mesleğin tuhaflığını düşünüyordu, bu barış zamanları.

Yıl boyunca her gece, krallığın her Tersane Limanında, bir tekne Depo iskelesinden kayarak uzaklaşır, demirli gemilerin arasında girip çıkar ve devriye tamamlandığında demirleme yerlerine geri dönerdi. Neden? Görevde, sessizliği bıçaklayan, motorlarının
vuruşunu karşılayan ani selamlamalarda kesinlikle kasvetli bir anlam yatıyordu: megafonla pruvadaki silahlı adamın figüründe,
güven verici cevabı geri fırlatmaya hazır...

Pozisyonunu değiştirdi ve öne baktı. Yaycı tütün çiğniyordu ve ara sıra başını çevirip tükürüyordu. Her
zaman bunu yaptığında, iskele pruva ışığı yüz hatlarını kızıl bir parıltıyla aydınlatıyordu.
Hafifçe sıkılmış, duygusuz bir yüz ifadesiydi.

Teğmen ciddi bir şekilde gülümsedi. Figür barış zamanında neden bir
pala taktığını merak ediyor muydu? Bu kılıcın içerdiği uyarıyı fark ediyor muydu--geceden geceye demirlemiş gemilere ilettikleri mesajı?
Düşünceleri daha kasvetli bir hal aldı. Gece hiç gelecek miydi - tam da böyle bir gece - ve sisin altında bir Tehdit gözbağlı Filonun arasından kayacak mıydı? İlk alarm sesine kolu serbest bırakarak cevap verecekti, yüzeyde kabarcıklar izi bırakan gümüş bir gölge... Ve sonra - sis ve sessizlik karanlık gök kubbesine kadar yırtılacaktı.

Başını kaldırdı. "Tamam, Dümenci, bu gece için yeter. Geri
devam et." Dümen devrildi: tekne yeni bir rotaya döndü, bir saat önce geldiği yere doğru yöneldi.

Geri
devam et! Söylemesi çok kolaydı.

Düşünceleri hayal gücünün yarattığı kasvetli resme geri döndü.
Görevini tamamlamış olan o gölgeli Terör nasıl "geri devam edecekti"?
Tekerlek devrildi, huniler alev fışkırıyordu, çaresiz adamlar
sarsıntının altında sendelerken korkuluğa tutunuyorlardı, öfkeli gecede kör bir şekilde güvenlik için yarışıyorlardı.

Böylece savaşan bir Ulus, Mançurya haritasına
tüm dünyanın okuması için bir ders yazmıştı - ve eğer yapabilirlerse, hatırlasınlar.

Peki, o zaman nereden çıktı - bu figür düşünceli bir şekilde vapurun kamarasının köşesine yaslanmış?
Görevi neydi ve silahlı mürettebatıyla vapurun görevi neydi, gece gündüz, siste ve yıldız ışığında, kış ve yaz...?

Bir anı akoru zihninde hafifçe titreşti. Uzun zaman önce öğrenilmiş, her şeyi özetleyen bir cümle vardı... Eski _Britannia_'nın denizcilik güvertesinde, artık kullanılmayan
Derin Deniz Kurşun ve İpiyle sondaj yapma yönteminin eğitiminde tekrar bir öğrenciydi. Onlara, bir sondaj elde etmek için, geminin kenarına bir dizi adamın nasıl yerleştirildiği, her birinin uzun bir ipin bir bobinini tuttuğu gösterildi. Ağır
kurşun batarken ve halat elden ele gerilirken, her adam
bobunu denize attı. Bunu yaparken bir sonrakini uyarmak için seslendi--
"Dikkat et, dikkat et!"

Vapur, bir savaş gemisinin kıç tarafının hemen altından geçerken yavaşladı. Sis dağılmıştı ve Orta Nöbet Subayı
güverte korkuluklarına doğru eğilmişti. Gece Muhafızı Teğmeni
başını kaldırdı ve geminin kıç ışığının parıltısında iki subay birbirini tanıdı. Birlikte _Britannia_'daydı.
Birinci adam gülerek selamladı.

"Yatağa geri dön, gürültücü herif!"

Teknedeki pelerinli figür kıkırdadı. "Ben oraya gidiyorum," diye seslendi.

*XVII.*

*"ELVEDA VE ELVEDA!"*

Genç Nöbetçi sokağın köşesinde durdu ve bastonunun ucuyla kaldırıma vurdu.

"Tanrım!" diye bağırdı, "bunun son gece olduğunu düşünmek! Şunlara
bakın..." Alacakaranlık çökmüştü ve bununla birlikte ıslak bir sis
kasabayı kaplamıştı. Mağaza vitrinlerinden gelen ışıklar, sokaktaki ıslak kaldırımlara ve su birikintilerine yansıyan
sıcak turuncu bir ışık yayıyordu. Akşam gazetesini satan bir gazete satıcısının tiz sesi, bir anlığına diğer tüm seslere
bastı. "Eve ... nin' Er-r-rald!" diye seslendi. Sonra, kaldırımda kararsızca duran iki figürü görünce onlara doğru
koştu.

"Akşam' Erald! Efendim? Deniz Kuvvetleri Puanları, efendim... Bu gecenin Deniz Kuvvetleri Puanı----"

Teğmen başını sabırsızlıkla salladı, sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, "Hayır--henüz değil." Bir Tersane Limanı'nda kıyıda yaşamın o kadar tanıdık bir akşam özelliğiydi ki, o boğuk, "jodelling" çığlığı.
Birisi gazeteyi satın aldı ve Kulüp'te bir cin ve acı içerken sütunlara göz attı. Ama bu son geceydi: her tanıdık his ve deneyim sırayla tatlandırılmalıydı--ikisi de buradan ayrılıp bir daha görülmeden önce!

Dirseğindeki Genç Doktor kısa bir kahkaha attı: "Yarın geceki Randevularla pek ilgilenmiyoruz, Jerry!" Gezici bir menekşe satıcısı kaldırımdan aşağı doğru yürüdü ve hoş kokulu
mallarını üzerlerine koydu.

"Önce ne yapacağız?" Genç Nöbetçi sordu. "Hadi gidip
saçımızı kestirip şampuanlayalım."

"Saçımın kesilmesinden nefret ediyorum," diye yalvardı Cerrah.

"Önemli değil: hepsi gösterinin bir parçası. Yıllarca
bir berberle futbol hakkında konuşma şansın olmayacak... Ve o korkunç yeşil şey
onu biraz süngerle ovuşturuyor--ah, hadi ama!"

Birlikte tanıdık sokakta sürüklendiler, aniden ilgilerinin yeniden canlanmasıyla
dükkan vitrinlerine bakmak için durdular, bu da yarı acıklıydı. Bir
kuyumcu dükkanı, kaldırıma beyaz bir ışık yayı
yayarak ilerlemelerini engelledi.

"Daha önce hiç fark etmemiştim," diye düşündü Cerrah, "bu adamların aşk acısı çeken Deniz Subayı'na nasıl hizmet ettiklerini. Şu broşlara bak: donanma taçları; üniforma düğmelerinden yapılmış şapka iğneleri, emaye bayraklı bilezikler--D-E-A-R-E-S--" diye heceledi ve aniden sözünü kesti, "Pouf!
Ne saçmalık!"

Diğeri kapı mandalıyla uğraşıyordu. "Yarım dakika, Peter,
az önce hatırladığım bir şey var..." ve içeride
mırıldanarak kayboldu. Genç Doktor "küçük bir şey" kelimelerini yakaladı ve
dışarıda bekledi. Sokak trafiği, saat 18.00'de bir Tersane kasabasında
şık bir alışveriş caddesi, orada beklerken yanından akıp geçti. Kürklü, ince bilekli, paket veya Badminton
raketleri taşıyan kızlar aceleyle yürüyorlardı, arada sırada durup çekici bir mağaza vitrinine bakıyorlardı. Golf sopalarını omuzlayan birkaç tüvit giysili figür tren istasyonuna doğru geçiyordu; bir veya ikisi onu tanıdıklarında başlarını sallayarak selam veriyorlardı. Dar etekleri olgunlaşmamış figürleri saran, teknik olarak "Flapper" olarak bilinen bir sınıftan küçük örgülü kızlar, uzun, erken olgunlaşmış bakışlarla yanlarından geçip gidiyorlardı. Çamurlu sokakta vızıldayan motorların kornaları uzaktan ve yakından duyuluyordu. Onlar, birkaç sokak ötedeki tramvayların çınlaması ve gürültüsüyle ve gazete dağıtıcılarının sesleriyle birlikte, karanlık gece havasındaki diğer tüm seslere hükmediyordu. Menekşe sepeti taşıyan adam tekrar
karanlık bir koku izi bırakarak geçti. O geceden uzun
bir süre sonra, dünyanın en ücra köşelerinde bunu hatırladı ve Saygon'daki bir parfüm dükkanından gelen yarı yakalanmış menekşe kokusu, Cerrah'a o parıldayan sokağın, yağlı kaldırımının ve aceleyle geçenlerin ve bir anlığına sahiplerinin kürklerine bakan bir çift gri gözün görüntüsünü
canlandırmaya mahkûmdu...

Genç Nöbetçi yeniden belirdi ve ceketini ilikledi. "Seni beklettiğim için üzgünüm, Peter," dedi ve arkadaşının yanına yürüdü.

Yarım saat sonra kuaförün işletmesinden çıktılar,
başı kesilmiş ve meshedilmişti.

"Şimdi," diye fısıldadı Teğmen, "nereye?"

"Talaş Kulübü!" dedi Cerrah. Yolu geçip dar bir
geçitten girdiler. Sokaktan çıktıklarında, yaşlı, buruşuk yüzlü ve doğal olmayan şekilde boğuk sesli ufak tefek bir çocuk,
Genç Doktor'un dirseğinin altından içeri girdi, "'Erald, efendim? En son, efendim! Deniz Kuvvetleri--"
Cerrah eline altı penilik bir parça sıkıştırdı ve
baskıdan hala nemli olan uzatılan kağıdı aldı. Uzun, tonoz benzeri bir daireye girdiler, zemini talaşla, uzun tezgahlarla ve her iki yanından aşağı doğru uzanan bir sıra ahşap tabureyle doluydu. Tezgahların arkasında 
varil sıraları yükseliyordu ve bir köşede cam bir dolapta sayısız düzgün sandviç yığını olan bir sandviç büfesi vardı. Mekan müşterilerle
dolmuştu: Bir bulldog yerde dolaşıyor, talaşların arasında bisküvi parçaları arıyordu. Yeni gelenler içeri girerken, birkaç mahkûm, tahta taburelerine tünemiş, etrafa
bakıp gülümseyerek selamladı.

"Aha! İngiltere'de dün gece, ha?"

"Evet," diye cevapladı Küçük Nöbetçi, "son gece." Talaş, tütün dumanı ve alkolün hafif keskin kokusunun karıştığı aromayı
kokladı. "İyi eski meyhane! İyi eski Sawdust Kulübü! Aman Tanrım,
körili yumurtalı sandviçler! ... _Ve_ bir damla şeri beyaz şarap 'memurların içtiği' - evet, bir rıhtım
bardağında ve Tanrı bize merhamet etsin!"

* * * * *

"Ve şimdi," dedi Genç Doktor, "sanırım bir 'kızarmış patates kızartması'."

"Karışık ızgara," diğerinin yerini aldı. "Böbrek, sosis, domates
ve geri kalan her şey. Ah evet, bir 'karışık ızgara.'"

Sallanır kapılardan içeri girdiler, kocaman bir Komiserin yanından geçtiler, geniş bir gülümsemeyle selam verdi. "Sizi içeri istiyorlar, efendim," diye fısıldadı şakayla
Genç Nöbetçiye. "Ne zaman geleceğini merak ediyordum.... Yarın yelken açıyorsun, değil mi, efendim?"

"Gecenin son gececileri" birlikte halı kaplı bir merdivenden inip
yeraltı, elektrikle aydınlatılmış bir lounge bara girdiler. Bir düzine veya daha fazla
Donanma askeri şöminenin etrafında dikiliyor ve büyük eyer çantalı koltuklarda az çok zarif tavırlarla oturuyordu. Çoğunluk, odanın bir ucundaki bara doğru eğilmiş güzel, sarışın bir kızla canlı bir şakalaşma yapıyordu. Yeni gelenler içeri
girdiğinde gülümseyerek selam verdi ve
çıktı. Genç
Nöbetçi şapkasını alçak bir yay ile çıkardı ve sehpaya astı.
Sonra eğildi, onu kollarına aldı ve bir bebek gibi
Genç Doktor'a uzattı, o da onu akşam gazetesini okuyan oturan bir subayın
kucağına bıraktı. "Bakın ne buldum."

Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve tekrar
barın arkasına çekildi, elleri saç tokalarının gizemleriyle meşguldü.

"Merhaba! Merhaba!" Her taraftan selam sesleri duyuldu. Uzun boylu, geniş omuzlu, kahverengi sakallı bir figür, ezilmenin arasından dirsek atarak geçti ve
Genç Nöbetçi'nin göğüs kemiğine vurdu. "Sevgili dostlarım! Nereden çıktınız? Ben Basra Körfezi'nden yeni geldim ve tanıdık bir yüz görmek bir zevk!"

"Yarın yine Çin'e gidiyoruz," dedi diğeri, sesinde yarı bastırılmış bir sevinç tonuyla--"Yine Çin tarafı! Hatırlıyor musun...?"

Sakallı olan hüzünle başını salladı. "Hatırlamıyor muyum! ... Siz şanslı şeytanlar...
Ah, siz şanslı şeytanlar! İşte, Molly----"

* * * * *

Garson hemen onları, "Izgaranız bozuluyor, beyler, lütfen," diye aradı ve kemanların pizzicato melodisi mırıldandığı aynalı
duvarlı ızgara odasında yerlerini aldılar. Koyu renk gözlü bir kız, büyük piyanonun başında oturmuş, soluk bir yüze eğik bir gölge koydu, içeri girdiklerinde baktı ve Genç Doktor'a hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bu gece piyanistten gönüllü bir şey almaya hakkımız var," dedi diğeri, ağzı karışık ızgarayla doluyken. "Ne isteyelim?"

Diğeri bir an düşündü. "Bir şey var... adını bilmiyorum... yapraklardaki rüzgar gibi - _o_ biliyor." Bir garson çağırdı ve fısıldadı. Soluk yüzlü kız odanın karşısına baktı ve bir an Genç Doktor'un gözleriyle karşılaştı; sonra parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi ve Sinding'in _Fruehlingsrauschen_'ına kaydı.

Cerrah sevinçle başını salladı. "İşte mesele bu... İyi kız. Adını bilmiyorum ama bana bazı şeyleri hatırlatıyor." Neşeyle
çiğnedi, bir an duraklayıp yüzünü bir kupa biraya gömdü ve Yangtse'de spor yapma olasılıklarını tartışmaya başladılar. Piyanonun arkasındaki kız çalarken bir veya iki kez koyu gözlerinin kalabalık ızgara odasında yemek yiyenlerin başlarının üzerinden geçmesine izin verdi ve bakışları bir an "dün gececilerin" oturduğu masada kaldı. Aynı zamanda müzisyen olan birinci keman, kemanını dizlerinin üzerinde tutarak büyülenmiş bir ifadeyle oturdu. Parça bittiğinde aniden
irkildi - o kadar aniden ki onun için bir büyünün
bozulmuş olduğu belliydi. Piyaniste garip, şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki bir şeye yarı kızgınmış gibi. Genç Doktor, masa örtüsünün üzerindeki bir şemada çatal ve bir şişe standı düzenliyordu. "Burada bir tütsülük vardı, hatırlarsanız, ve
toplar buradaydı... güvercin o bambu kümesinin üzerinden geldi..."
Masanın üzerinden eğilen diğeri, dalgın bir ilgiyle başını salladı.

/TB

Teğmen saatine baktı. "Hadi gelin; 'Saray'a' gideceksek hareket ediyor olmalıyız." Hesabı ödediler, garsona omurgasının anında
çıkmasıyla tehdit eder gibi
bir şekilde bahşiş verdiler ve salonun açık kapısının önünden geçen fayanslı geçitten yürüdüler. İçerideki barın arkasındaki bakış açısından, birinin "Molly" diye hitap ettiği kız, onların uzaklaşan figürlerini gördü.
Çoğu yemek yemiş ve
port ve likörlerini yudumlarken birbirleriyle konuşan müşteri kalabalığının arasından
sıyrılıp koridorun sessizliğine girdi.

"Jerry!" diye seslendi; "Bay----"

"Lord!" diye bağırdı Genç Nöbetçi, "Unutmuştum--" Hızla topuklarının üzerinde
döndü. "Merhaba, Molly! Hemen geri dönüyoruz. Ama
bu bana şunu hatırlattı..." yeleğinin cebini karıştırdı ve Cerrah
yavaşça merdivenlerden yukarı yürüdü, bir virajı döndü ve gözden kayboldu.

Kız soluk soluğa küçük bir kahkaha attı. "Hepiniz öyle diyorsunuz, çocuklar. Ve siz asla geri dönmüyorsunuz... _Siz_ bana veda etmeden
gitmeyecektiniz, değil mi?"

"Hayır, hayır, Molly, elbette gitmedim: ve bak, yaşlı kadın, işte sana aldığım bir
alet--" küçük bir deri kutuyu
kapatan kağıt mendille uğraştı.

Kız bir eliyle ceketinin yakasına tutunarak durdu, bir düğmeyi
ileri geri çevirdi. "Jerry, ben--sana teşekkür etmek istedim... o zamanlar
benim için gerçek bir tuğlaydın. Sanatoryuma gitmek hayatımı kurtardı ve bunu asla karşılayamazdım.... "Dikkatli
dilbilgisi biraz karışık hale geldi.

Adam utançtan küçük, derin bir kahkaha attı. "Çürük! Molly,
her şey bitti ve unutuldu. Artık kötü öksürükler yok, ha?"
Onun omzuna beceriksizce vurdu.

"Ve senin o dertlerin bir kulaç kadar
sıkıntıya girdiğinde bana bir satır yaz ve bana biraz düğün pastası gönder--al, şu şeye
sahip çık... Hayır, bir şey değil; sadece küçük bir broş.... Elveda,
yaşlı kadın--elveda. Sana iyi şanslar ve unutma----"

Kız güzel, kızarmış yüzünü kaldırdı ve ıssız koridorda yukarı aşağı hızlıca bir bakış attı. "Sen---elveda demeyecek misin... düzgün bir şekilde--Jerry?"

Genç Nöbetçi eğildi. "Elbette... ve şans için bir tane daha...! Elveda canım; elveda...!"

Genç Doktor, Teğmen ona katıldığında, burnunu bir silah ustasının karşısındaki karanlık
pencereye dayamış bir şekilde bekliyordu.
Adımlarını uyumlu hale getirirken sessizliğinde belli belirsiz bir onaylamama izi vardı.
"O kız," diye cesaret etti hemen, "sana biraz düşkün değil mi, ihtiyar şey?"

Küçük Nöbetçi bir pipo yakmak için durdu. "Ben--ben öyle düşünmüyorum,
Peter. Bir düzineden fazla değil." Arkadaşına baktı: "Benim herhangi bir kötü oyun oynadığımı düşünmüyorsun, değil mi?"
Diğeri başını hızlıca itiraz ederek salladı. "Ama ben onu çok seviyorum ve
çok iyi bir sporcu. Hepsi öyle, her yeri dolaşıyorlar, bir Deniz Limanı'nda. Bunu düşündüğünüzde berbat bir hayat...
o canavarca atmosferde, yıl boyunca, yıl boyunca, sonsuz Hizmet dükkanını dinleyerek veya yarı sıkı aptallar tarafından sevişerek.
Bundan tek kaçışları evliliktir -- eğer genç bir eşeğin
avantajından
yararlanmak isterlerse. Başka kimlerle tanışıyorlar...? Bunun harikası, birkaçının
zarar görmesi değil, çoğunun çok neşeli ve dürüst olmasıdır.
Bu geceki kız --Molly-- sanırım yarım düzine N.O.'yu reddetti.
Kendi sınıfından bir serserinin onu oradan çıkaracak kadar parası olana kadar beklemeyi tercih ediyor. Ve onu bir fahişeye
Anne gibi konuşurken duydum --bir balık gibi içen ve parasını ve sağlık barlarını
ziyan eden aptal bir genç eşeğe. Onu derinden sarstı. Tanrı bilir, barmenleri idealize etmek istemiyorum - belki de daha azını kendim görseydim daha iyi bir adam olurdum - ama----"

Cerrah dirseğini yatıştırıcı bir şekilde kavradı. "Biliyorum--_Biliyorum, oğlum.
Çılgına dönme! Ve daha azını görmeye gelince... söylemek
zor. Bir adam kıyıda insanları tanımıyorsa ve golf veya kriket oynarken
"süper ince takım elbiselerini" giymeye ve aptalca telefonlar vermeye hazır değilse, hayatının tüm günlerinde bir kadınla konuşabileceği başka
bir yer var mı? Danslar...? Dans edemem."

Ana caddeye dönmüşlerdi ve kaldırımları ve yolu dolduran trafik
konuşmayı zorlaştırıyordu. Limandaki onlarca gemiden gelen
liberty adamları oradan oraya akın ediyordu: bazıları sessizce giyinmiş hizmetçi kızlarla ve tezgahtar kızlarla kol kola; diğerleri
tüylü kadınların eşliğinde gürültücüydü. Kısa aralıklarla
cadde boyunca parlayan bir cin sarayı veya sinema salonu
yağlı kaldırımlara ve yoldan geçenlerin yüzlerine kayısı rengi ışık lekeleri
atıyordu. Tramvaylar takırdıyordu ve arada sırada mavi ceketli veya askeri devriye, kemerli ve tozluklu, kaldırım boyunca dikkatli gözlerle ve ölçülü adımlarla hareket ediyordu.

Müzik salonuna yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaşıyordu. Her tarafta
West Country dikeni geceyi dolduruyordu, geniş, nazik tonlama. Garnizon alaylarından adamlar
mavi giysili denizcilerin akışına karıştı. Kaldırımdan portakal satan bir kadın
titreyen sesini yükseltti, ucuz meyveyi yoldan geçenlerin
burnunun dibine soktu. Sıcak kestane satıcısının etrafında dolaşan bir grup genç Stoker, iki küstah sesli kızla
gökyüzüne doğru eğleniyordu.
Müzikholün kapısında, birkaç metre ötede, üniformalı iri yarı bir adam
geceye doğru boğuk ve tutarsız bir şekilde bağırmaya başladı. İki memur birlikte basamakları çıktı ve biri bilet gişesinden biletleri alırken, diğeri hafif bir gülümsemeyle dönüp ışıkların ve kükreyen insanlığın millerce uzanan manzarasına baktı. Parıldayan tramvaylar Tersane yönünden caddeye doğru sallanarak geldi: her iki tarafta hala açık olan dükkanların - dövmeciler, berberler, tütüncüler, kızarmış balık ve sosis dükkanları ve bu saatte işlerinin çoğunu yapan daha mütevazı esnaf topluluğu - parlak ve donuklaştı, ta ki karanlık, birleşen evlerin çatılarının altında bir noktaya kadar küçülene kadar. Utanmazca bir şaka yapan bir kız, kestane fırınının etrafındaki at oyunundan ayrıldı ve kahkahalarla sendeleyerek geçen kalabalığın arasından geçti. İri yarı bir Denizci, yanından geçerken onu belinden yakaladı ve adımlarını kesmeden onu ustaca öptü. Arkadaşı bu başarıyı takdir ederek sırıttı ve omzunun üzerinden geriye baktı...

Basamaklardaki gözlemci döndü ve diğerini geniş
merdivenlerden yukarı takip etti.

* * * * *

Kırmızı burunlu ve bol pantolonlu bir adam, kayınvalidesi ve bir kiracı hakkında bir şarkı söylüyordu. Aksanı sert bir şekilde Kuzey Ülkesi'ydi ve boya izleriyle kaplı yüzünde, gözleri - zavallı, kahverengi maymun gözleri - sanki şarkısının mizahına kendisi bile yeterince güvenmiyormuş gibi, seyircilerin üzerinde endişeyle geziniyordu.

Teğmen koltuğuna yaslandı ve piposunu yeniden doldurdu. "Üç yıl sonra tekrar eve döndüğümüzde
o bol pantolonlu ve kırmızı burunlu herifin -ya da ikiz kardeşinin, her neyse-
hala aynı eski kaynana hakkında şarkı söylüyor olacağını düşünmek harika değil mi!"

Şu anda tıknaz, az giyinmiş bir kadın sahne ışıklarının önünden geçti ve
geniş bir şekilde imalı bir gevezelik yapmaya başladı. Çoğunlukla mavi ceketli ve Tommy'lerden oluşan seyirci, her şüpheli
çıkışta neşeyle haykırdı. Kadın, akılda kalıcı, popüler bir nakaratı olan bir şarkıyla
son verdi ve salon büyük bir şarkı patlamasıyla devam etti.

"Dinleyin!" diye fısıldadı Cerrah. "Her şeyi sevmiyorlar mı! Yine de
sesi korkunçtan başka bir şey değil, şarkısı dünyada hiçbir şey ifade etmiyor ve
anatomisi -her satırı- Kraliyet Cerrahlar Koleji müzesinde olmalı... Hadi gidip bir içki içelim."

Gezinti yoluna çıkan merdivenleri çıktılar ve perdeli bir kemerin altından uzun bir bara geçtiler.
Ortam tütün dumanıyla
bulutlanmıştı ve içki ve ucuz, yapış yapış koku kokuyordu. Bir köşedeki
bir girintiden bir gramofon modern bir rag-time çalıyordu ve
çok toy görünümlü gençlerin tuttuğu birkaç kadın, halının ortasında bir "One-step"e sallanıyordu. Barın arkasında iki yorgun görünümlü kız bir bahis içinmiş gibi bira kulplarını
çekerek ve mekanik bir şekilde emirleri tekrarlayarak oradan oraya koşturuyordu. Kanepeler duvarların uzunluğu boyunca spor baskıların sıraları altında uzanıyordu ve burada daha fazla kadın, boyalı dudakları ve aşırı parlak, dikkatli gözleriyle küçük
masalarda oturuyordu. Çoğuna salon veya tüvit takım elbiseli genç erkekler eşlik ediyordu.

"Oh," diye homurdandı Genç Nöbetçi, "ne atmosfer! Şu genç kıçlara bak... Gecenin bu saatinde Kuemmel... Ve bunu bir kez yaptık, Peter! Tanrım! Kendimi yüz gibi hissediyorum."

Nefes nefese kalmış bir kadın genç partnerinden ayrıldı ve kolunu Genç Doktor'un koluna geçirdi. "Ouf!" diye soludu, "Ben o kadarım, canım. Bize bir damla ölü teyze bırak!"

Genç Doktor cesurca eğilerek onu bara götürdü. "Sevgili hanımefendi," diye mırıldandı--"bir ayrıcalık! Ve eğer bana izin verirseniz--bir Tıp Adamı olarak--size reçete yazmamı--öneririm----"

"Porto ve limon," diye teşvik etti hanım. Kendini
hastalıklı kokulu ve fazla temiz olmayan bir dantel parçasıyla yelpazeledi. "Öyle değil mi, Doktor!
... Kürklerimi evde bıraktığım için mutluyum. Hiçbir şeyiniz olmayacak mı... ?"

* * * * *

Genç Nöbetçi açık sokağa ulaştıklarında derin bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür yine temiz hava var!" Ciğerlerini doldurdu ve yeniden doldurdu.

"'Ve böylece yatağa,'" diye alıntıladı diğeri. Meyhaneler ve eğlence yerleri müşterilerini karanlık sokağa boşaltıyordu. Gürültülü kahkahalar ve vedalar geceyi doldurdu.

"Evet." Genç Nöbetçi esnedi ve sessizce yürümeye devam ettiler,
her biri kendi uzun düşünceleriyle meşguldü. Trafik yavaş yavaş azaldı,
sonunda, Tersane'ye yaklaşınca, ikisi de ayak seslerinden başka bir sesin olmadığı ıssız caddelerde yalnız kaldılar. Hala önlerinde uzanan loş ışıklı, Arnavut kaldırımlı sokakların labirentinde ilerlerken, bir kapının girişinde duran, etekleri sarkmış bir kız kollarını çekiştirdi. Neredeyse aldırmadan yürümeye devam ettiler,
birden Genç Doktor tereddüt etti ve durdu. Kadın bir an kararsızca durakladı ve sonra gaz lambasının ışığı
saçma giysilerinin etrafında oynaşırken onlara doğru geldi. Mekanik bir tonda bir şeyler mırıldandı ve korkunç bir şekilde gülümsedi. Genç Doktor ceplerindeki gevşek gümüş ve bakırları boşalttı ve
paraları avucuna koydu: serbest kalan eliyle yüzünü ışığa doğru kaldırdı. Acınası derecede genç, acınası derecede boyalı bir yüzdü.
"Bana iyi şanslar dile," dedi ve aniden dönüp arkadaşına yetişti.

Kadın arkalarından bakarak durdu, eli aniden elde ettiği
zenginliğin üzerindeydi. Evine doğru giden gezgin bir kızarmış balık ve patates tüccarı, aniden el arabasını uzak bir köşeden çevirdi. Kız
sesin geldiği yöne doğru döndü.

"'Hah!" buyurgan bir şekilde seslendi, "_'here!_..."

Sesinin yankısı kayboldu ve Genç Doktor kolunu diğerinin
içine geçirdi.

"Geçen gün birinin[#] okuduğu bir şiir var--biliyor musun?--

"'Tekrar denize, yalnız denize ve
gökyüzüne inmeliyim,
Ve tek istediğim uzun bir gemi ve onu yönlendirecek bir yıldız.'"

[#] John Masefield.

Yürürken bir an sessizce düşündü. "Nasıl devam ettiğini unuttum: 'serseri bir çingene hayatı' ve 'bilenmiş bir
bıçak gibi' rüzgar--

"'Ve tek istediğim gülen bir gezgin arkadaştan neşeli bir hikaye,
Ve uzun numara bittiğinde sessiz bir uyku ve tatlı bir rüya.'

"Böyle bitiyor, biliyorum."

Genç Nöbetçi ayık bir şekilde başını salladı. "Evet... Ama en çok ihtiyacımız olan yıldız bu, Peter--sen ve ben."

* * * * *

Sabahın erken saatleriydi ve Tersane iskelelerinden birinin yanında duran bir kruvazörün bacalarından ince duman sütunları yükseliyordu.
Güvertesinde bir hazırlık telaşı vardı: buharlı örtüler serenlere ve
üst direklere bağlanıyordu: "garip küfürlerle dolu" ve apoplektik bir yüz ifadesi olan Tekneci, nöbetçinin çökmüş bir kısmının ardından ilerliyordu.
Bomlarda Marangoz, bazı kereste yığınlarının istiflenmesini denetliyordu.
Girdaptan paketleme kutuları geliyordu; çıplak ayaklı haberciler oradan oraya koşuşturuyordu.
Sık sık boru sesleri duyuluyordu ve Teknecinin
boğuk sesi Kaptan emirler yağdırıyordu.

Hemen bir durgunluk geldi ve gemi mürettebatı
bir çan çalmaya başladığında kıç tarafa toplandı.
Sonra çıplak kafaların üzerinden Donanma Duası'nın tanıdık sözcükleri uzaya doğru sürüklendi.

"... Emeklerimizin meyvelerinin tadını çıkarmak için geri dönebilelim." Sonraki üç yıl boyunca, bu sözcükler, sık sık tekrarlanmaları nedeniyle, onlar için Papaz'ın sesinin uğultusundan daha fazla bir şey ifade etmeyecekti; ancak o sabah, sessiz adamların safları için anlamları yeterince açıktı. Bir dakika sonra, bir borunun notalarıyla,
gemi tekrar harekete geçti.

Samanla kaplı iskelede giderek artan bir kalabalık
toplanmıştı. Çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu, kötü giyinmişlerdi,
sıkışık, endişeli yüzleri vardı. Bazılarının kucağında bebekleri vardı; diğerleri şallarının altına sıkıştırılmış küçük gazete paketleri taşıyorlardı: birileri için
ayrılık hediyeleri. Hafifçe sarhoş olan iyileşmiş bir firari, bir refakatçinin arasından indirilip, seyircilerin sempatik mırıltıları arasında iskeleden kaybolurken, denizden gelen ince bir çiseleme.
Bir telgrafçı çocuk kalabalığın arasından sıyrılıp, turuncu renkli zarfı içinde Tanrı'nın hızı mesajını iletti ve tekrar
düşe tıslayarak neşeyle ayrıldı.
Adamlar, zoraki bir kayıtsızlık ve sık sık balgam çıkararak vedalaşmak için iskeleye doğru sürüklendi. Her adam, pek de gerçekçi olmayan kahkahalarla önemsiz şeyleri tartışan küçük bir akraba grubunun merkeziydi.
Burada ve orada bir kadın yıkılmış, sessizce ağlıyordu; ama çoğunlukla kuru gözlerle ve gülümseyerek duruyorlardı, tıpkı oğullarına sürekli "Vale" diyen bir Ulusun kadınlarına yakışır şekilde.

"Hepiniz gemiye!" Gemi Polisinin sesleri kalabalığın mırıltısının üzerinde yükseldi. Vedalar sona ermişti.

Bir bayrak direği direk tepesine kadar uzandı ve Admiralty House'un üzerindeki sinyal direklerinde bir renk lekesi belirdi.

"Devam etmek için izin istiyorum," dedi biri. İskeleye doğru giden iskele tahtaları takırdadı ve bir grup işçi direklerden telleri sökmeye başladı.

"Uzak durun!" diye bağırdı bir uyarı sesi. İpler katranlı tahtaların üzerinden kaydı ve somurtkan bir
şekilde düştü. Kıç tarafının altında su çalkalanmaya ve kaynamaya başladı. Gemi sonunda yola koyuldu, izleyen kalabalığın
her dakikasından daha da uzağa kayıyordu. İskele yüzlerden ve sallanan mendillerden oluşan bir denizdi: gemideki bando popüler bir melodi çalmaya başladı.

Birkaç dakika içinde yüzleri ayırt edemeyecek kadar uzaklaşmıştı.
Köprübaşının ön tarafında
Kaptan şapkasını tepeye doğru kaldırdı ve salladı.
Kıyıdaki çimenli kaleye yakın bir yerde beyaz bir ışık belirdi
ve bir an çırpındı. Üst güverte boyunca sıralanan adamlar,
kıçta geçit töreni yapan muhafızlar, köprüdeki subay kümesi, sis etraflarını
kapattıkça belirsiz bir bulanıklığa dönüştü.
Bir süre daha
bando hala duyulabiliyordu, çok uzakta ve belirsizdi.

Bir süre sonra gözlemciler döndüler ve Tersane Kapılarına doğru yavaşça yürüdüler.

*XVIII.*

*YEDİNCİ GÜN.*

Teğmen Silah Odasına girdi ve daireyi eleştirel bir şekilde
gözden geçirdi. Her bir ambarda görevli Genç Deniz Harp Okulu öğrencileri, ani ve endişeli bir enerji
yenilemesiyle pirinç kelebek somunlarını parlatmaya başladılar.

"Biraz bira kokuyor," diye gözlemledi Denizaltı, "ama bunun dışında her şey
iyi. O 'Pembe 'Un'u masa örtüsünün altına saklayın, içinizden biri." O konuşurken, ambar ağzından bir boru sesi duyuldu. "İşte buradasınız!
Subayların Çağrısı! Hemen çıkın!" Kaptanlarına karşı olası
gücenme nedenini aceleyle bir kenara koydular, temizlik bezlerini bir dolaba koydular, kamalarını raftan kaptılar ve güverteye aceleyle çıktılar.

Kuyruk güvertesinde, Subayların geri kalanı, borunun çağrısına yanıt olarak toplanıyordu. Elbiseli figürler, dayanıklı beyaz eldivenlerle mücadele ederek ileri geri şıngırdadılar. Sakallı bir
Astsubayın gözetimi altında,
Çeyrek güverte adamları, teknelerin düzgünce kıvrılmış şelalelerine ve çoktan parıldayan
metal işçiliğine aceleyle son rötuşları yapıyorlardı. Bir pazar sabahı saat 9'du ve gemi, yaldızlı
kamyonundan yeni boyanmış
su hattına kadar lekesiz veya kusursuzdu. Önceki günün tüm çalışma saatleri boyunca -karaya çıkan vatandaşın "inci" veya geniş kumaş giyip dükkanını kapattığı saatler-
mavi ceket cilalayıp ovalamıştı -burada bir kat boya,
orada bir parça altın varak veya bir pound dirsek yağı. Ve gemiyi kaplayan, normalde yüksek bir uyum durumunda olan bir örgütün rahatsız edici atmosferi, daha da gergin bir şekilde bir puan daha yüksekti.

Komutan, Kaptan'ın kamarasından aniden çıktı ve Nöbetçi Subayı'na başını salladı.

"Çanla çalın. "

Batarya girişinde sıraya dizilmiş olan borazancılar, beklentiyle
dudaklarını ıslattılar ve borazanlarını kaldırdılar. Nöbetçi
Çavuşu zile doğru yürüdü ve tokmağı çekti.

Ding-ding!

Aynı anda dört borazan çaldı ve geminin belinde ve pruvada yüzlerce adam farklı bölükler halinde
oluştular ve rahatça durdular. Bölükler geminin her iki tarafına dizildi - bir tarafta Ön Şato, Ön Tepe, Ana Tepe, Güverte
adamları, diğer tarafta Ateşçiler, Gündüz Adamları ve Denizciler.

"Günün Takımı" "Bir Numaralı Adamlar"dı ve cilalı çizmeler, dikkatlice taranmış saçlar ve tıraşlı yüzler gibi bazı yükümlülüklerle birlikte geliyordu. Denizcilerin kıyafetlerinin gizemlerine aşina olmayan herhangi biri için, adamlar sadece gevşek,
rahat oturan mavi giysiler. Ama o
görünüşte basit olan o elbisedeki yüzlerce incelik, o sabah Tümen Teğmeninin vaşak bakışlı incelemesine girmeden önce giyenin dikkatini çekti. Mavi kot yakanın oturuşu, lekesiz flanel, kalçaların etrafında rahatça hareket eden kazak, paçası paça pantolonların kusursuz çizgileri (herhangi bir kuyruklu ceket veya binicilik pantolonundan daha zor olan) hepsi, ilk balosundan önce genç bir kızın başına gelebilecek en kritik
yenilemeden geçti. Ve sonuç, tüm hoş sadeliğiyle, denizcinin kıyıdaki şanslı kardeşlerinin hiçbir şekilde çalışmadığı o yedi günden birine bilinçsizce yaptığı övgüydü.

Kaptan kamarasından çıktı ve bekleyen subay grubu selam verdi. Bölüm Başkanları raporlarını hazırladılar ve sonra, 
Midshipmen, Aides-de-Camp, haberciler ve trompetçilerden oluşan bir refakatçi maiyetiyle
Kaptan'ı, Turlar için ambar ağzından aşağı takip ettiler.

Yemekhane güvertesi boyunca, ara sıra bir temizlikçi veya Geminin
Çavuşu dışında boş olan alayı süpürdüler; Kaptan bir soru sormak veya toz aramak için beyaz eldivenli elini bir kiriş boyunca gezdirmek için durduğunda bir
kadırgada veya kazamatta durdular. Sonra tekrar kıç tarafa, Silah Odası ve Muhafız Odası'nı geçtiler -- ilkinin dışında bir duraklama oldu.
Kaptan burnunu kaldırdı.

"Sanırım bira fıçısının sızdırdığını düşünüyorum, efendim," dedi Teğmen,
"Turları kapıda bekletiyordu.

"Bunu yapın," diye cevap verdi ve kortej, kılıçların şakırtısı ve fenerlerin karanlık köşelere ışık yayları fırlatmasıyla ilerledi. Bu köşeler aceleyle gizlenmiş bir güverte örtüsü barındırıyor veya birinin kömür ikmal takımı için _hazine_
olduğundan şüpheleniliyordu. Dış dünyanın güneş ışığında, bando "Penzance Korsanları"ndan parçalar çalıyordu. Geminin keçisi, Maintop'taki Midshipman'ın düşürdüğü beyaz bir oğlak eldiveni keşfettikten sonra, aceleyle bir yamyamlık ziyafeti için onunla birlikte tekne kaldırma motorunun sığınağına çekildi. Tümen Subayları ön incelemeyi tamamlamışlardı ve adamlarının önünde düşünceli bir şekilde ileri geri yürüyorlardı. Birdenbire Kaptan'ın başı kıç ambarının üzerinde belirdi. Quarter-deck Tümeninin Teğmeni, Midshipman'ından gece boyunca yapılacak bir dansla ilgili fısıltıyla bir açıklama alırken aniden
döndü ve Tümenini dikkat kesildi. Sonra--

"Şapkaları çıkarın!"

Sanki tek bir kolla çalıştırılıyormuş gibi her adam sol elini kaldırdı,
şapkasını çıkarıp yanına aldı. Yüzbaşı
Teğmenin selamını kabul etti ve hızla sıralar arasında ilerledi, keskin gözleri her adamın yüzünden
botlarına doğru hızla hareket etti. Bir veya iki kez bir soru sormak için durakladı ve sonra bir sonraki bekleyen Tümene geçti.

Şu anda trompetçi "Dağılın"ı çaldı; Tümenler
ileri döndü, dışarı çıktı ve dağıldı. Burada ve orada bir Tümenin Midshipman'ı ayakta kaldı, not defterine aceleyle
Yüzbaşının yapmaktan hoşlandığı eleştirileri karaladı. Bir adamın saçı
kesilmek istiyordu; Lider Denizci
ye bir başkasının geçmesinin zamanı gelmişti.... Üçüncüsü, Tanrısı Rab'bin Şabat Günü'nde, bıçağını bağlamadan Bölüklere katılmayı seçmişti.

* * * * *

Yarım saat sonra, Quarter-deck'in normal görünümü değişmişti.
Kovalarla desteklenen ırgat çubuklarına dayanan tahta sıralar,
barbetin her iki tarafındaki mevcut alanı dolduruyordu.
Subaylar için sandalyeler,
sıraları işgal edecek adamların karşısına, daha arkaya yerleştirilmişti.
İki büyük 12 inçlik
topun cilalı ağızlarının önünde, bir kürsü beyaz bir bayrakla örtülmüştü ve topların arasında, oldukça hırıltılı bir armoninin seslerini
artırmak için hazırlanmış bir çello, flüt ve keman vardı. Sonra çan çalmaya başladı ve bir bayrak, Filonun geri kalanına geminin İlahi Ayin'e başlamak üzere olduğunu bildirmek için
zirveye doğru süründü.

Adamlar aceleyle kıç tarafa doğru yürüdüler, denizciler ve deniz piyadeleri bataryaların açık kapılarından içeri sürekli bir akış halinde akıyorlardı. Son adam aceleyle yerine sıkışır sıkışmaz, denizcilerin halkın gözü önündeki hafif sarkık havasıyla, Silah Ustası batarya kapısında belirdi ve kıç taraftaki herkesi Komutana bildirdi. Kaptan sandalyesini aldı, Gemi Bölüğüne baktı ve diğer Subaylardan biraz önde; Papaz ambar ağzından yukarı yürüdü, hızla kürsüye doğru yürüdü ve bir ilahi söyledi. Orkestra açılış notalarını çaldı, beş yüz adam ayağa kalktı ve ayin başladı.

Sonra Kaptan kürsüye geçti ve günün dersini okudu. Savaş ve kan dökmeyle ilgiliydi ve karşı karşıya duran sıra sıra niyetlere karşı aniden uyanan bir ilgi vardı - çünkü bu, orada bulunan her adamın nihayetinde bir günlük işe varacağına inandığı sonuçtu, parçalanmış arabaların ve mücadele eden atların karmaşası ve gürültüsü arasında olmasa da, serbest bırakılan yay kirişlerinin tınısı... Ve sert, düzgün ses, okuyucunun ve dinleyicilerinin yollarını düzenleyenler kadar akıllıca ve katı yasaların oluşturulmasından bahsetmeye devam etti; bu sırada, kıç yürüyüş yolunun altında bir martı sürüsü çığlık atıp kavga ediyor ve su, geminin yan tarafına uykulu, rahatlatıcı bir sesle çarpıyordu. Bir süre sonra Papaz başka bir ilahinin numarasını verdi. Bluejacket'in en coşkulu hayranı bile onu dindar bir adam olarak tanımlamaktan çekinirdi; Ancak kelimeler ve melodi tanıdık olduğunda - daha mutlu çevreleri anımsatabilir - denizci bir ilahiyi ilhamın coşkusuyla söyler. Ve sadece hatırladığı yarı silinmiş anılar uğruna bile olsa, güneşli limanda yankılanan bas armonisinin sesi şüphesiz birçok katedral korosundan gelen
org ve ilahinin gürültüsüne kadar ulaşmıştır.

Sonra, çok dik durarak, parmaklarını arkasına bağlayarak, Papaz vaazına başladı. Çok sade bir şekilde konuştu, dönemlerini süslü ifadeler veya süslü alıntılarla süslemedi, konuşma tarzını dinleyicilerinin en az zeki olanına uygun hale getirdi. Şiddetli bir kınama, ani hareketler veya mezarda, hatta seste bile bir değişiklik yoktu. Minberlerde genellikle konuşulmayan konulara değindi ve konuşması onun gibi bir cemaat için gerçekten uygun olduğu gibi
harika bir şekilde sadeydi. Ve onlar çömlekçinin parmağının altındaki kil değildi. Çoğunlukla dine karşı kayıtsız, işlerine karışılmasına neredeyse şiddetle
kızgın olan adamlardan oluşuyorlardı; kalabalık yemekhane güvertelerinde yüzüyorlardı,
karadaki her kıvrım ve kara köpekbalığı için adil bir avdı. Ama aklı başında, ılımlı söylemde inanç veya dogmanın ötesine geçen bir şey vardı ve sahibinin şapka siperliğine aniden sıkılan dövmeli bir yumruk veya bir ayağın huzursuzca kıpırdaması, bir şaftın nereye gittiğini söylüyordu.

Burada ve orada, arkadaşları tarafından gizlenmiş, yorgun bir adamın başı uykulu bir şekilde sallanıyordu. Fakat "Padre" yirmi yıl önce, belki de orta nöbeti tutmuş ve sabah 6.15'te dışarı çıkmış oturan bir adamı uyanık tutmak için bir vaazdan daha fazlasının gerektiğini öğrenmişti; yüzüne dikilmiş beş yüz çift gözde şüphesiz bir telafi ölçüsünü okumuştu.

* * * * *

Kısa kesilmiş başlar, dua okunduğunda eğildi - "... ve her zaman seninle kal." Bir anlık duraklama ve sonra,
Subaylar ve adamlar dik ve dimdik durarak Ulusal Marşı söylediler.

Yüzbaşı döndü ve şapkasını takan Komutana başını salladı.

"Sus."

*XIX.*

*KATLİAM.*

"'Gemi!" dedi çalılıkçı, soğuk çay kutusu dudaklarına kadar yarı yolda tutulmuş halde. Ama çitin altında kıvrılmış olan tazı dişisi Sal, birkaç saniye önce duymuştu. Seğiren burnu ve tetikte kulaklarıyla hendekten atladı ve yola doğru koştu. Uzaklardan gelen bir ses geliyordu
--bir arı sürüsünün kümelenmesi gibi hafif bir uğultu.

"Motosikletlerden biri----" diye mırıldandı adam ve durakladı. Uzakta
batıda, kıyı şeridine yaklaşırken ve yüksekten uçarken, havada asılı duran bir kutunun iskeleti gibi karanlık bir nesne vardı. Yaklaştı, eter okyanusunun görünmeyen dalgaları üzerinde yükselip alçaldı ve uğultu sesi
daha da yükseldi. "Aeri-o-plane," diye devam etti çitçi, yine yüksek sesle konuşarak, açıkta çok yalnız yaşayanların tarzında.

Aslında bir Hidro-Uçaktı ve başlarının üzerinden geçtikten sonra
gözlemciler onun tekerlek gibi döndüğünü ve tepelerin omuzu tarafından kendilerinden gizlenen limana doğru
aldığını gördüler.

Adam onun arkasından bakarak durdu, gölgesi önündeki tozlu yola yayıldı. "Lawks!" diye bağırdı, "'devam ediyor!" Deniz Manevra Alanı'ndan gelen bir dalgalanma, hayatının sakin yüzeyinden geçmişti.
Yarıda kalan çayına devam etti.

Taştan bir dalgakıran, küçük limanın etrafını yarı çevreleyen bir kol gibi uzatıyordu.
Sığınağının içinde kıyıdan geçen tekneler ve trol tekneleri
demir atmıştı, kasabanın kırmızı çatıları, birbirine dolanmış direklerinin arka planı olarak
yukarı doğru kıvrılmıştı. Arkalarında yine bir elektrik santralinin uzun bacası ince bir baş kaldırıyordu.

Limanın açık sularında bir Denizaltı filosu yan yana demirlemişti: figürler minik korkuluklu platformlarda hareket ediyordu ve yaz öğleden sonrasının durgunluğunda limanda sadece seslerinin sesi, bir çekicin boğuk şıngırtısı ve kıyıda görünmeyen bir yan hattan, mesafeyle müzikal hale gelen manevra yapan tren vagonlarının sesi duyuluyordu. Deniz uçağı yaklaştı ve zarifçe tepede daireler çizdi; sonra aşağı indi ve liman ağzındaki suya hafifçe kondu: bir Denizaltı demirlemesinden ayrılıp onunla buluşmak için hareket etti. Deniz uçağının pilotu eldivenlerini çıkardı, gözlüklerini alnına doğru itti ve bir sigara yaktı. Denizaltı yan yana uzanıyordu ve Kaptanı selamlayan bir gülümsemeyle korkuluktan eğildi.

"Herhangi bir haber var mı?"

Uçan Kolordusu Subayı ellerini ağzına götürdü: "Düşmanın Savaş Gemisi ve sekiz Muhrip, Güney Doğu'ya on sekiz mil uzaklıkta," diye bağırdı. "12 knot hızla Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru gidiyor. Savaş gemisinde yürüyüş sırasına göre asker veya Deniz Piyadeleri var... Hayır, hiçbir şey yok,
teşekkürler--onları uyarmak için kuzeye gidiyorum. Hoşça kalın..."

Beş dakika sonra, bir Telsiz İstasyonunun uzun direklerinin ve beyaz badanalı evlerin çimlere karşı beyaz göründüğü burunun üzerindeki gökyüzünde siyah bir noktaydı.

Denizaltı limana geri kaydı ve Kıdemli Subay'ın teknesine yaklaştı. Flanel giysili Kıdemli Subay, gemisinin minyatür güvertesinde Kızılderili sopalarını sallıyordu. Deniz Uçağıyla iletişim kuran Teğmen raporunu verdi; Kıdemli Subay başını salladı ve sopalarını bıraktı.

"Öyle tahmin etmiştim. Buraya baskın yapmaya geliyorlar. Bir dakikalığına gemiye gelin ve Forbes, Lawrence ve Peters'a da gelmelerini söyleyin. Savaş Konseyi yapacağız--Vay canına, vay canına!"

* * * * *

Güneş büyük bir ışık ihtişamıyla battı; sonra hafif bir pus, mavi-gri,
bir güvercin kanadı gibi, deniz ve gökyüzünün belirsiz buluşmasını örttü.
Yaklaştı, ufukta gizlice ilerledi, kurşun gibi parmaklarını
düz denizin üzerinden uzattı.

Liman ağzından bir fersah uzakta sakinleşen bir balıkçı teknesi,
bir hayalet gibi aniden hiçliğe doğru kayboldu.

Altı Muhrip sisin arasından çıktı, dalgakırana doğru yöneldi.
Öndeki tekne aniden Kuzeye doğru rotasını değiştirdiğinde yaklaşık bir mil uzaktaydılar ve diğerleri de onun peşinden giderek,
durgun havada bir duman lekesi bıraktılar. Onların izleri
yüzeyi rahatsız etmeyi bırakmadan önce--neredeyse en arkadaki tekne sisin içinde kaybolmadan önce--bir Denizaltının periskopu köşeden kaydı dalgakıran, sanki belirsizlik içindeymiş gibi bir an durakladı ve sonra
yüzen bir yılan gibi hızla peşine düştü. Bir diğeri onu takip etti; bir diğeri ve
bir diğeri.

* * * * *

Bir Savaş Gemisi yavaşça sisin içinden çıktı. Belli bir
kasıtlı güvenle hareket etti, gri, görkemli bir kale yüzüyordu. Bir kaçıştan gelen bir buhar jeti ve zirvesindeki Ensign, kasvetli denize karşı
şaşırtıcı bir beyazlıkla belirdi. Her çeyrekte bir görevli Muhrip duruyordu, ancak karaya yaklaştıklarında bunlar, Savaş Gemisinin direğindeki bayrak karmaşasına itaat ederek
öne fırladılar. Limanın ağzından
döndüler: birinin semaforu limanın temiz olduğunu işaret etti ve ayrıldılar, sisin kenarında Kuzey ve Güney'e doğru yavaş bir devriyeye başladılar. Bir an sonra Savaş Gemisi
bir gök gürültüsü ve kablo şakırtısıyla demirledi. Borular tiz bir şekilde cıvıldadı,
ve tekneler vinçlerinden suya batmaya başladı. Merdivenler indirildi ve silahlı adamlar geminin yanlarından aşağı aktı.
Bir baskın için askerleri indiriyorlardı.

Liman girişinde suda ani bir girdap oluştu. Görünmeyen,
ince, dik bir sopa, üzerinde küçük dikdörtgen bir diskle
üstünde, dalgakıranın gölgesinde, gelgitte yüzen
enkazda ayırt edilemeyecek şekilde sürünerek ilerledi. Denize doğru döndü ve battı.

Bir dakika geçti; adamlarla dolu bir tekne kıç tarafının altına girip
yanında bekleyen diğer teknelere katıldı. Çelik vinç, büyük bir uyarı parmağı gibi kaldırılmış, yavaşça dönerek bir vapuru suya
kaldırdı! Yüzen teknelerden küreklerin şıpırtısı, ara sıra kısa bir emir ve adamlar yerlerini alırken yan silahların takırtısı duyuldu.

Sonra, ön köprünün yukarısında bir sinyal görevlisi, kısılmış bir sesle bağırarak
korkuluğa koştu.

Birkaç yüz metre ötede, karanlık çubuk yeniden belirmişti. Neredeyse
eşzamanlı olarak, iki kabarcık izi Savaş Gemisi'nin yan tarafına doğru yan yana
hızla ilerledi. Aniden gergin bir sessizlik oldu. Kuzeye doğru giden Muhrip, tehdidi gördü ve 12 librelik toplarından periskopunu boşta tutarak ateş açtı.

"Pat! ... Pat! Pat!"

Yandaki teknelerdeki adamlar, yaklaşan torpidoların yolunu izlemek için
boyunlarını uzattılar. Geçitte duran Komutan omuzlarını silkti ve sert bir gülümsemeyle Kaptan'a döndü.

"Bizi yakaladılar, efendim."

Geminin kıç tarafı donuk bir sarsıntıyla sarsıldı ve keskin kalsiyum kokusu sudan güverteye doğru yükseldi.

"Evet," dedi Kaptan. Korkuluğa doğru yürüdü ve aşağı bakarak durdu
bakır çarpışma kafalarının burunları düz bir şekilde teleskoplanmış, kıçın altında sarhoş bir şekilde yuvarlanan torpidolara.

Denizaltı, kumanda kulesini yüzeyin üzerine doğru itti ve ambar ağzından bir Teğmen üniforması giymiş bir figür belirdi.
Bir çift el bayrağıyla
platforma tırmandı ve işaret vermeye başladı.

Savaş Gemisinin güvertesindeki Kaptan kadehini kaldırdı,
duyulmayan bir gözlem yaptı ve tekrar indirdi. "Sizi oyun dışı bıraktığını iddia etmek," yazıyordu el bayraklarında. Kaptan kuru bir şekilde gülümsedi ve şapkasını tepeden kaldırarak selamlamanın küçük bir hareketiyle; suyun karşısındaki Teğmen'in güneş yanığı yüzünde dişlerinin karşılık veren parıltısı vardı. Kaptan Komutanına döndü. "Ama
kendi babasını torpidolamamış olmalı," dedi, sanki son sözünün devamıymış gibi. "Genç yaşta evlenmenin cezası, sanırım."

Denizaltı torpidolarını aldı ve limana döndü.

Komutanı, Teğmen Yardımcısını çağırdı ve birlikte bir
dolabı karıştırdılar; ardından bir şampanya mantarı patladı.

Bardaklar şakırdadı ve gürültülü bir sessizlik oldu.

"Fena iş değil," dedi Teğmen Yardımcısı, "Yaşlı Adamınızın gemisini torbalamak."

"Çok tozlu değil," diye cevapladı Denizaltının komutanı Teğmen,
mütevazı bir şekilde.

Yepyeni bir Savaş Gemisiydi ve bir milyon üç çeyrek dolara mal olmuştu. Yirmi dördüncü doğum günüydü.

*XX.*

*GECE NÖBETÇİLERİ.*

"Borular dışarı! Üst güverteyi temizleyin!" Tekneci Yardımcısı, boğuk sesi tekrarlayarak bataryanın rüzgâr altı tarafında ilerledi.
Yorgun adamların düğümleri yavaşça dağıldı, küllerini pipolarından attılar veya
sigara izmaritlerini boynuzlu parmaklarıyla sıkıştırdılar ve sonra ekonomik bir şekilde
kalıntıları şapkalarına soktular. Nöbetçilerin bir kısmı kıç tarafa geldi,
güvertede aşağı doğru süpürdüler, gece için ipleri sardılar. Sonra,
çan ​​çaldığında, borunun tiz sesi tekrar yükseldi,
rüzgar ve dalgaların sesini bastırdı. Daha yüksek ve tiz bir ses çıktı ve kayboldu: sonra,
tekrar yükselerek, başka bir tona geçti ve aniden sona erdi. Bu,
denizcinin sokağa çıkma yasağıydı--"Çalın."

Kalabalık yemekhane güvertelerinde, yıkanmış branda hamakların, yemekhane masalarının üstündeki geminin
salınmasıyla sallandığı yerde, geminin mürettebatı dönüyordu.
Küçük at kılından yastığın altına sıkıştırılmış, bir pantolonla birlikte sarılmış dar bir kazakla mücadele;
"kolera kemerini" kaplayan gizemli ceplere bir okşama, bir adama son ayki maaşının hala sağlam olduğuna dair güvence vermek için ve sonra, başlarının üstündeki çelik kirişe sabit bir el koyarak, birbiri ardına hamaklarına
sallanıp horlayarak düştüler.

Silah Odası'nın arkasında, birinin doğum günü şerefine yarım saat daha ışık verilmişti ve Yemekhane sakinleri hala
piyanonun etrafında toplanmışlardı. Savaş yaraları almış bir enstrümandı: ama
amacına hizmet etti, gerçi akşamın kahramanı - kuru ve sarı yapraklara doğru ilerlemesini
kutlamak için - uzun süredir acı çeken
iç kısmına bir viski-soda
boşaltmıştı. Yüz hatları yanık mantar bıyıklarıyla süslü müzisyen, tuşlara yiğitçe vuruyordu.

"Ve sonra Boatswain'in Karısı geldi,"

genç sesler kükredi. Bu, şarkıcılar ve onların nesliyle artık anıları bile olmayan erkeklere tanıdık gelen eski, çok eski bir şarkıydı. Ama
numarasız dizeleri ve tuhaf, eski dünya şarkısı, "Masts and Yards"ın geçişinden
değişmeden
sağ kalmıştı ve o zaman bile
hidroplan ve denizaltı çağına devrediliyordu.

"Saat on, beyler!" dedi geminin kapısındaki Çavuş'un sesi. Denizaltı. ona sertçe baktı. "Kendine bir bardak bira alabilirsin, Çavuş," ve böylece beş dakikalık bir mola kazandı. Sonra----

"Lütfen ışıkları söndürün, beyler," yine eğlenceye müdahale etti.

"Çavuş, sen----"

Adam, sert bir gülümsemeyle başını salladı. "Lütfen gelin, beyler, yoksa beni 'ung' edersiniz."

Şarkıcılar isteksizce geri çekildiler, ikişer üçer hamaklarının sallandığı güverteye doğru sürüklendiler. Geminin Çavuşu ışıkları
kapattı ve silah odasının kapısını kilitledi. "Ben de
yüksek
gözlüleri görmekten hoşlanıyorum," diye itiraf etti, kendisine Yemekhane'den eşlik eden esneyen
Kâhya'ya. Silah Odası Görevlisi'nin cevabı, iyi bir şeyin bile fazlasının olabileceği yönündeydi ve kasvetli bir şekilde kiler odasına çekildi, orada büyük bir jambon ve silah odası çanak çömleği eşliğinde uyanık olduğu saatlerin çoğunu geçirdi. Neredeyse boş olan Muhafız Odası'nda bir köprü lastiği hala ilerlemeye devam ediyordu; bir deniz, bir kepçenin kalın camının yanından köpürerek geçiyordu ve oyunculardan biri gözlerini elinden kaldırdı. "Kirli bir gece için patlıyor," diye gözlemledi. Ateşin yanındaki bir koltukta derin bir şekilde oturan bir Teğmen başını kaldırdı. "Kesinlikle--orta nöbetim." Okuduğu kitabı kapattı ve ayağa kalkıp gerindi. Sonra saate bir bakış atarak kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtığında Kıdemli Mühendis Yemekhane'ye girdi. Yüzü yorgunluktan asıktı ve gözlerinin etrafında toz izleri vardı. Bir çift makine dairesi eldiveni çıkardı ve bir içki sipariş edip düşünceli bir şekilde bir sigara sardı. Mühendis Komutan sesini duyduğunda oyundan başını kaldırdı ve astına söylenmemiş bir soruyla kaşlarını kaldırdı. Kıdemli Mühendis başını salladı. "Evet, efendim, şimdi iyi; bu gece daha fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum." İçkisini bitirdi ve kamarasına yöneldi. Son kırk sekiz saatte üç saat uyumuştu ve soyunurken, biraz daha içene kadar cehennem gibi hurda yığınının bir arada kalmasını umuyordu.

Gece ilerledi ve Muhafız Odası'ndakiler teker teker kendi kamaralarına doğru sürüklendi. Kaptan'ın kamarasının dışında nöbetçi, kemerinin tokasını parlatarak nöbetin sıkıcılığını yatıştırdı.
Ara sıra saate baktı.

Sonunda kollar on ikiye çeyrek kala'yı gösteriyordu. On beş dakika içinde
nöbeti bitecekti. Kemerini bağladı ve
sessiz ritmine devam etti. Zaman zaman bir kabinden veya hamaktan yorgun bir uyuyanın horlaması kulaklarına ulaştı.
Arka güvertede dik bir şekilde istiflenmiş tüfekler, raflarında geminin ölçülü yuvarlanışına göre hareket ediyordu,
uzun, monoton bir takırtıyla, bir çocuğun hafifçe korkulukların üzerinden çektiği
baston gibi.

Üstünde bir ayak sesi duyuldu ve elinde bir fener taşıyan bir figür ambar ağzından hafifçe
aşağı indi. Birinci Nöbetçi'nin Asteğmeniydi, yardımları çağırıyordu. Güverte düzlüğüne indi ve uyuyan kardeşlerinin hamaklarının altına eğilerek
kamaralardan birinin kapısını çaldı.

Sıkışık nefes almada, sıcak, loş içeride bir durgunluk oldu.

"On ikiye on kala, efendim!" Mahkum homurdandı ve ışığını
açtı. "Tamam," diye homurdandı.

Çocuk zırhlı kapının yanında asılı duran bir hamağa gelene kadar uzaklaştı.
Hamağın yanına gidip uyuyanın yüzüne hafifçe üfledi.

"Jimmy! On iki var!"

Hamakta oturan kişi bir gözünü açtı.

"Tamam," diye mırıldandı uykulu uykulu ve tekrar kapattı.

Birinci Nöbetçi'nin Asteğmeni ona şüpheyle baktı.

"Hayır, yapmıyorsun!" Hamağı salladı. "Uyan, şişko kafalı
pislik, yoksa seni atlatırım." Sonra tonunu yalvaran bir tona
dönüştürerek: "Hadi Jimmy, güzel bir gece - senin o iğrenç hamakta
serseri olmaktan çok daha sağlıklı."

Rahatlamasıyla bir şeyler söyledi ve battaniyelerden titreyerek çıktı, fenerin ışığında gözlerini kırpıştırdı. Ayakları güverteye
yerleştiğinde, diğeri dönüp tekrar merdivene tırmandı.

Orta Nöbetçi'nin Teğmen ve
Asteğmenleri merdiveni tırmanıp baş köprüye çıkarken çan sekiz kez çaldı. Filo, kirişte konuşlanmış bir muhrip filosuyla birlikte iki tümen halinde ilerliyordu.
Ötelerinde, soluk ay ışığında bir adanın silueti zar zor görülebiliyordu.

Çan son vuruşunda,
Botçu'nun Kaptan Yardımcısı'nın borusu tiz bir sesle
Orta Nöbetçi'yi çağırdı. "A-a-tüm sancak nöbetçileri!
Deniz botları,
mürettebat ve rölyefler içeri girsin!" Geminin ön ve arka tarafında sorumluluk
cübbesi giyenleri değiştirdi. Nöbetçiler, denizciler, ateşçiler, sinyalciler,
birkaç saatliğine tuğlalarla dolu hikayelerini bitirip
yerine geçtiler ve hamaklarına doğru koştular.

Köprüde iki Teğmen birkaç dakika aşağı yukarı yürüdüler,
yeni gelen ise Filonun rotası ve hızıyla ilgili ayrıntıları ve
Kaptan'ın gece için emirlerini aldı. Sonra Nöbetçi Subayı
dürbününü çıkardı ve merdivene doğru döndü.

"Sanırım hepsi bu... Şimdi gayet iyi durumda, ancak Nöbette daha önce Makine Dairesi'nde biraz sorun yaşadılar.
Kaptan
şafakta çağrılmak istiyor. İyi geceler."

"İyi geceler."

Nöbetçi Astsubayı çoktan üst köprüde yerini almıştı,
önümüzdeki bir sonraki geminin ışıklarını bir sekstantla
gözlemleyerek dört saatlik nöbetine başlamıştı. Aşağıdaki bataryadan, elleri toplayan
Görevli Onbaşı'nın sesi geldi. Başımızın üstündeki rüzgar
örtülerde ve halatlarda uğulduyordu: Motorların sabit vuruşları
bir eşlik sesi çıkarıyordu--açık kasalardan yukarı doğru süzülen güçlü bir bas-viole'den gelen derin bir _pizzicato_ eşlik sesi--ve bir şekilde
diğer tüm seslere
hakim olan, geminin yanından geçen dalgaların
durmak bilmez hışırtısı ve mırıltısı.

Görevli Subayı, Asteğmenin yanına geçti. "İstasyondayız, tamam mı?"

Çocuk sekstantı indirdi: "Evet, efendim, oldukça sabit."

"Tamam: Bana sekstantı ver ve gidip harita evinde biraz kakao demle. Orada bir ruh lambası var."

Asteğmen kayboldu ve birkaç dakika sonra iki fincan
buharlı içecekle yeniden belirdi. Birlikte içtiler, kendilerini ısıtmak için aceleyle yudumladılar.

"A-ah!" diye iç çekti Teğmen minnettarlıkla. "Bu daha iyi. Şimdi
bardakları geri koyun ve gelip bana Arcturus'u gösterin - eğer o şişman kafanızı
silk ettiyseniz!"

* * * * *

Birkaç saat geçti. Nöbetçi Asteğmen, bir fenerle
Çavuş eşliğinde, yemek güvertesini ve hücre dairesini
dolaştı. Denizci mürettebatı "Adam denize düştü!" diye soyunma provasını
yapmış ve baş kasara perdesinin rüzgâraltında toplanmış sohbet ediyorlardı. Gemi, iki kez, hattaki belirlenmiş yerinden
bir gölgelik kadar dışarı çıkmıştı ve telgraf aşağıdaki Makine Dairesi'ni çaldığında, belirlenmiş kerterizine geri dönmüştü. Bir keresinde Filo, suların üzerinde yayılmış bir balıkçı filosundan kaçınmak için görkemli bir şekilde rotasını değiştirdi, işaret fişekleri ve sallanan ışıkların karmaşası.

Köprü karanlıktı, dümende duran Quartermaster'ın
pürüzlü yüz hatlarını belirginleştiren pusetin hafif parıltısı hariç.
Yüz, düşünceli bir şekilde parasını çiğnerken çenesinin hafifçe hareket etmesi dışında, bronz bir heykelinkine benzeyebilirdi.
Birdenbire Amiral Gemisi'nin direk başındaki bir ışık aceleyle yanıp sönmeye başladı.
Bir sinyal görevlisi harita evinin rüzgâraltından çıktı ve direk başındaki yanıp sönen lambanın
anahtarını şakırdattı. Diğer gemiler Amiral'in çağrısına yanıt olarak her taraftan yanıp sönmeye başladı. Hemen Yeoman konuştu: bir
roket önlerindeki geceye doğru yükseldi. Teğmen
ağzını ses borusuna koydu ve net bir konuşma emri verdi, telgrafçı da bunu tekrarladı: başlarının üstünde bir yerde makine dairesinden bir zil çaldı.

Filo hızını artırmıştı.

Esinti tazelendi ve köprüdeki adamlar, zaman zaman
hava perdelerinin üzerinden bir sprey duşu geçerken başlarını eğdiler.
Nöbetçi Asteğmen sekstantını indirdi ve özlemle kokladı,
burnu havadaydı; kıyıdan esen rüzgar, beraberinde biraz funda ve nemli toprak getirmişti. Sonra, hafif bir iç çekişle,
sektantını tekrar ilerideki bir sonrakinin ışıklarına sabitledi.

* * * * *

Doğu'da gökyüzü soluklaşıyordu ve soğuk şafak gri bir denizin üzerine
sürünüyordu. Köprüdeki adamların yüzleri yavaş yavaş
ayırt edilebilir hale geldi. Bunlar, Sabah Nöbeti'nin yüzleriydi, artan ışıkta solgunlaşmışlardı. Teğmen çenesindeki sakalını ovuşturdu ve gözlüklerini
dalgaların arasında birbirini kovalayan bir yunus sürüsüne çevirdi.
Kıç taraftaki gökyüzü yavaş yavaş griden leylak rengine döndü. Ufukta alçakta küçük bir bulut kuşağı yavaş yavaş pembeye döndü.
Bir tavuk kümesinden
borulardaki yeni uyanmış bir horozun tiz ötüşü başka bir günü selamladı. Sonra yemekhane güvertesinden, ambar ağzına ve
havalandırılan kaputa doğru sürüklenen boğuk bir kükreme duyuldu--

"'Dışarı çık, dışarı çık, dışarı çık! Bir bacak göster orada, bir bacak göster! 'Güneş
gözlerini yakıyor!..."

Pruvadaki gözetleme noktası, ön direk üzerinde dengede duran küçük bir kara kuşunun
hareketliliğini izliyordu.

"Zavallı küçük adam," diye mırıldandı, uyuşmuş parmaklarına üfleyerek,
"'kahvaltıyı sen mi istiyorsun?'--ben de aynısını istiyorum!"

*XXI.*

*TEK SİLAHLI SELAM.*

"Bu Kanuna tabi olan ve görevini ifa ederken üst rütbeli subayına karşı herhangi bir silah
vuran veya kaldıran her kişi,
Ölümle veya aşağıda belirtilen başka bir cezayla cezalandırılacaktır."--Madde 16, _Deniz Disiplin Kanunu_.

Resmi gözlerde -hatta onaylamaya hevesli gözlerde bile--yasadışı rom ve Kelt mizacının mantıksız tutkusu, sorunun tek nedenleriydi. Yine de bir adam bu kötülükler biçiminde Kaderle savaşabilir ve
yine de bunu çok iyi bir şekilde gösterebilir. Bu durumda terazinin kefesini aşan üçüncü faktörün eklenmesiydi.

Kırmızı, dağınık saçları genellikle dün geceki 'Football Herald'ın tutam tutam toplanmış haliydi. Köşeleri hafifçe yukarı doğru eğimli yeşil, kışkırtıcı gözleri ve kaba, çatlamış elleri vardı - birçok aşırı
cüretkar Sıradan Denizcinin şaşkın şaşkın keşfettiği gibi yararlı eller, ama hiçbir şekilde süsleyici değillerdi. Konuşması kısmen Alt güverte, kısmen Kışla odası tarzındaydı, ancak geniş Batı Ülkesi dikeniyle yumuşatılmıştı; evi, Devonport Tersanesi yakınlarındaki belirsiz bir arka sokaktaki bir birahaneydi.

Kelimenin tam anlamıyla "hoş" bir kız değildi; ama uzun boylu, derin göğüslü ve geniş kalçalıydı ve son zamanlarda rahatsız edici bir öksürük geliştiren, Hazretleri Donanması'nın 1. Sınıf Stoker'ı Ivor Jenkins'e aşırı derecede çekici geliyordu.

Günlük 2 şilin 1 peni maaşla, yatağa bağımlı bir anne ve verem hastası bir kız kardeşi geçindirmeyi başaran bir adamın eğlenceleri,
zorunlu olarak ayrıntılı olana katılamaz. Daha geniş bir seçenek reddedilen Ivor,
bu nedenle, kıskançlıkla 
bira içerek 
kazandığı bir pintin izin verdiği kadarını kıyıda, "Çapraz Killicks"te geçirmekten memnundu.
Geçtiğimiz haftalarda, küçük adam, bira kulplarının arkasından Arabella'nın kendisine fırlattığı
böyle bir tanınma kırıntısı için aptalca minnettar, sayısız rakip grubuna içten içe öfkelenirken, dönüşümlü gecelerde barın bir köşesindeki üç ayaklı bir tabureye tünemişti.

Kur yapan denizci, genellikle mali işlerini, bir hizmetkar meleği bile düşünceli hale getirecek kadar cömertlikle yürütür. Sonuç olarak, protestolarını Hipodrom'a davetler, deniz salyangozu yemekleri ve benzeri şeylerle desteklemeyi göze alamayan Ivor, giderek daha fazla yarış dışı kaldı. İlk başta kız ona cesaret verdi - Mayfair'in böyle tanıdığı belirsiz, belirsiz cilve değil, burnuna şaplaklar (boko) ve bir keresinde Ivor kırık bir pipoyu kurtarmak için eğildiğinde boynunun arkasından aşağı doğru bir kaç vuruş. Ama hiçbir şey olmadı - bir penn'orth bile balık-patates kızartması. Cömertçe sunulan haraçlara alışkın olan Arabella, bunun "uygun bir iğne" olması gerektiğine karar verdi - üstelik bira tüketiminde cimriydi ve (evin iyiliği düşünüldüğünde) zamanı geldiğinde bir ders verilmesi gerekiyordu. "Bella! ... Bize bir öpücük ver!"

Ivor ve kız dışında, pis bar bomboştu. Arkasındaki raftaki şişeyi yerine koyarken durakladı ve omzunun üzerinden yarı şaşkın, yarı küçümseyici bir şekilde baktı. Öğleden sonra güneş ışığının bir huzmesi tozlu camlardan içeri doğru eğildi ve yeşilimsi kedi gözlerini ve kızıl saçlarını yakaladı, bukle kağıtlarının masumluğuna rağmen.

"Ne? ... Ben--öp--seni!" Yavaşça konuştu ve her kelimeyi Ivor Jenkins'in ruhuna bir kırbaç darbesi gibi savurdu.

"Ah, yus, Bella--sadece bir tane. Yok----"

"Mai sevgili kızım! Senin boynun bile yok!" Ellerini kalçalarına koyup ona baktı ve ince dudaklarında bir gülümsemeyle, onun cılız boyunu gözleriyle ölçerek baktı. "Ben sadece erkekleri öperim--sen hiçbir erkekle içki içmezsin, içmezsin." 'Ayrıca, senin öpücüğün bizim için ne yaptı? Biz erkekler bir şeyler yaparız, bilirsin."

Ivor irkildi ama için için yanan gözlerini kızdan hiç ayırmadı. "Senin için her şeyi yaparım," dedi gergin bir şekilde, "yaparım," ve aniden öksürdü.

Güldü ve pis tezgahı silmeye koyuldu. "Onlar daha fazla öpücük isterlerse kazanırlar. Pete Worley de aynı: gemimizden kaçtık, tiyatroya
gidiyoruz. Ve eskort seni geri almaya geldiğinde, Pete dokuz iğneyi
yaydı! Adam gibi adamdı!" Ivor'u, taburesinde sigara içerek süzdü ve gözlerine aniden bir parıltı geldi.

"Yeer!--yarın öğleden sonra bir öpücük olacağını biliyoruz." O, oldukça
kısık sesinde tehlikeli bir şefkatle tezgahın üzerinden eğildi, "Eğer bir adam (kelimeyi hafifçe tonlayarak) Dockyard Bank'a gitmeden bir saatliğine bile olsa,
dışarı çıkıp kaçarsa,
laike..."

Gemideki adamın saatiydi, biliyordu; ama kolundaki kırmızı İyi Davranış Rozeti'ni de fark etmişti ve onu, kendisine reddettiği
alışılmış haraç yerine seçmişti. Sonra gözleri akikler gibi sertleşti. "Sadece
senin bankada paran yok, öyle mi?"

"Evet," dedi Ivor yavaşça; "evet, evet, var. Üç pound." Annesinin sonunda, Gallilerin kalplerine hayatın kendisinden daha değerli olan o durumla
gömülebileceğinden emin olduğu
çapa onun demiriydi.

Kız başını salladı ve elini okşayarak adamın koluna koydu. "Bu doğru, canım. Bankaya gitmen için izin alıp buraya kayacaksın. Yarın öğleden sonra saat beş civarı--şimdi olur mu?" Kız ona kızıl kirpiklerinin altından baktı.

Ivor birasını bitirdi ve düşünceli bir şekilde ağzını elinin arkasına sildi. Kız onun İyi Davranış Rozeti'ni düşündüğünü sanıyordu: aslında Ivor Tersane Kapısı'ndaki Polis'in nasıl
atlatılabileceğini merak ediyordu.

"Elbette," dedi kayıtsızca, arkasını dönerek, "eğer korkarsan----"

Adam kızararak ayağa kalktı. "Göreceksin," diye cevapladı ve bir öksürük
esintisiyle sallanan kapılardan dışarı çıktı. Son zamanlarda onu çok
endişelendiriyordu, o öksürük.

*II.*

Kısa Kasım öğleden sonrası, Ivor pantolon cebinde sıkıca tuttuğu parlak bir altınla Tersane Bankası'ndan ayrılırken sona eriyordu. Alacakaranlık depo sıralarına çöküyordu ve aşağıdaki Hamoaze'den Kanal'dan gelen sisin haberini veren sirenlerin
uykusu geliyordu. Ivor, kaldırım taşlarının üzerinden yürüyerek, eski bir firkateynin figürünün duygusuz bir yüz ifadesiyle
kaldırdığı yere geldi ve kaidesinin
korumasından geçidi inceledi. Ana giriş
kapalıydı ve bir seferde yalnızca bir kişinin geçmesine izin veren dar kapı, dikkatli bir polis tarafından korunuyordu. Sanki
bir mucizeden başka hiçbir şey üniformalı bir adamı geçiş izni olmadan geçiremezdi.

O sırada komşu bir kuledeki bir çan saat başını çaldı ve bekleyen adam sesin geldiği yöne doğru döndü. Alt avludaki gemiler görünmüyordu, sadece üst direkleri denizden yavaşça dönen
bir sisin içinden görünüyordu. Daha da yükseğe tırmandı;
sonra aniden kapıdaki polis memuru silindi ve duvar
buharın içinden yükselen yükselen bir karanlığa dönüştü. Hala
Ivor, hükümdarını sıkıca tutarak ve her dakika ona ihanet etmekle tehdit eden bir öksürükle
boğuşarak bekliyordu. İzne giden birkaç özgürlükçü grubu
yanlarından geçti: Kapıların açıldığını duydu ve bir an için
ötesindeki sokakların parıltısını gördü. Sivil giyimli birkaç memur aniden
görüş alanının bulanık dairesinde belirdi ve
yine karanlık tarafından yutuldular. Birinin "Ne sis!" dediğini duydu.
Diğeri güldü ve Kanal'ı yoklamadığı için mutlu olduğunu
söyledi. Sesleri kesildi ve Ivor keşif yapmak için
ortaya çıktı, ancak bir telgrafçı çocuk bisikletle kaldırım taşlarının üzerinden dolambaçlı bir rota izleyerek sığınağa geri döndü.
Lambasından gelen küçük ışık diski bir dakika boyunca ileri geri zikzaklar çizdi ve
kayboldu. Sonra Ivor tekerleklerin gürültüsünü ve bir atın nal seslerini duydu: Dört tekerlekli bir aracın ışıkları yanından geçti ve durdu.
Polis
kapıları açıyordu.

Ivor'un şansıydı ve bunu fark ederek taksinin yanına kaydı.
İçeride paltoya sarınmış bir figür vardı, üstünde temiz tıraşlı, sabırsız bir yüzün bir anlığına gözüktüğü. Şu anda tutuklu diğer pencereyi indirdi ve dışarı doğru eğildi, vücudunu Ivor ile kapının bekçisi arasında etkili bir
paravan olarak yerleştirdi.

"Çabuk ol," diye seslendi; "Yakalamam gereken bir tren var."

Kapılar yavaşça geriye doğru açıldı, taksi gürültüyle içeri girdi ve onunla birlikte Ivor Jenkins geçti. Sonra ilk kez hükümdarını elinden bıraktı ve kendine kontrolsüz bir öksürük krizi geçirme lüksünü tanıdı.

"Onu kandırdım," diye soludu, tekrar nefes aldığında, garip bir şekilde yabancı sokaklarda kendini bulduğu rahatlık karşısında yarı hayrete düşmüştü.
Yan sokağın köşesinde döndü ve kasvetli
duvara baktı. Üzerindeki karanlık gökyüzüne doğru yükselen sinyal kulesinde, nöbet tutan yeoman devreyi test etmek için yanıp sönen lambanın anahtarına dokunmuştu. Ivor'a sanki Kader ona ciddi ve uğursuz bir şekilde göz kırpmış gibi geldi.

* * * * *

Ivor "Crossed Killicks"in sallanan kapılarından içeri girdi ve
hızla bara baktı.

"'Ullo!...." diye boş boş bağırdı. "Bella nerede?"

Tezgahın arkasındaki kız, mor peluş bir korse giymiş kısa boylu, tıknaz bir kadın, başını salladı. "'Öğleden sonra,' diye açıkladı sertçe.

"Evet, ama--nereye gitti?"

"Bir Mavi Denizciyle yürüyordum. Sanırım 'Ippodrome'a ​​gidiyorlardı."

Ivor oturdu ve şapkasının astarında körlemesine piposunu aradı.
Elmacık kemiklerinin her ikisindeki bir leke dışında, yüzü çirkin bir
griydi.

"İyi ve dürüst bir adamdı, o da öyleydi," diye ekledi barmen, Ivor'u kıyaslama terazisinde tartarak ve onu biraz eksik bularak. Ivor
başını donuk bir şekilde salladı ve bir süre görünüşe göre dalmış bir ilgiyle
karşı duvardaki bir reklamı inceledi. Tutku, alnının derisinin karıncalanmasına neden olan
dalgalar halinde içinde kabardı. Yani onu
dolandırmıştı: ona bir Mavi Denizci için izin vermişti! Ivor da onu tanıyordu,
... hatta bir keresinde ona bir içki bile ısmarlamıştı... Boğazındaki Adem elması
bir piston gibi çalışıyordu.

Şu anda barın arkasındaki kız bardakları kurutmaktan başını kaldırdı ve ona merakla baktı; ama gördüğü tek şey, boş bir pipodan sertçe çeken, bir yumruğunu pantolon cebinde sıkıca sıkmış, birinin viskisi için bir reklama dik dik bakan küçük, esmer bir adamdı.

Sonunda, düşüncelerinin karmaşasından, iki eylem şekli şekillendi ve kendilerini değerlendirmeye sundular. Biri, Mavi Denizci'yi tanınmayacak hale getirmekti; diğeri ise mümkün olan en kısa
zamanda merhametle sarhoş olmaktı. Mavi Denizci, Ivor'un hatırladığı kadarıyla, on dört taşlık bir alanı
aşıyordu, bu yüzden ikinci alternatifi seçti ve Majestelerinin Kuvvetleri'ndeki adamların anladığı şekliyle, otuz altı saat boyunca Oblivion onu kollarına aldı.

*III.*

"Otuz altı tur boyunca izinsiz kaldı, ağırlaştırılmış koşullar altında," diye haykırdı Silah Ustası.

Ivor, üç yıldır iznini ilk kez bozuyordu. Başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu: o da kendini hasta hissediyordu ve Komutan'ın "oyunu oynamamanın" cezalarından sertçe bahseden soğuk, net tonlarını sonsuz bir mesafeden duyuyordu. Ivor somurtkan bir şekilde dinliyordu. Oynamaya çalıştığı başka ve daha eski bir oyundu bu, Kader'in kozların çoğunu elinde tuttuğu bir oyun. Ayrıcalıkların kötüye kullanılmasıyla ilgili aynı konuda çok daha fazlası vardı ve hepsi Kaptan Raporu'na yerleştirilerek ertesi güne kadar orada kalmasıyla sonuçlandı. Akşam yemeğinde Evren'e karşı duyduğu genel kızgınlık, alt güverte jargonunun heyecanlı bir seline dönüştü. Özellikle Kadın'ın hainliği hakkında hakaretler yağdırdı ve 43 Mess, bu konuda gemilerle denize açılan adamlara karşı kefil olduğu tuhaf anlayışla sempatik bir şekilde dişlerini
söktü.

"Ona hakkını veririm," dedi genç bir İkinci Sınıf Ateşçi karanlık bir şekilde.
Patatesin taşındığı ağzından çakısının ucunu çıkardı ve Mile End Yolu'ndaki bazı kadın tanıdıklarının kesin
buldukları
bir argümanı bir hareketle gösterdi.

"Sen üstlenme, Taff," dedi bir diğeri, rom dolu tavasını iterek. "Bu partide bir masaj yap." Ivor sempatizanının tot'unu ve gizlice kendisine sunulan diğer birkaçını bitirdi -çünkü yemek arkadaşları arasında popüler bir küçük adamdı. Ama içki -hatta "üç su" romu bile- alkolik bir kafa için en sağlam
tedavi değildir. Öksürmesine neden olur ve
içinde acıyan yara hissini derinleştirir.

"Ne istiyorsun," dedi Baş Ateşçi, "ortalıkta koşuşturup bir şeyler ısırmak, mesela. Güverteye çıkıp bir sigara içmek." On yedi yıllık deneyimin verdiği samimiyetle bir yemek güvertesinin tehlike sinyallerini biliyordu ve Ivor somurtkan bir şekilde gitti. Ama piposunu yakmak için
pruvanın kenarında duran tehlikeli bir adamdı.

"Peki," dedi hemen, "ne alacağımı düşünüyorsun?" Onun "Raggie"si durumu düşündü. "Doğru bir şekilde söyleyemedim; şurada, 'kulübenin' orada, Jauntie[#] var - git ve ona sor." Ivor bir an sessizce sigara içti, sonra başını salladı ve tütün dumanının çelenklerinin arasından geçerek Silah Ustası'nın omzuna dokundu. İkincisi, Geminin Kâhyası tarafından anlatılan bir hikayeyi dinleyen, asık suratlı, küçük bir adamdı. Sertçe döndü--

[#] Silah Ustası.

"Ee?" dedi kısaca.

Şimdi Ivor güverteye adım atmıştı, dürüstçe iznini bozduğu için Kaptan'ın ona vereceği cezanın muhtemel boyutunu sormayı amaçlıyordu. Silah Ustası'nın aniden dönmesi, gergin sinirlerini yıprattı; karşısındaki ekşi surat, Alt Güvertede, Kanun, Düzen ve Adalet'i temsil eden adamın yüzüydü, Ivor'un sapkın ve korkunç alaylar olduğunu bildiği şeyler. Beyni, yemek arkadaşının romuyla yeniden uyanan otuz altı saatlik sefahatin dumanlarıyla
yüzüyordu. Aniden gelen çılgınca bir öfke, bir sis gibi üzerine çöktü,
onu yalnızca Silah Ustası'nın yüzünün, kısmen sisli bir negatifin ortasındaymış gibi, çok belirgin ve bir an için
sarsılmaz ve çıldırtıcı olarak bilincinde bıraktı... Yine de, Ivor gözlerin arasına vurduğunda, adil ve gerçek
bir şekilde henüz Kaderle aynı seviyeye gelmediğini fark etti.

*IV.*

En öndeki hücrede oturan bir adam, açık kapaktan gelen somurtkan bir silah sesi ona ulaştığında, tıraşsız yüzünü ellerinden kaldırdı.
Bir süre
ne işe yaradığını donuk bir şekilde düşündü; sonra meraklı bir şekilde
ilgisizlikle, bunun askeri mahkeme silahı olduğunu ve
kendisinin, Ivor Jenkins'in, o gün, en büyük cezası Ölüm olan bir suçtan yargılanacağını hatırladı.

Jauntie'yi dövdüğünü söylediler. Bir süre sersemlemiş ve inanmaz haldeydi, ancak sayısız tanığın ifadeleri konuyla ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmıyormuş gibi göründüğünden, Ivor bu haberi stoacı bir kayıtsızlıkla kabul etti. Kişisel olarak, büyük bir kargaşa ve aniden her tarafta beliren heyecanlı yüzlerden oluşan bir deniz dışında hiçbir şey hatırlamıyordu... Ancak, tanıklar vardı ve dahası, eklemlerinde hala açıklanamayan bir şefkat vardı.

"Suçluyum," tutuklunun arkadaşı (şaşkın ve gerçekten sempatik bir Mühendis Teğmen) ondan çıkarabildiği tek şeydi.

"Sizin gemi mürettebatında böyle bir şey yapan son kişi olduğunuzu düşünürdüm."

"Aynısı, efendim," dedi Ivor ve öksürmeye başladı.

Sonraki işlemler onu şaşkına çevirdi ve sonunda sıktı. Ona belgeler dayattılar, içinde adının anlaşılmaz "Bunun için" önekiyle birlikte olduğunu ve kabahatinin 'Polis Bütçesi'ne layık bir üslupla
açıklandığını gördü. Papaz onu ziyaret etti ve
nazik ve mekanik bir tonda azarlayıcı sözler söyledi. Geri kalanında,
uzun günler boyunca kendi başına bırakıldı; tekrar tekrar öksürmek,
ışığın büyümesini ve sönmesini izlemek,
kapıdaki çubuklu dairedeki yıldızları saymak ve derinliklerindeki tozlu güneş ışığından rahatsız olmuş yeşil, eğik
gözleri hatırlamak...

* * * * *

"Bu Mahkeme üyelerinden herhangi birine itirazınız var mı?"

Ivor bu soruyla irkildi ve kamaranın etrafına baktı. O zamana kadar
çevresini pek fark etmemişti.
Roflu ve apoletli bir Yüzbaşı ve birkaç Komutan, çuha kaplı bir masanın etrafında oturuyorlardı;
yeşil kumaşla kaplı bir iple çevrilmişlerdi, göğüs hizasında tahta sütunlara sabitlenmişlerdi, yine yeşil kumaşla kaplıydılar.
Kaptanın ön kamarasıydı ve bölmeler gemi resimleriyle kaplıydı. Bunlardan biri özellikle -yakın seyir halindeki bir korvet- Ivor'un dikkatini çekti. Vekil Yargıç Avukat, doğal olmayan ciddi bir yüze ve biraz gergin bir tavırla bir Ödeme Görevlisi, sorusunu tekrarladı.

"Mahkemede bulunan herhangi bir Subay tarafından yargılanmaya itirazınız var mı?" Ivor dudaklarını ıslattı; neden dünyada ondan kendilerine itiraz etmesini beklesinler ki? Yanında çekilmiş bir kılıçla duran bilinmeyen bir Silahlı Kuvvetler Komutanı kaburgalarına dürttü.

"Hayır, efendim."

Sonra Kaptanlar ve Komutanlar kılıç şakırtılarıyla ayağa kalktılar ve tarafsızlık, kayırmacılık veya şefkat olmadan adaleti yerine getireceklerine yemin ettiler, bir an için Ivor'a uzak Glamorganshire'daki havasız bir şapelin (Ebenezer, diyorlardı) hayallerini getiren tonlarla. Sonra Yargıç Avukat tekrar ona döndü.

"Ne 'Suçluyum' ne de 'Suçsuzum' diye savunmanız gerekmiyor. Ama 'Suçluyum' diye savunmak istiyorsanız şimdi yapabilirsiniz."

Sonunda: "Suçluyum," dedi Ivor Jenkins.

Bir an için tam bir sessizlik oldu. Genç Komutan hafifçe kıpırdandı ve saate baktı: Sonuçta o golf turu için zamanı olacaktı.

Daha sonra Mahkumun Arkadaşı ifade verdi ve Ivor, kendisinin mükemmel çalışan bir el olarak tanımlandığını duyduğunda ilk ilgi hissini yaşadı.
Üstlerine memnuniyetten başka hiçbir şey vermemiş. Terleyen ve açıkça utanmış Baş Ateşçi onu takip etti.

"Gemideki son adamın böyle bir şey yapacağını düşünmüştüm," diye devam etti. Ivor, sık sık tekrarlanan bir klişeyi duyan biri gibi ona hoşgörüyle baktı ve korveti incelemeye devam etti.

"Mahkemeyi boşaltın," dedi Başkan hızla. Ivor kendini bir kez daha lobide, refakatçilerinin arasında otururken buldu. Nazik bir adam olan biri,
elinin içine küçük, sert bir nesne sıkıştırdı. Ivor belli belirsiz bir
teşekkürle başını salladı ve öksürüğün ardına ağzına götürdü. Bir
fıçı Denizci tütünüydü.

Yukarıdan bir zil çaldı ve tutuklu tekrar Mahkemeye götürüldü.

"... on iki takvim ayı boyunca ağır işlerde hapsedilecek." Bitmişti.

* * * * *

"Şimdi 'Ah!' deyin... Tekrar! ... Kollarınızı kaldırın... Hımm." Cerrah
stetoskopundan kurtuldu ve Ivor'un gözlerinin içine baktı. "Oğlum," dedi açıkça, "senin için Hastane--ve o zaman çok geç."

Daha sonra Muhafız Odası'nda Mühendis Teğmen ile tanıştı. "Ben senden
daha iyi bir Mahkûm Dostu olurdum," diye belirtti. Bir açıklama için
sıkıştırılınca cebindeki stetoskop kutusuna vurdu.

"Tüketici--dörtnala," dedi.

Belki de Ivor sonuçta Koz Asını tutuyordu.

*XXII.*

*DENİZCİ HAKKINDA.*

"Usta Denizci, Denizci Topçu, bir İyi Davranış Rozeti." Bu nedenle, alışılmadık çizme topuklarının tıkırtısıyla, kendisini aylık "Açık listeye göre terhis"de tanımlayabilirdi. Ancak daha az resmi ortamlarda, kendisinden "matlow" olarak bahsetmeye alışkındı, bu adlandırma sıklıkla ateşli süslemelerle birlikte gelir.

Bazen bir ölçülülük bildirisinin ahlaki değerlerini süslemeye yarar: polis mahkemesi haberleri için zorlanan bir muhabir, kıyıda gelenek yollarından anlık sapmalarından birini kaydedebilir. Aksi takdirde edebiyat onu tanımaz.

Genel olarak konuşursak, görünüşü yeterince tanıdıktır, ancak dünyanın -sokakların ve ayakkabılı insanların, gösterişli "barların" ve sayısız tuzakların olduğu yabancı dünyanın- onu her zaman en iyi haliyle görmediğinden korkulmalıdır. Deniz Disiplin Yasası'nın etkisi kıyıda gevşer ve doğal olmayan bir tepki ona şapkasını başının arkasına eğme isteği ve sıvı içecekler konusunda ince bir ayrımcılık
ilhamı verir.

Ancak takdir edilebilmesi için uygun alanında görülmesi gerekir. Gemide herhangi bir romantik _rol_ oynaması gerekmez: kimse ona merakla veya ilgiyle bakmaz ve sonuç olarak o normaldir. Kıyıya çıktığında, gözlemin farkında olarak, kendini
bilinçli bir çocuk kadar doğal olmayan bir hale gelir. Görünüşüyle ​​ilgili çok gerçek bir gurur kısmen
geleneğin sonucudur ve kısmen de Tümen Teğmeninin kıskanç gözetimi tarafından
beslenir. Bir dizi incelik onun düzenini oluşturur ve
gelgit, paçası paça pantolonunun genişliğine veya yakasının derinliğine bir açıklık
belirtenlerden daha değişmez yasalarla hiçbir zaman sınırlandırılmamıştır. Bu yaka, ataları tarafından ceketlerini kuyruklarındaki yağdan korumak için
başlatılmıştır. Kuyruk ortadan kalkmıştır, ancak
yaka kalmıştır ve genişliği 16 inçtir, ne daha fazla ne de daha az. Kenarını süsleyen üç sıra bant (efsane böyle der) ona mirasını kazandıran üç zaferi anmaktadır; Trafalgar'ın kahramanı için sürekli yas tutarken, bugünün katranı altına siyah bir ipek mendil düğümlemektedir. Bu amblemlerin alametinin farkında olup olmadığı şüphelidir, çünkü genelde meraklı bir zihniyete sahip değildir, ancak başlangıçta oldukları gibidirler, "tam da öyle" olmalılar ve bu onun için yeterlidir.

Konuşmasının temsil edildiği belirsiz jargonu oluşturmasına bir dizi faktör katkıda bulunur. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'dan işe alınmış, çocukluğunda konuştuğu lehçeyi beraberinde getirmiştir. Ve bir adamın gözlerinin rengini değiştirmek, beşiğinde peltek peltek konuştuğu aksanı ağzından çıkarmaktan daha kolaydı. Yurt dışında aldığı bir dizi görev, kelime dağarcığını Dünya'nın dillerinin yarısının bir kısmıyla zenginleştirir: Arapça, Çince, Malayca, Hindustanee ve Japonca: gerçekten ve haklı olarak çevrilemez, ancak çeşitlilikleri bakımından Pentekostal. Son olarak ve mesleğini en kesin şekilde ilan eden, hiçbir denizcinin kendini ifade edemeyeceği ölümsüz deniz ifadeleri ve terimleridir. Hatta günlük yaşamın nesneleri bile tercümeye ihtiyaç duyar. Zemin bir güverteye, merdivenler bir ambar ağzına, pencereler bir lumbar veya top limanına dönüşür. Direkleri ve direkleri andıran başkaları da vardır ve eski bir Donanmanın "Katran ve Spunyarn"ı; bunlar bugün artık geçerliliğini yitirmiştir, ancak Yüksek Eğitime ve erzaklarına marmelat ve turşu eklenmesine rağmen, özünde değişmeyen insanlar arasında güncel bir konuşmadır. Yaşamın tüm canlı biçimlerinin gerektirdiği vurgulama eğilimi, denizcinin konuşmasını bozan anlamsız yeminlerde çıkış bulur. Kültür eksikliği, ona daha geniş bir sıfat seçeneği sunmaz: yaşam tarzında mahremiyetin veya inceliklerin olmaması ve en erken gençlik yıllarından itibaren büyük bir aşinalık, iyi niyetli karşı koyma çabalarına rağmen kökten değiştirilemeyen bir alışkanlığın açıklaması, hatta bahanesi gibi görünür. Deniz Kuvvetleri Hizmetinin koşulları, hayatında çok kısa bir süre sonra ev bağlarını koparır. 
Gerektirdiği kadınsı ve daha nazik etkilerden soyutlanma, bir savaş gemisinin yemekhane güvertesinde var olan tuhaf derecede samimi dostlukların ve sadakatin sorumlusudur. Mavi ceketli, bir arkadaşıyla tüm dünyevi mallarını paylaşmaya isteklidir - temizlik bezlerini, tuğlalarını ve zımpara kağıdını
tutan gizemli küçük çantanın içindekileri bile. Pirinç bir parçayı parlatma işi zihinsel faaliyeti üzerinde büyük bir talep oluşturmadığından, denizci bu zamanı "bir masal anlatmaya" seçer ve bu alçak sesli, tuhaf bir şekilde ifade edilmiş sırların alıcısının genellikle temizlik bezlerini paylaşması gerçeğinden dolayı, katran arkadaşını "Raggie" olarak tanımlar. Bilmeyenler için bu kelime pek bir şey ifade etmez, ancak denizci için zor hayatındaki "uzun süre acı çeken ve nazik" olan her şeyi temsil eder. Atasözü haline gelmiş olan hayvanlara olan sevgisi, tüm kalplerde var olan ve onun durumunda daha geniş bir kapsam dışında bırakılarak yoğunlaşan sevgi pınarları için başka bir çıkış noktası sağlar. Dış olaylar onun için pek ilgi çekici değildir. İlahi olarak atanan amirinin elini tutmak zorunda kalmadığı, rom ve rahat zamanının kesintiye uğramadığı sürece hanedanların yükselişi ve düşüşü, savaş, cinayet ve ani ölüm onu ​​sarsılmaz ve etkilenmez bırakır. Bunlara ancak basının himaye ettiği bölümünde yeterince korkunç resimli tasvirler eşlik ettiğinde onun için çok önemli oldukları söylenebilir. Ancak cenazeleri çok sever. Subaylarına karşı tutumu genellikle katı bir disiplinin gerektirdiği ve çoğu zaman gerçek sevgi ve sadakatle birlikte gelen tutumdur. Üstününün elinden gelen cezayı, yağmuru veya diş ağrısını kabul ettiği ruhla kabul eder. Adaleti, onun mantığının ötesinde olabilir, ancak yollarını yöneten Güç tarafından yönetilir, bu, Kader kadar geri alınamaz olan Yasadır. Ahlaki olarak iki ışıkta tasvir edilmiştir. İdealistler onun için Arcadian çobanına hakaret edecek kadar saf bir ruh olduğunu iddia ediyorlar. Onun
karşıtlarına göre o sadece tanrısız bir alaycı, Din'e karşı kaba bir şekilde düşmanca, yakılmaktan bile kurtarılamayacak bir marka. Bu iki uç noktanın
ortasında bir yerde, gerçekte olduğu gibi bir adam bulunur; Din, (konuyu hiç düşünmediğinde) duygusallıkla yumuşatılmış bir göksel Deniz Disiplini biçimi olarak kendini gösterir.

Ancak bunlar genellemelerdir ve bugün Filo'daki adamların bir kısmına bile uygulanmayabilir. Alt Güvertede yaşam koşulları ve düşünce biçimleri şu anda bile çöl kumu gibi değişiyor ve denizciler arasında yaşayanlar özelliklerini tek bir kapsamlı
özetle birleştirmekten en çok çekinirler. Kişi ancak burada ve orada tipleri temsil eden bireylere bakarak bütünün
bilgisini elde edebilir.

Bir savaş gemisinin Gemi Ofisinde, sıra sıra düzgün pirinç ciltli kutular vardır ve
burada Gemi Şirketi'nin sertifikaları, her Sınıfın sertifikaları - denizciler, makine dairesi dereceleri, denizciler, vb. - ayrı ayrı saklanır.
İlk bakışta bu sıradan
belgelerde sıradan bir birey için romantizm veya hatta insan ilgisi ima edecek kadar az şey vardır. Yine de satır aralarını biraz okursanız,
yüzlerce farklı el yazısı arasından burada ve orada bir giriş seçerseniz, biraz hayal gücü yardımıyla her türlü tuhaf fanteziyi örebilirsiniz. Ve eğer sonunda, bunların incelenmesi sizi
biraz daha bilge bırakırsa, bu, bir gün sizin ve benim kaderimizin yükünü omuzlarına
bırakacak olan çıplak ayaklı, anlaşılmaz varlığın iç yaşamına olan ilginizin artmasıyla olacaktır.

Kralın Yönetmelikleri ve Amirallik Talimatları, alışılmadık bir metaforla
bu belgeye "bir adamın hayat boyunca pasaportu" olarak atıfta bulunur.
Genellemelere her zaman meyilli olan denizci,
Sertifikasını "Beraat"ı olarak tanımlar.
Bu şeyin
dolaştığı Muhasebeci çevrelerinde buna "Parşömen" denir.

Resmi adını vermek gerekirse, bir Hizmet Sertifikası, her adamın Hizmete ilk girişinde
hazırlanan, üzerinde basılı başlıklar bulunan, büyük kağıt büyüklüğünde çift bir parşömendir. Başlangıçta, adı, önceki mesleği ve tanımı, dini, yakınlarının adı ve adresi ve hizmet ettiği
süre yazılır.

Zamanı geldiğinde, eğitimini tamamlayıp denize hazırlandığında,
Sertifikası ona eşlik eder. Gemiden gemiye geçerken, 2. ve 3. sayfalara hizmetinin kayıtları, derecesi, gemilerinin adları ve her birinde hizmet ettiği süre girilir.

Her yılın 31 Aralık'ında, Kaptanı kendi el yazısıyla, 4. sayfada, gemideki her adamın karakterini ve yeteneğini
değerlendirir. Bunlar, ilk durumda "Çok İyi"den "Kayıtsız"a; ikinci durumda "Olağanüstü"den "Aşağı"ya kadar çeşitli aşamalar arasında değişir. Burada da, İyi Davranış Rozetlerinin verilmesi ve yoksun bırakılmasının tarihi; hücre ve hapis gibi daha ağır cezalar görülür. Burada da, adam Taahhüdünü tamamlayana ve Sertifikası kendi malı olana kadar (çünkü parşömen
tahrif edilemez ve bir değişiklik Amirallik tarafından onaylanmalıdır) sürekli değerlendirme veya kınama altında kalmalıdırlar.

ÖNCEKİ MESLEK başlığı, Donanmanın işe alındığı meslekleri ve sınıfları yeterince açık bir şekilde gösterir ve en azından girişlerin uyumsuzluğu nedeniyle ilginçtir. En çok çeşitlilik gösterenler, bu adamlar Denizcilerden daha sonra Hizmete girdikleri için Stoker Sertifikaları'dır.

_Labourer_ belki de Thames Setinin geceleyin bir görüntüsünü ve en azından birinin İşsizlik sorununa bir çözüm bulduğuna dair kanıtları ima eder. Ama ona haksızlık ediyor olabiliriz.
Şüphesiz yeterince işi vardı. Yine de onu Setle ilişkilendiriyorum. L.C.C.'nin emriyle. Burada kazma
ve levye kullandı ta ki aniden uzaktaki bir sirenin ötüşü içindeki
uykuyu harekete geçirene kadar: dumanlı bir gün batımından aşağı doğru kayan mavnalar
Bilinmeyene doğru daha geniş bir dünyayı ima etti. Bu yüzden aletlerini bıraktı
ve maaşı artık günlük 2s. 1d.: YAKIN AKRABA notasyonundan anlaşılan
üzerinde bir karısı var.

_Çiftlik İşçisi_. Onu inek kokulu çevreden ve hışırdayan süt kovalarından bir savaş gemisinin kazan dairesine götüren şeyin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Harman makinesinin takırtısı
"... kova ve pirinçlerin
mükemmel derecede birlikte çalışması" yankısını mı uyandırdı?

Belki de geceleri şerbetçiotu fırınlarının kızıl parıltısını
bir savaş gemisinin fırınlarının cehennem parıltısıyla değiştirmişti. Ya da, nihai bir çözüm olarak, aynı fırınların sıvı formdaki daha sonraki ürünü müydü?

_Gazete Satıcısı_. Ne kadar da kibirli, o Satıcı! Strand'de dolaşıp dünya haberlerini pazarladığından ve polislerin ve taksi şoförlerinin
azarlamasıyla
titreşen küfürler ettiğinden beri çok değişti. Ama lağım ağzındaki lehçe hâlâ ona yapışıyor: ve geceleri onu
önünde, ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde oturmuş, bir ağız mızıkasından
anlatılamaz melankoliden oluşan uyumsuzluklar sıkarken görebilirsiniz.

_Tüccar Denizcisi--Golf Taşıyıcısı_. Tee'nizi yapmadan önce kum havuzuna tükürürdü ve eğer bir denizci kadar taşıyıcı olarak da sadıksa, sürüşünüzü kaçırdığınızda başka tarafa bakardı. _Uşak--Sirk Sanatçısı_. Kesinlikle
sonuncusu oydu. Erken eğitimini unutamaması onu birden fazla kez bir hücreye ve acı dolu sıkıntılara soktu. Ama şarkı söylemelerde ve dinlenme zamanlarında çok aranıyor.

Şimdi burada 2. sayfada sicilinin üzerine kalın siyah bir çizgi çekilmiş bir tane var ve kenar boşluğunda tek bir "K" harfi görünüyor. O iyileşmiş bir
firari. Sekiz yıllık hizmet ve lekesiz sicilden sonra "kaçtı".
Onu doğruluk yollarından
çekip çıkaran kırmızı dudaklı, dağınık saçlı bir siren miydi? Sinir bozucu monotonluk ve katı disiplin aniden onun için fazla mı oldu? Yabancı bir içki dükkanında bir Yankee katranıyla karşılaşması mı onu daha yüksek ücret ve daha fazla bağımsızlık hikayeleriyle cezbetti? Bence ikincisi değil, çünkü onu yakaladılar ve açıklayıcı parşömenin 4. sayfasında ceza görünüyor - 90
günlük Gözaltı.

Son olarak: _Porter_. Dünyanın neresinde sandıkları omuzlayıp "İzninizle" diye haykırdı? Londra'nın yankılanan enginliğinde, dumanı ve karanlığıyla mı? Yoksa -ve bence bu daha olası-
uykulu bir yan hatta mı zil çaldı ya da bayrak salladı, biletleri topladı ve kocaman çivili çizmelerle güzel bir şekilde ileri geri mı gitti? Sonra güzel bir gün... ama hayal gücü burada duraklıyor ve bizi yeşil kadife pantolonunu kazak ve yakayla değiştirmesinin nedenine daha da yakınlaştırmıyor. Ve ona sorsak (ki pek de iyi yapamayız), kendisi de söyleyebilir mi?

Bu tamirciler, terziler ve şamdancılar karmakarışık bir koleksiyon oluşturuyorlar ama zamanla aynı kalıptan süzülüyorlar ve kural olarak çok daha gelişmiş bir şekilde ortaya çıkıyorlar. Bazen onlarla karşılaşabilirsiniz,
tren istasyonlarında veya tramvaylarda, artık sevimli bir anıdan başka bir şey olmayan
bir evi ziyaret etmek için izinli olarak geri dönerken.

Ve belki bir gün, bir bakıcı veya ev ve bahçeyle ilgili garip işler yapacak, karısı sade yemek pişirebilen biri için ilan verirsiniz.
O zaman dövmeli bilekleri ve hava şartlarından yıpranmış yüzünden gözlerini ayırmadan sizinle buluşan adama dikkat edin.
İş için şahsen başvuruda bulunacaktır -- büyük bir yazıcı veya kalemin gücüne inanan biri olmadığı için.
Ziyaretini akşama doğru olacak şekilde ayarlayacaktır -- bunun,
sonucuna varır, sizin "rahatlama zamanınız" olduğu için. Çok az kelime harcar, ancak
belli ki hazır bir ceketin göğüs cebinden buruşuk ve kirli bir parşömen kağıdı çıkaracaktır.

Bu onun hayatının kaydıdır: ve yıpranmış pasaportun onu getirdiği yirmi iki yılın ardından, kırk yaşında, iş ve (tek şartı olan) "artık deniz olmayacak" bir hayat için sana yöneliyor.

*XXIII.*

*BÜYÜK AŞK.*

Güneş, İspanya tepelerinin üzerindeki korkunç bir bulut kümesinin arkasında
batıyordu ve o saatte Cebelitarık'ta her zamanki gibi hafif bir esinti
çıktı. Kayanın etrafında dönerek liman boyunca hızla ilerledi,
arkasında koyu kedi pençeleri bırakarak: sonunda iç mendireğe ulaştı,
yanında bir kruvazör yatıyordu.

Beyaz bayraktan yapılmış uzun bir kolye, tüm gün ana üst direğe isteksizce asılmıştı, kıpırdandı, dalgalandı ve sonunda kıç tarafına doğru açıldı, kuyruktaki yaldızlı mesane
suyun yüzeyinde huzursuzca sallanıyordu.

Nöbetçi Subayı küpeştenin üzerine eğildi ve etrafında bir sürü huysuz martı dönüp çığlık
attığı
mesanenin hareketlerini izledi. "Ödeme kolyesi[#] sabırsız görünüyor," dedi gülerek yanında duran bir Mühendis Teğmen'e.

[#] Geminin uzunluğunun bir buçuk katı uzunluğunda, ödeme emriyle eve dönen gemiler tarafından uçurulan bir kolye.

Diğeri yavaşça gülümsedi ve denize doğru döndü, körfezin karşısındaki Algeciras'a doğru başını salladı. "Daha fazla beklemeye gerek yok--işte postayla birlikte vapur şimdi geliyor." Güvertede birkaç adım
attı ve döndü. "Sadece 1200 mil daha. Üç yıl sonra bunu düşünmek bile
çok heyecan verici değil mi... ?" Çocuksu bir memnuniyetle ellerini ovuşturdu. "Bütün kömürler içeri ve istiflenmiş--gemiler içeri döndü, huniler duman
tütüyor--işte görmek istediğim bu! Şimdilik sadece postayı bekleyeceğiz: ve
aşağıdaki göstergeler"--işaret parmağını havada salladı,
gülerek,--"işte böyle...!"

Teğmen başını salladı ve kadehini kolunun altına aldı. "Ortadaki nöbetin, Shortie? Benimki de: o zaman geçiş denememiz için çalışmaya
başlayalım, değil mi? Onu döv, evlat--İngiltere, Yuva ve Güzellik için!"

Mühendis Teğmen ambar ağzına doğru yürüdü. "Ne düşünüyorsun!" ve mırıldanarak aşağı indi--

"Ushant'tan Scilly'ye...

Nöbetteki Teğmen döndü ve limanın üzerinde yükselen Kaya'ya
baktı. Yeşil panjurlu, pembe ve sarı evlerin ve
tozlu, güneşte kurutulmuş bitki örtüsünün üstünde, kasvetli yığın
saf gökyüzüne karşı gül renginde parlıyordu. Doğu yolundaki bu büyük dönüm noktasının ne kadar tanıdık olduğunu düşündü ve bir süre düşündü, gölgesinde kaç
şafak yattığını merak etti: mor Körfez'in karşısında kaç tane daha gün batımını izleyip
şaşıracağını.

"Brixton kadar İngiliz!" Bu cümleyi bir keresinde Cebelitarık'ı anlatan bir kitapta okumuştu. Eve doğru giderken de böyleydi. Ölçülü bir şekilde ileri geri yürümeye devam etti. Vapur kısa yolculuğunu
tamamlamış ve iskeleye yanaşmış, köstebeğin bir kolunun arkasında gözden kaybolmuştu. Artık daha fazla bekleyecek zamanı yoktu. Kol saatine baktı.
"Postacı" geri dönmek için fazla zaman kaybetmeyecekti. Waterport Caddesi'ndeki tüm biralar ve "Ramps"ın tüm ihtişamı onu bu gece
yoldan çıkaramazdı. Teğmen ölçülü yürüyüşünde durakladı ve
bir yardımcı çocuğu çağırdı. "Sinyal görevlisine, postacının köstebek boyunca geldiğini bana doğrudan bildirmesini söyle."

Rahat yürüyüşüne devam etti, orada kendisi için kaç mektup olacağını ve kimin yazacağını merak ediyordu. Elbette annesi... ve
Charterhouse'daki Ted. Tahminleri her yere dağıldı. Başka biri var mıydı?
Sonra birden Mühendis Teğmenin işaret parmağıyla seğiren gösterge iğnesini taklit ettiğini hatırladı. Şanslı bir dilenciydi.
Dünyadaki tüm Ted'lerden daha önemli olan
biri onu bekliyordu. Hatta bir Anneden bile daha önemliydi--en azından, diye düşündü... Düşünceleri
aniden duygusal ve şefkatli hale geldi.

Merdivenden apar topar inen bir sinyal görevlisi, Komutan kamarasından güverteye çıktığında onları böldü.

"Postacı postayla geliyor, efendim."

Birkaç dakika sonra, bir bayrak direği, aceleyle direk tepesine doğru döndü ve "önceki emirleri yerine getirmek için" izin istedi.
Bu emirlerin ne olduğunu, ödemeyi yapan kolye bile biliyordu, hafif rüzgarda kıç yürüyüş yolunun üzerinden
geri çekiliyordu.

* * * * *

Kaya, mavi-gri bir denizde duran bir opal gibi, kıç tarafta çok uzakta, renkli bir gölge gibi uzanıyordu. Boğaz'ı geçtikten sonra rüzgar sertleşti ve kruvazör, zayıf pruvasını dalgaya doğru kaldırmaya başladı, püsküren suyu gümüş yağmur gibi
ön kale boyunca kıç tarafa savurdu. Denizci trompetçisi, güverte ambarına doğru dengesiz bir rota izledi ve Subayların Yemek Çağrısını çaldı.

"Subayların eşleri puding ve turta yer,
Ama denizcilerin eşleri becerikli yer..."

Yaklaşan birinci nöbetin Teğmeni, aynanın önünde kravatını düzeltirken geminin
rulosunu sallayarak tezahürat etti. Kamarası ile bitişiğindeki kamara arasındaki bölmeye vurdu.

"Hadi, Shortie!" diye bağırdı; "Denizde Cumartesi Gecesi! Bir kadeh
port şarabı için gecen."

"Sevgililer ve eşler!" diye bağırdı düzlüğün karşısından başka bir ses. "Bu gece sarhoş olacaksın, Snatcher, eğer herkese içmeye çalışırsan----" ses
sönüp bir Denizci hizmetçisine sitem ederek tekrar yükseldi. "...
Peki, temiz bir gömlek gibi görünüyor mu...!"

"Çalkala, Pay, ve bir erkek gibi giy!" Bir başkası da düzlüğün karşısından katılmıştı. Mühendis Teğmen başını
komşusunun kulübesinin içine doğru itti: "Hadi gelin--hadi gelin!
Akşam yemeğine geç kalacaksınız. Bu gece taze yemek: artık 'Rus Kromeskis' ve 'Fanny
Adams' yok!"

"Bir saniye... Tamam!" Kollarını kavuşturup, Başkan nezaket için masaya vururken
Muhafız Odasına girdiler. Cerrah menüyü ilgiyle
taradı. "Jasus! Phwat diyeti!" diye bağırdı, eski bir
Hizmet hikayesinden alıntı yaparak. "Dinle!" ve yüksek sesle okudu--

"Çorba: Berrak."

"Bunlar kaynatılmış bezler," diye araya girdi Genç Nöbetçi.

"Sayın Başkan, efendim, itiraz ediyorum--bu Memurun hanımefendiye yakışmayan konuşması."

"Porto şarabı--ona ceza verin!" diye sözünü kesti birkaç gülen ses.

"Devam et, Doktor; "Sırada ne var?"

"Balık: 'Mullets.'"

"Ana gider şezlongları," Junior Nöbetçi'den. "Küçük bir
Lord Fauntleroy değil mi--iki kadeh port!"

"_Ana yemek_: Rus Kromeskis----" Bir protesto kükremesi.

"Ve----?"

"Koyun pirzolası."

"Keçi demek istiyor. Ne çılgın bir orji! Hadi; en kötüsünü,
adil cerrahı duymak isteriz," diye gevezelik etti Ödeme Görevlisi. "Ortak?"

"Ortak; koyun eti mi yoksa----"

"Prens cömertliği," diye mırıldandı Birinci Teğmen. "O bir
çamaşırcı değil: o bir-----neydi o kelime?"

"Hayırsever. Korkunç alternatif ne?"

"Hiçbir alternatif yok; "Çizilmiş." A.P. ve Junior
Nöbetçi birbirlerine sarıldılar. "Yaratığın özgünlüğü! Ve
kötülüğü?"

"Sütlaç."

"Ah ben! Yazıklar olsun! Yazık!" Muhasebeci saçını yoldu. "Kehanet etmeliyim... _kehanet etmeliyim_,--herkes sussun! Sussun!" Gözlerini
kapattı ve havayı güçsüzce tırmaladı. "Ben bir medyumum. Kehanet edeceğim. Geldiğini hissediyorum... Tuzlusu... tuzlusu"--bir an gergin bir sessizlik oldu--"ekmek üstü sardalya." Gözlerini
açtı. "Haklı mıyım efendim? Teşekkür ederim."

Cerrah öne eğildi ve masanın ortasında duran devasa gümüş atış
kupasını alıp garsona uzattı.

"Lütfen onu Muhasebeciye götürün. Kehanet ve ikinci görüş için birincilik ödülü. Ve sen, Hırsız--ağzın doluyken gülmeye devam edersen bir tur daha
port için aşağı ineceksin."

Böylece yemek ilerledi. "Mulletler" sorgulamanın hışırtısı arasında
kağıt ceketlerinden çıkarıldı. Worcester
sosu, daha önce sık sık yaptığı gibi, Rus Kromeskilerin kaybolmasına yardımcı ve yataklık etti. Koyun eti sınır olarak oylandı ve
sütlaç, aşçının saçının kesilmesi gerektiğine dair kanıtlar içeriyordu.
Küçük Nöbetçi--o memurun bölümünün gururlu memuru--bu sayfalarda hiçbir açıklamaya gerek kalmayacak şekilde saçını kestireceğine yemin etti. Ekmeğin üzerinde sardalya yoktu. Hayırsever
--bu ihmali kınamak için, koyu renk, yukarı dönük avuçlarıyla bizzat belirdi.

"Ay! Signor--olla fineesh! Bir hata yaptım! Sardalyalarım yok,
signor...!"

"Sevgili yaşlı Ah Ying!" diye iç çekti Mühendis Teğmen, "Bu dakikaya kadar onu hiç sevmedim. Neden onu Hong Kong'da bırakıp
bu çimenlikteki yılana bindik... Sardalya yok...!"

Ama tüm bunlara rağmen herkes takdire şayan bir yemek yapmış gibi görünüyordu ve
Rahibin "Aldıklarımız için Tanrıya şükür!"
diyerek yemeği sonlandırdı. Masa temizlendi, şarap sürahileri elden ele dolaştırıldı ve Başkan bir kez daha
fildişi tokmağıyla vurdu. Küçük bir
sessizlik oldu--

"Bay Yardımcısı--Kral!"

Üst Teğmen kadehini kaldırdı. "Beyler--Kral!"

"Kral!" diye mırıldandı Yemekhane, yüzleri aniden ciddi ve ciddi bir hal alarak. O anda Nöbetçi Onbaşı içeri girdi; masaya doğru
göz attı ve Küçük Nöbetçi'nin sandalyesine yaklaşarak selam verdi ve
alçak sesle bir şeyler söyledi. Küçük Nöbetçi başını salladı,
portunu bitirdi ve peçetesini katlayarak ayağa kalktı. Komşusu, Mühendis
Teğmen, sandalyesine yaslandı, omzunun üzerinden konuştu--

"İlk Nöbetin mi, James?"

Diğeri başını salladı.

"O zaman," sahte bir ciddiyetle, "size hayatlarımızın saat on ikiye kadar
senin ellerinde olduğunu hatırlatabilir miyim? Bunu unutma, olur mu?"

Genç Nöbetçi güldü. "Aklımda tutacağım. "Kapıda gülümseyerek döndü: "Bu senin değerli hayatının orada olduğu ilk sefer olmayacak."

"Ya da son sefer, umarız."

"Umarım olmaz, Shortie."

Uzun masanın etrafında tekrar konuşma ve dedikodu uğultusu gelip gitmeye başlamıştı. Üsteğmen bir sigara yaktı ve peçete halkalarını toplamaya başladı, sonunda onları başlangıç ​​noktasındaki atların
gibi bir sıraya dizdi. "Sahada yediye bir, bir hariç--Şef, yüzüğün diskalifiye edildi. Geminin
yanından geçecek. Şimdi, bir sonraki zar atışını bekle--bekle! Şu saksıyı temizle----"

"Diskalifiye siktir git! Neden, ben de öğrenciyken kendim çevirdim,
çaldığım bir parça pirinçten----"

"Buna engel olamam; bir ton ağırlığında -direğe çizilmiş!"

Komutan küçük çekiciyle masaya vurdu-

"Hepinize Denizde Cumartesi Gecesi olduğunu hatırlatabilir miyim?" ve sürahileri sol tarafındaki komşusuna doğru hafifçe itti. Birinci
Teğmen başlangıçları yanına bir yığın halinde fırlattı; en belirsiz
gölge alnından geçti.

"Öyledir!" diye yankılandı birkaç ses.

"Hadi, Shortie, doldur! Hırsız, bir kovan olsa iyi olur...
'Burma'lı bir kız var ve biliyorum ki düşünüyor,'--liman, Bir Numara?" Birinci Teğmen belli belirsiz bir olumsuzlama yaptı ve
sürahiyi döndürerek kalıtsal gut hakkında bir şeyler mırıldandı.

O tostu içmesinin üzerinden on yıl geçmişti: belirli bir trajik
şafak vakti, bir Southsea pansiyonunun yatak odasına gizlice girdiğinde, onu bir yatağın yanında dizlerinin üstünde
bulmuştu... Hepsi hikayeyi biliyordu, tıpkı Deniz Kuvvetleri Yemekhanelerindeki adamların genellikle birbirlerinin trajedilerini ve sevinçlerini bilmeleri gibi. Ve yine de
sağ kolu komşusu, cumartesi geceleri denizde şarabı verirken her zaman aynı formülü mırıldanırdı. Bu, kendi tarzında, hiç kimsenin onun üzüntüsüne burnunu sokmak istemediğinin oldukça ince bir ima olarak kabul edildi--hatta
bir daha asla o sağlığı içmeyeceğini varsayacak kadar.

Hepsi aynı şekilde biliyordu ki Küçük Mühendis Teğmen'in şarap gibi aşırı bir şeye izin verdiği tek fırsattı. Evlenmek için para biriktiriyordu; ve belki de bundan hiç bahsetmemiş olması sebebiyle, herkes bunu sadece bilmekle kalmıyor, aynı zamanda onu seviyor ve
azarlıyordu.

Sürahiler etrafta dolaşıyordu ve Birinci Teğmen, sigarasının dumanını düşünceli bir şekilde izleyen Mühendis Teğmen'e doğru eğildi. Ciddi, düz gözlerinde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Sanırım çok geçmeden bir çelenk[#] yapmayı düşünmemiz gerekecek, ha?"

[#] Bir subayın düğünü vesilesiyle, her dem yeşil bitkilerden oluşan bir çelenk, direkler arasındaki üçlü desteğe kadar
yükseltilir.

Diğeri yarı utangaç bir şekilde güldü. "Evet, çok geçmeden, umarım, Bir Numara."

Fildişi çekiç indi--

"Beyler--Sevgililer ve Eşler!"

"Ve asla karşılaşmasınlar!" diye ekledi Mühendis Komutan. Gerçekte
en evcil ve en kusursuz koca olan bu adamın hayatının amacı, üzgün bir köpek olarak görülmek ve erkeklerin ona başlarını sallayıp "Öf!" diye bağırmasıydı.

Üst Teğmen gümüş yüzüklerini topladı. "Hadi,
masaları topla. İyi bir adam gibi yuvarlanıyor. Sahada yediye bir, bar----"

"Konuş!" diye araya girdi Ödeme Görevlisi. "Konuş, Shortie! Evlilik denizine girmek üzere olan genç bir subayın birkaç sözü. Ev Hakkında İpuçları----"

Aday damat başını salladı, güldü ve oldukça hoş bir şekilde kızardı. Ayağa kalktı, sandalyesini itti. Yemek ceketinin iç cebinde açılmamış bir mektup vardı,
huzur içinde bir piponun üzerinden okumak için
saklanmıştı,

"Hepinize tavsiyem şudur----"

"'Yapmayın,'" Mühendis Komutan'dan.

"Kendi işinize bakın," ve Mühendis Teğmen, "Korkak!" diye
alaycı bağırışlar arasında Yemekhaneden kaçtı. Birinci Teğmenin sesi
gürültünün üstünden yükseldi--

"Sahada yediye bir--ve bir veya iki sıçramaya ne dersiniz?
Menü kartını
fırlatın, Ödeyin. Hadi çocuklar, yuvarlayın, toplayın veya atın... 'Her
bir kan portakalı veya iyi bir
su-gar'... !"

* * * * *

Birinci Nöbetçi Subayı köprü korkuluklarının üzerinden eğildi,
pruva güvertesini saran karanlığa baktı ve dikkatle dinledi.
Rüzgar tazelenmişti ve kruvazör yükselen denize doğru
"mantar vidası yuvarlanması" olarak bilinen tuhaf bir hareketle
çalışarak yolunu açtı:
gece çok karanlıktı. Hemen döndü ve harita evinin kapısına doğru yürüdü:
İçeride, Seyir Subayı haritanın üzerine eğilmiş, kalemle belli belirsiz bir çizgi
çizerken kaşlarını kırıştırıyordu.

"Pilot," dedi diğeri, "bir saniyeliğine buraya çık."

Seyirci başını kaldırıp şapkasını alnından itti. "Ne
haber ?"

"Sanırım sancak çapası 'konuşuyor.' Keşke gelip bir an dinleseydin." Denizci köprüye çıktı, ardından harita evinin kapısını kapattı ve gözlerini karanlığa alıştırmak için bir an durakladı. "Karanlık bir gece, değil mi? Rüzgar da çıkıyor..."
Köprünün sonuna yürüdü ve dışarı doğru eğildi. Gemi hafif bir titremeyle
bir çukura daldı ve sonra pruvasını yukarı doğru
fırlattı, bir su şelalesine. Donuk, metalik bir ses, suyun tıslayan akışından ve dalgaların geminin yan tarafına çarpmasından
ayrılıyordu, geminin çapa yatağının yakınlarından her yuvarlanışında hafifçe tekrarlanıyordu. Denizci başını salladı: "Evet, ... sabitleme zincirlerinden birinin gerginleştirilmesi gerekiyor, diyebilirim. 'Saltash Luck'[#]
birisi için!" Harita evine geri döndü ve
paralel cetvelleri tekrar aldı.

[#] İyice ıslatma.

Nöbetçi Teğmen merdivenin başına gitti ve
kulenin rüzgâraltında duran
Nöbetçi Çavuşu ile sohbet eden
Botçu Arkadaşını çağırdı--

"Nöbetçinin görevli denizaltısını yağmurluklarla birlikte içeri girmeye ikna et;
orada olduklarında, onları baş güverteye götür ve sancak tarafındaki
pruva çapasının sabitleme
zincirini kur. Bir şey gevşemiş. Dikkat edin
korkuluğun dışına çıkan herkesin bir bowlinesi vardır."

"Emredersiniz efendim." Boatswain'in Kaptanı merdivenden indi, liman nöbetçisinin görevli denizaltısına "Saltash Luck" haberini iletmeden önce piposuyla birkaç ön "cıvıltı" çıkardı.

Nöbetçi Subayı köprüdeki telgrafçıya bir emir verdi ve çok aşağıda Makine Dairesi'nde telgraf gonglarının sesini duydular. Harita evine döndü ve geminin
günlüğünü açtı, bunu yaparken saate baktı. Sonra kalın bir kalemle yazdı--

"9.18. Hız 6 knot'a düşürüldü. Görevli Denizaltı.
Sağ taraftaki
çapa demiri."

Köprüye döndü ve korkuluktan eğildi, gözlerini
karanlığa doğru uzattı ve su sıçratarak
akan pruvada çalışan belirsiz adam grubuna doğru ilerledi. Sallanan bir fenerin ışığında
bir figürün çapa yatağına çıktığını seçebiliyordu; bir diğeri
bir ipin ucuyla yukarı çıkıyordu; metale vuran bir çekicin hafif tıkırtısını duydu.
Gemi sarsıldı ve aniden bir deniz çukuruna daldı.
Rüzgarda kıç tarafa savrulan, net ve belirgin bir küfür ve hızlı bir haykırış.

Kıç tarafına döndü ve merdivenin tepesine koştu,
eğimli avuçlarının arasından tüm ciğerlerinin gücüyle haykırdı.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Muhafız Odası'ndan ayrılan Mühendis Teğmen hemen güverteye çıkmadı. Önce kamarasına gitti, orada bir pipo doldurdu ve
yaktı ve rahat, bol kesimli bir
maymun ceketi için. Sonra koltuğuna oturdu, ayaklarını
yatağa dayadı, böylece geminin yuvarlanmasına karşı kendini sabitledi ve
mektubunu okudu. Okurken sık sık gülümsedi ve bir kez
biraz, buğulu gözlerle gözlerini kırpıştırdı. Son sayfayı birkaç kez tekrar okudu.

"... Ah, bunu düşünmek güzel değil mi! Ayrılığın acısına neredeyse değdi
şimdi bu mutluluğa sahip olmak--her dakikanın seni
yaklaştırdığını bilmek. Sabah uyandığımda, yakında güzel bir şey olacakmış gibi mutlu bir hisle uyanıyorum ve sonra şunu fark ediyorum:
Eve geliyorsun! Yataktan fırlayıp takvimden bir yaprak daha koparıyorum, --şimdi sadece dokuz tane kaldı ve sonra büyük bir çarpıyla işaretlenmiş bir tane geliyor... Can yakan mutluluğun ne olduğunu biliyor musun? Yoksa bunu sadece bir kız hissedebilir mi? ... Her gece günlerin çabuk geçmesi ve senin güvenli bir şekilde gelmen için dua ediyorum."

Bu, utangaç bir aşk, inanç ve dindarlık karışımıyla çok sıradan bir küçük aşk mektubuydu: Çok az insanın kazandığı ve çok sayıda kişinin (Tanrı'nın merhametiyle) almaya izin verdiği türden. Alıcı mektubu dikkatlice katladı, zarfına geri koydu ve cebine koydu. Sonra aniden başını kaldırıp dinledi...

Aşağıda, Makine Dairesi telgraf gongu çalmıştı ve makinelerin sabit
vuruşları yavaşlamıştı. Kol saatine bakarak pistonun boğuk vuruşlarını saydı... 6 knot'a düşmüştü. Sorun neydi? Sis mi? Ayağa kalktı ve ranzasının üzerine eğilerek ambar kapağından baktı. Oldukça açıktı. Bir pipo yakmaya ve içeri girmeden önce bir "nefes almak" için güverteye çıkmaya karar verdi ve bölmede tik tak eden küçük saate baktı. Yirmi geçiyor dokuz; çeyrek güvertede on dakika yürüyüş
ve sonra yatağa. Orta nöbetiydi.

Kamarasından ayrılırken Muhafız Odası'ndaki biri yumuşakça piyano çalmaya başladı ve Ödeme
Efendisi'nin berrak baritonu da ona katılarak birinin gri gözlerinin başkasını beklediği
bir şarkı söyledi. Yemekhane bu gece duygusallığa
dalıyordu: Cumartesi Gecesi Deniz'in etkisi olmalı diye düşündü.

Kuzey güverteye ulaştı ve etrafına bakarak durdu, geminin hareketiyle
kolayca sallanıyordu. Deniz yükseliyordu ve rüzgar piposundan küçük kıvılcımlar
fışkırıyordu. Daha arkada, can simitlerindeki nöbetçi mekanik bir şekilde devriye geziyordu, şimdi dik bir eğimi
zorlukla tırmanıyor, şimdi de çok dik bir inişi kontrol etmeye çalışıyordu.
Mühendis Teğmen bir an onu izledi, Muhafız Odası'ndaki açık
gökyüzü penceresinden piyanonun notalarının şıngırtısını dinledi.

"İki beyaz kol biliyorum
Beni bekliyorlar..."

Şarkıcı başka bir kıtaya başlamıştı; Mühendis Teğmen hafifçe gülümsedi
ve karanlığa bakmak için geminin yanına yürüdü.
Neden yavaşlamışlardı ki? Aniden bir sabırsızlık kapladı içini.
Artık her dakika değerliydi. Neden----

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ. CAN FILASININ MÜRETTEBATI UZAKLAŞTI!" Nöbetçi Subayının "Direkler ve Direkler" eğitimi alması boşuna değildi; rüzgar
güçlü haykırışı yakaladı ve onu bomlar ve batarya boyunca, kıç taraftaki güverteye, küçük Mühendis Teğmenin durduğu yere, bir eli piposunun parlayan çanağının üzerinde, diğer eli pantolon cebinde, fırlattı.

Makine Dairesi telgrafı öfkeyle çınlamaya başladı, ses
muhafazalardan ve vantilatörlerden geceye doğru geçti; sonra Boatswain'in Kaptan Yardımcısı
kulakları sağır eden piposunu güverte boyunca göndererek cankurtaran botunun mürettebatını çağırdı. Can simitlerindeki nöbetçi,
birinin serbest bırakma düğmesini çekip diğerine doğru koştu.

Kurşun gibi saniyeler geçti ve Teğmen Mühendis hala
tırabzanın yanında duruyor, mekanik olarak piposundan külleri silkeliyordu.... Sonra
bir dalganın tepesinden bir şey geçti: beyaz bir şey, bir adamın yüzü olabilirdi veya bir
kaba lokmada parlayan kırık su.... Alçaktan uçan bir martının çığlığı olabilecek karanlıktan gelen bir ses.

Şimdi Teğmen Mühendis'in olduğu yerde kalması gerektiği
iddia edilebilir. Böyle bir gecede denize düşmek, tek fikri mümkün olduğunca çabuk eve varmak olan bir adam için çok riskliydi.
-bir an önce, hızın düşmesinden kaynaklanan gecikmeden rahatsız olmuştu. Dahası, cebinde kendisine güvenli bir şekilde eve dönmesini söyleyen bir mektup vardı; ve üç yıl boyunca, onu yazan kişiye olan aşkı için, küçük lükslerinden
kendini mahrum bırakmıştı.... Yine de--onun ayağa kalkıp duyduğu şeyin bir martı olup olmadığını merak etmesini ister miydi...?

Kadın sevgisi, Hayat sevgisi...! Güçlü etkenler--neredeyse en üst düzeyde. Yine de bir ölümlü, kaynar buharın ortasında, enkaz halindeki bir kazan dairesinde kalmış,
bir vanayı bulup kapatmıştır; Cüzzamlı Yerleşimlerin doktorları ve papazları vardır;
ve "Çok yiğit bir beyefendi" tereddüt etmeden Antarktika tipisine doğru yürür,
bundan daha güçlü ve daha yüce bir sevgi olduğunu göstermek için.

Mühendis Teğmen bu güzel düşüncelerden hiçbirini umursamıyordu.
Bir saniyeliğine durakladı, sanki piposunu koyacak bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı.
Sonra onu güverteye fırlattı, korkuluktan atladı,
derin bir nefes aldı ve daldı.

Denizci nöbetçi geminin yanına koştu.

"_Tanrım!_" diye soludu ve yerini terk edip, hikayeyi
kaynayan bataryaya yüksek sesle haykırdı.

Motorlar tersine döndüğünde gemi sarsıldı ve kıç tarafındaki su
kaynamaya ve çalkalanmaya başladı. Komutan kamarasından ayrılmıştı ve
Kaptan güverteye ulaştığında o da köprüye doğru koşuyordu.
Bir grup subay kıç köprüde toplandı.

"Pin dışarı çıktı, efendim!" diye bağırdı deniz teknesinin dümencisi ve
alçak sesle ekledi, "Kürekler hazır, çocuklar! Çekin bakalım, lanet olasıca -- ikisi de hendekte..." Tekne, yuvarlanan suyun birkaç
ayak yukarısında asılı duruyordu.

"Kay!" diye bağırdı görünmez ön köprüden bir ses. Bir anlık
duraklama ve tekne yükselen bir dalganın üzerine bir gürültüyle düştü. Küreklerin kürek kilitlerinde takırtı ve gümleme sesi duyuldu; zincir sapanların takırtısı ve tekne, rengarenk giysili[#] can yeleği takmış mürettebatıyla birlikte,
bir dalganın eğiminden aşağı kaydı. Bir an için elektrik ışığının parıltısı, küreklerini sertçe çekiştiren ve zorlayan adamların yüzlerini aydınlattı; sonra kayboldu, bir an sonra bir denizin tepesinde yeniden belirdi ve tekrar karanlığın içinde kayboldu.

[#] Teknenin yakınında olan herhangi biri "Kurtarma botunun mürettebatı!" çağrısına cevap veriyor.

Ön köprüdeki Komutan bir megafon kaptı ve
rüzgâraltı yönünde bağırdı--

"Sancak tarafına çek, kesici! Can simidi ışığına doğru git!"

Kıç köprüsündeki gözetmenler dürbün ve gözlüklerle geceye bakıyorlardı. A.P. bir kolunu ve işaret parmağını uzattı:
"İşte can simidi--işte! ... Şimdi--işte! Görüyor musun?
Bir dalganın üzerinde
kalktığındaki parlamayı görebilirsin... Ah! Bu daha iyi!"

Köprüdeki bir projektörden gelen göz kamaştırıcı beyaz ışın aniden geceye
sıçradı. "Şimdi kesiciyi görebiliyoruz--" ışın bir an
titredi ve sonunda sabitlendi. "Evet, işte oradalar... Diyorum ki,
bir şeytan deniz akıyor."

"Hizmet kesicilerimiz yırtıcı deniz tekneleridir," dedi bir diğeri, gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Neredeyse her yerde yaşayabilirler; ama bu tehlikeli bir
deniz değil. Kaptan bir dakika içinde dönüp onlar için bir
rüzgaraltı yapacak."

"Sanırım yaşlı Shortie şamandıraya ulaştı mı?"

"Muhtemelen diğer adamı arıyordu, eğer onun hakkında bir şey biliyorsam; kimin peşinden gitti?"

"Görevlilerden biri.--çapa veya bir şey
sağlıyorlardı, ve tekne halatı kaydı----"

"Aman Tanrım! Onu yakaladı! İşte şamandıra--evet, ikisi. _İyi_ yaşlı
Shortie... Aman Tanrım! _İyi_ yaşlı Shortie!" Konuşmacı bir tür
savaş dansı yaptı ve Ödeme Görevlisi'nin ayak parmaklarına bastı.

"Tamamen bitirdiğinde, Kapkaççı... Bu arada,
sıcak su torbaları--battaniyeler--uyarıcılar ne olacak... İlk yardım: gel!
'Hastaya yüksek sesle güvende olduğunu söyle.' ... 'Görünüşü
neşeli ama sakin.' ... Tüm bu saçmalıkları bir kere öğrendim!"

Kaptan, ön üst köprüden gemisini bir
picket-boat gibi idare ediyordu.

"'Geminin ortasında--sakin olun! İkiniz de durun!" Ağzını ses borusundan
dümenciye doğru kaldırdı ve Nöbetçi Subayına başıyla işaret etti.
"Şimdi yapacak... Rüzgar onu aşağı indirecek. "

Komutan korkuluktan eğildi ve Boatswain'in Arkadaşını çağırdı--

"Alt güverteyi boşaltın! Şelaleleri yönetin!"

Geminin yan tarafındaki adamlar içeri döndüler ve
halatları kıç tarafa geçirerek tekneyi kaldırmaya hazırlandı. Şelalelerde üç yüz adam vardı, kesiciyi bir midye kabuğu gibi vinç başlarına
vurmak için bekliyorlardı.

"Onları yakaladılar--ikisi de yakaladı!" diye mırıldandı derin sesler: sabırsızlıkla tükürdüler. "Ne diyorsunuz, çocuklar? Onunla birlikte ayaklarınızı yere vurup gidin?"

"Bataryadaki sessizlik! _Evlen_!"

Komutan köprü korkuluklarına yaslanmıştı; Cerrah ve iki
Hasta Yatağı Görevlisi davitlerin yanında bekliyordu. Yanlarında
dalgaların üzerinde yükselip alçalan bir bot vardı....

"Tamam, efendim!" Dümencinin sesi sanki
derinlerden geliyormuş gibi geldi. Bir şekilde dalgalanan botu bağlamışlardı ve baş parmağı
bir
pulpaydı....

Üç yüz çift göz ön köprüye doğru döndü.

"_Çekin!_"

Botçu'nun Kaptan Yardımcısı'nın emri tekrarlamasına gerek yoktu;
Astsubayların "O zaman, çocuklar!" demesine gerek yoktu. Vahşi bir
hızla kıç tarafa koştular, vücutlarındaki tüm et ve güçle çektiler.
Sırılsıklam ve sallanan bot, mürettebatı onu sedyeleriyle
gemiden uzaklaştırırken, davitlere doğru fırladı.

"Yüksek 'yeter!"

Akın bir adam gibi durdu. Düşüşten sonra bir çekiş daha -yeter.
Çekildi. "_Geri çekil! ... Yat!_"

Kalabalık bataryaya gergin bir sessizlik çöktü: tek ses
adamların zor nefes almalarıydı. Cansız bir figür, mürettebattan ikisinin yardımıyla, Jacob'ın
merdiveninden tekneden inerken görüldü. Baş döndürücü eller
yardım etmek için uzandı ve bir sonraki an Willie Sparling, Sıradan Denizci, Resmi
Numarası 13728, bir kez daha bir savaş gemisinin güvertesindeydi -bir daha asla görmeyi beklemediği bir yer.

"Ay!" Gözlerini kırpıştırdı, "Omzumu incittim--çok acıdı..." Elektrik ışıklarının aydınlattığı
tanıdık yüzlere baktı ve başını
davitlerinden sarkan tekneye doğru çevirdi. "_Hayatımı kurtardı--ona iyi bak. 'E's a ... e's a--bloedin' 'ero, ..." ve Willie Sparling, kırık köprücük kemiğiyle, yeterince dramatik bir şekilde çöktü.

Mühendis Teğmen kendini üst güverteye attı ve
pantolonundan suyu sıkmak için eğildi. Cerrah onu kolundan yakaladı---

"Hadi, Shortie--battaniyelerin arasına gir!"

Anın kahramanı kolunu çözdü ve bir
terrier gibi kendini salladı. "Battaniyeler uçtu--benim Orta Nöbetim."

Cerrah güldü. "Bunun için bolca zaman var: saat daha dokuz buçuk. Sıcak bir içkiye ne dersin?"

"Tanrım! Saatlerdir suda olduğumu sanıyordum... Evet, Tanrı aşkına! bir
sıcak toddy----" Durakladı ve etrafına baktı, yüzü aniden endişeliydi.
"Bu arada, ... 'bir borunun kürek çektiğini gören oldu mu...?"

Aşağıda telgraf gongları çınladı ve geminin pruvası rotasına döndü
bir kez daha İngiltere, Ev ve Güzellik'e doğru yöneldi.

*XXIV.*

*"PİKTÜRESK BİR TÖREN."*

"S---- Parish Kilisesi, dün öğleden sonra, pitoresk bir
törenin sahnesiydi..."--_Yerel Gazete_.

Torpido Teğmeni (bundan sonra "Torps" olarak anılacaktır) kamarasının açık ambarından içeri
dolaşan Haziran güneşiyle uyandı.
Üst güvertedeki adamlar güverteleri temizlemekle meşguldü: kutsal taşların
gıcırdayan mırıltısı ve hortumlardan gelen suyun hışırtısı, hepsi her günün
bilinen rutininin bir parçasıydı, gözlerini çekmeceli dolabın
üzerinde tıkırdayan saat.

Bir süre düşüncelere dalarak yattı, düşünceli bakışlarla
mağaranın çemberiyle çerçevelenmiş mavi gökyüzü diskini izledi; sonra, sanki ani bir karara
uymuş gibi, yatak örtülerini geriye attı ve
kendini ranzasından çıkardı. Ayaklarına bir çift yırtık
sandalet giydirerek, kulübesinden çıktı ve birkaç metre ötede başka bir daireye gelene kadar daire boyunca yürüdü; içeri girdi, perdeyi sessizce çekti. Ranzada oturan kişi hâlâ uyuyordu, eşit ve sessizce nefes alıyordu,
üzerinde hafif bir yılan dövmesi olan çıplak bir önkol,
yorganın üzerinde yatıyordu. Yeni gelen birkaç dakika boyunca uyuyanı
izledi, gözlerinin köşeleri küçük bir gülümsemeyle kırıştı.
Erkekler bazen arkadaşlarına ve köpeklerine bu şekilde gülümserler.
Yastıktaki yüz bir şekilde çok çocuksu görünüyordu, ... _Britannia_ günlerinden beri pek değişmemişti, gerçekten; ve o zamandan bu yana epeyce şey
atmışlardı. Sağlıklı, zayıf yaşlı bir yüzdü; bir
kadının...

Uyuyan kişi kıpırdandı, hafifçe iç çekti ve gözlerini açtı. Bir an
Torps'un yüzünde, uyanmış bir çocuğunki gibi berrak ve doğrudan durdular;
sonra bir selam verdi--

"Merhaba, Torps!" Esnedi ve gerindi ve bir dirseği üzerinde doğrularak
başını mazgaldan dışarı çıkardı. "Güzel bir gün için Tanrıya şükür!
Bir Numara izinden döndü mü?"

"Evet, döndü: oldukça güvendesin."

Diğeri ranzada sırtüstü uzandı. "Phillips çayımı getirdi mi?"
Çaresizce etrafına
baktı. "Kulübem ne kadar da berbat bir karmaşanın içinde.
Onlar dün gece gelen hediyeler--hepsinin paketlenmesi gerek. Saat kaç? Daha yedi buçuk! Torps, sen sınırsın!
Yemin ederim kitaplarda hep bu durumlarda öğle yemeğine kadar yatakta kalıp
-evlilik törenini mahvettiklerini okumuşumdur. Gecenin bir yarısı
kalkmayacağım--kalkarsam kafayı yiyeceğim!"

Torps bir sigara yaktı. "Bu sadece kitaplarda var. Kahvaltı edeceğiz,
ve ekipmanını otele götüreceğiz ve sonra dokuz delikli
golf oynayacağız--sadece kafamızı anlamsız konulardan uzaklaştırmak için."

"Golf! Sevgili ihtiyar, bir metre bile süremezdim!"

"Neyse, yine de deneyeceksin.
Olabilecek her şey ayarlandı: kokteyl içmene izin verilmiyor; onu göremezsin--saat ikiye kadar. Burada yatakta ateşlenirsin--başka ne yapmayı düşünüyorsun?"

Aday damat sessizce çayını karıştırdı. "Eh, sanırım
bunun bir anlamı var; bana bir sigara uzat--orada bir kutu var... Ah, teşekkürler, ihtiyar; sadece evleneceğim için neden bana sorumsuz ve zayıf fikirli bir hasta gibi davranılması gerektiğini pek bilmiyorum."

En İyi Adam güldü. "Kendin hakkında ne hissediyorsun?"

"Hımm... Kao-chu'da bir sabahı hatırlıyor musun--oranın adı o muydu?
Şafak sökmeye başlamıştı ve o sarı şeytanların geldiğini gördük,
bin kadar pislik: yarım bir grubumuz vardı ve bir düsturumuz yoktu,
hatırlıyor musun? Şeytani bir soğuktu ve kahvaltılarımızı istiyorduk, ...
ve on altı yaşındaydık?"

Torps gülümseyerek hatırladı. "Kötü mü?"

"Çok yakın."

"Hatırlıyorum--şarlatan reklamlarında 'O Hasta
Duygu' dedikleri şey! Önemi yok, dışarı çık ve yüzünü sıyır; banyodan sonra çok daha
iyi hissedeceksin----"

Dışarıda dairede birinin ilahiler söyleyen sesi yaklaştı--

"_Çünkü_ ... bu ... benim _düğün_--ding _MOR-_ ... ning....!"

Kurban inledi. "Aman Tanrım! Şimdi komik olmaya başlayacaklar."

"Tamam; sadece Indiarubber Adam."[#] Perde açıldı
ve kızıl saçların oluşturduğu bir tutamla taçlandırılmış gülümseyen bir yüz
kabineye
girdi--

[#] Beden Eğitimi Görevleri Teğmeni.

"'Günaydın, Silahlar! Gününüz kutlu olsun ve bunun gibi şeyler.
Şen ve parlak?"

Topçu Teğmeni soluk bir gülümsemeye zorladı. "Oldukça--teşekkürler."

"Doğru! Ve kokulu tuzlarla hazır bulunan Torp'larımız...
Mahkûm adam Billington'ın onu Direnç göstermeden bağlamasına izin verdi----"

Damat bir füze arayarak doğruldu. "Bakın buraya,
Tanrı aşkına... O 'Mahkûm adam' işi daha önce yapıldı.
Evli adamlar hakkında komik hikayeler anlatan tüm insanlar----"

"Tut, tut! İki yerde tut! Gerçekten güzel bir iş! Mizah
duygusu işe yarıyor. Sonun başlangıcı. Kavgacı. Dilin tüyleri diken diken, bildiğimiz kadarıyla... Genç Doktor nerede. ? Çok geç olmadan kapsamlı bir tıbbi muayene öneriyorum----" Kapıda sırıtan bir yüz daha belirdi. "İşte burada! Doktor, sizce de sıkı bir
tıbbi muayene----"

Topçu Teğmeni isteksizce ranzasından çıktı. "İkiniz
buraya gelip kavga etmenize gerek yok. Ben tıraş olacağım ve yüzümü
kesmek istemiyorum!"

Ziyaretçiler kendilerine sigara aldılar. "Kavga etmek istemiyoruz:
Seni tıraş olurken görmek istiyoruz, Guns. Aspen eliyle kendini nasıl sabunladığını izleyin!" Mevcut tüm alanı
kirleten karton kutuları ve paketleri incelediler. "Bu adamın arkadaşlarının sergilediği gibi
böyle savurgan bir cömertlik gördünüz mü hiç! Tost rafı--biri olmadan
bir ev tamamlanamaz--Kartvizit kutusu!"--kağıt mendil ambalajlarının arasında yokladılar. "Pipo kutusu.... Uygun şekilde yazılmış yakışıklı bir ormulu saat. Hayaletim!
Silahlar--neredeyse beni ikna ettin..."

"Evet, dün gece o şeyler geldi: insanlar çok nazik----"

Torpido Teğmeni araya girdi. "Hadi, ona bir şans ver--siz ikiniz
ortalıkta dolaşırken onu asla giydiremem."

Topçu Teğmeni köpüğün üzerinden aynadaki yansımasına
sırıttı. "Duydun mu! Uyandığımdan beri böyle devam ediyor. İnsan G.P.I.'ım olduğunu düşünürdü!" Ziyaretçiler
ayrılmaya hazırlandı. "Derin bir sempati duyuyorum, Torps," dedi Cerrah. "Bir zamanlar bir adamın sağdıçıydım - inanın, her şey bitene kadar onu morfinle tuttum. Neredeyse hiç sorun çıkarmadı."

"Şimdi banyo yapacağım," dedi Torpido Teğmeni, iyi dilekçiler
ayrıldığında. "Eski giysilerinizi giyin:
tam elbisenizi otele, kutularınızı da eve gönderelim;
ve yaşlı kafanızı hiçbir şey için yormanıza gerek kalmaz."

Torps kabinden ayrıldı; kapıya bir vuruş oldu ve bir Deniz Piyadesi er içeri girdi, Topçu Teğmenini şefkatle süzdü. "Sadece dışarı çıkıp çıkmadığımızı görmek için geldim, efendim. Razor
tamam mı? "Bu sabah iyi bir banyo yapsanız iyi olur, efendim!" Efendisinin her sabah vücudunu soğuk suya daldırma konusundaki açıklanamaz eğilimi, on iki yıllık aşinalığın bile korkunçluğunu ortadan kaldıramadığı bir
âdetti. "Ben de hemen soyunup kendim bir banyo yaptım, efendim," diye itiraf etti, açıklanamayan bir zaafı cömertçe hoş gören biri olarak, "ama bu kötü bir şey. En iyisi siz olun, efendim!"

Efendisi güldü. "Hayır, teşekkürler, Phillips; olduğu gibi iyi.
Törenden sonra öğleden sonra eve gelip yardım edecek misin?"

Deniz Piyadeleri Erleri kederle başını salladı. "Anlıyorum, efendim. Ben
kendimle evlendim--bütün rutini biliyorum, diyebilirsiniz." Sabah havasında hafif bir rom hatırası bırakan bir iç çekişle ayrıldı
ve Topçu Teğmeni tuvalete devam etti,
nefesinin altında küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Yarım saat sonra rahat gri flaneller ve eski bir av ceketi giymiş olarak
Muhafız Odasına girdi.
Kahvaltı yapan Yemekhane onu tuhaf bir saman ve ilgi karışımıyla karşıladı.
Üst Teğmen haşlanmış bir yumurtanın üzerine sırıttı: "Silahlar, sizi rahatlatmak için daha erken dönemediğim için üzgünüm, ama 'acil özel işler', bilirsiniz."

"Tamam, Bir Numara! Öğleden sonra saat ikiden önce döndüğün sürece, umursadığım tek şey bu." Pastırma aldı ve bir fincan kahve koydu.

"Harika!" Karşısındaki Indiarubber Adam, onun hareketlerine karşı soluk soluğa bir ilgi gösterdi ve
mahkum adamların doyurucu kahvaltılar yemesi hakkında
bir şeyler mırıldandı.

"Hadi ama, 'Mahkum Adam'dan bu kadar yeter! Bir sağdıçın görevleri hakkında
bir şeyler öğrensen iyi olur," dedi En İyi Adam, müdürünü
kurtarmaya gelerek.

"Ben sağdıç mıyım? Öyleyim--unutmuştum. Ne yapacağım? İnsanlara yerlerini
göstereceğim: 'Bu taraftan lütfen hanımefendi, sağdaki ikinci dükkan.' ... Zengin teyzeleriniz var mı, Guns? 'Aman Tanrım, bu öğleden sonra
çıkabilirim--hiç belli olmaz. 'Her güzel kız bir
denizciyi sever.... 'Şanslı nedimelerden hangisi benim payıma düşüyor? Gelini öpüyor muyum...?"

"Sen dene," diye karşılık verdi olası koca sertçe.'

"Kimseyi öpemez miyim," diye sordu Indiarubber Adam acıklı bir şekilde.

"Seni gelirken görürlerse, sanmıyorum," diye lafa girdi Ödeme Görevlisi
kâğıdının arkasından.

"O zaman baş garson ve ben bir paravanın arkasına çekilip sessizce
sarhoş olacağız--sanırım kimse de onu öpmek istemeyecektir: asla istemezler, bir şekilde. Birlikte sürükleneceğiz, mahvolmuş kadın eşleri..."

Mühendis Komutan konuşmacıya sert sert baktı. "Sanırım bu eşsiz
zekadan birazını saklı tutarsan----"

"Öyle yapacağım, Şef--affedin. Ama bir düğün sabahında bir şey var--bilmiyor musun? Eğlence çığlıkları ve kahkahalar gibi bir
atmosfer." Sessiz masanın etrafına baktı. "Şimdi herkesi
rahatsız ettim. Ah, ben! Küflü yemek arkadaşlarıyla yaşamak zorunda olmak ne demek,
..." ve Indiarubber Adam sigara odasına doğru uzaklaştı.

"Bu öğleden sonra küçük gösterinizin sıkıcı olmasını engellemeli," dedi Birinci Teğmen.

Topçu Teğmeni güldü. "Evet, bunu bir şaka olarak gören
birini bulmak hoş. Tek sorun, nedimesinin
okuldan genç kız kardeşim olması ve ayinin ortasında onu
kıkırdatacağını biliyorum. O, hiçbir zaman fazla
teşvik istemez." Konuşmacı rahat bir kahvaltıyı bitirdi
ve piposunu doldurdu.

"Hadi bakalım, Torps, senin ve dokuz deliğin için hazırım..."

*II.*

Topçu Teğmeni oturdu ve zahmetle Wellington çizmelerini
sürüklemeye başladı. Sağdıç, camın önünde durup, tam resmi ceketinin göğsündeki
madalyaları ayarlıyordu. Bu onun
tatminine vararak, tuvalet masasından bir dua kitabı aldı--

"Hadi bakalım, Guns, bir 'sahte koşu'" ve okudu; "N. Bu kadını mı alacaksın----"

"Neden 'N'?" diye itiraz etti olası damat.

"Bilmiyorum, burada 'N' yazıyor."

"Hiçbir papazın 'N' dediğini duymadım," diye cesaret etti diğeri, "ama bir düğün görmeyeli yıllar oldu--bana diş tellerimi at--Hadi, devam et." En İyi Adam
devam etti.

"O kısmı biliyorum. Bu 'Ben' olayı,--bu arada, yüzük
nerede? Tanrı aşkına, gözünün önünden ayırma--pantolonum çok mu yukarıda...?"

"Hayır, hepsi iyi. O zaman sen diyorsun ki: 'Ben, N, seni alıyorum, N----'"

"Daha fazla N. İkimiz de N olamayız--bir yazım yanlışı olmalı..." Kitabı
kaptı. "Bütün bunları ezberlemem mi gerekiyor? Neden Greenwich'te, Whaley'de veya başka bir yerde bu konular hakkında Kısa Kurs vermiyorlar.
"Ben, 'N,' seni alıyorum, 'N'" - kelimeleri ateşli bir şekilde okumaya başladı.

"Hayır - sorun değil. Papazdan sonra tekrarla. Ve diyorsun ki,
'Ben, John Willie,' veya çeşitli isimlerin ne olursa olsun, 'seni alıyorum,
Millicent' - gördün mü? Al, şu apoleti düzelteyim."

"Tanrı aşkına bana bir sigara ver." Aceleyle sayfaları taradı. "Bu kadar geç bırakmam gerekiyordu... Ne korkunç şeylerden bahsediyorlar... Neden bir Nüfus Müdürlüğü'nde ısrar etmedim? Ya da bir yerde bir çift maşayla
evlenemez misin - bu hangi din?"

"Bilmiyorum--Gretna Green ya da başka bir şey. Artık çok geç. Durun... Tamam! Kılıcınız nerede... Eldivenler?" Geri çekildi ve
el işçiliğini inceledi, o tuhaf, yarı ciddi gülümsemesini takındı. İki adam birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar ve
zihinlerinden geçen düşünceler uzun, uzun düşüncelerdi.

"Başaracaksın," dedi Torpido Teğmeni sonunda, ama gözlerinde dalgın bir bakış vardı, sanki düşünceleri mavi ve altın rengindeki zayıf, dik figürün çok ötesine geçmiş gibiydi. Gerçekte:
on beş yıl veya daha fazla geriye, Malta'daki kulüp bahçesinde ay ışığında bir geceye. İki deniz harp okulu öğrencisi akşam yemeğini bitirmişti (kızarmış tavuk, romlu omlet,
"İskoç çulluğu" ve geri kalan her şey) ve umutsuzca iki puroyla deneyler yapıyorlardı. Bayanlar Gecesiydi ve terasta birkaç subayın karısı kocalarıyla yemek yiyordu; Amiral Gemisi'nin orkestrası yumuşak bir şekilde çalıyordu.

"Bir adam kararını vermeli, Bill," demişti deniz harp okulu öğrencilerinden biri.
"Ya bir şey ya da diğeri - ya Hizmet ya da Kadınlar. İkisine birden hizmet edemezsin; ve bana öyle geliyor ki Hizmet önce gelmeli." Ve orada ve o anda, Tanrı'nın iyi takdiri altında, Ulusun Şerefi, Güvenliği ve Refahı'nın en çok bağlı olduğu Donanma yararına ebedi bekarlığa yemin etmişlerdi.

On beş yıl önce...!

"Yapacaksın," diye tekrarladı Torpido Teğmeni, gerçekçi bir tonla
ve zili çaldı.

Kraliyet Deniz Piyadeleri Hafif Piyade Alayı'ndan Er Phillips, altın saplı bir şişe ve iki bardakla içeri girdi. Mantar patladı ve iki subay kadehlerini kaldırdı--

"Mutlu günler!" dedi Torps.

"Salue!" diye cevapladı diğeri ve bir an için gözleri En İyi Adamına odaklandı, bakışlarında yarı hüzünlü bir ifade vardı. "Aldershot'ı hatırlıyor musun...? Middles: beni destekledin ve sonra bir şişeyi bölüştük...?"

Torps başını sallayarak gülümsedi. "Ama bu 'Savaştan hemen önce, anne!'"
Kapıya doğru ilerlediler ve bir an elini yanındaki ağır apoletin üzerine koydu. "Ve bunu o öğleden sonra yaptığın kadar iyi yaparsan, hiçbir kola gelemezsin, oğlum."

*III.*

Kilise kapısında onları neşeli Indiarubber Adam karşıladı.

"İçeri gelin--noktadan mı yoksa düzden mi?--Yani Gelin mi Damat mı? Gelinin
arkadaşları solda ve Damat sağda--yoksa tam tersi mi? Çok sarsıldım... Yaşlı bakıcıyı zengin teyzeniz Guns'mış gibi
ön sıraya koydum!
Ne gün, ne gün! Yüzüğü aldın mı, Torps? İşte
Nedimeler geliyor, onları korusun! Hadi, ikiniz de uygun
yerlerinize geçin.... 'Mahkûm adam sendeleyerek yürüdü'--ah,
özür dilerim, unuttum...."

Sağdıçlar kılıç kınlarının şakırtıları, baş sallamaları ve fısıldaşmalarla sıralarına kaydılar. Yaldızlı omuzlarında tüm meselenin sorumluluğu yatıyor gibiydi.

Damat kendisine ayrılan yere oturdu ve ellerini
arkasında birleştirerek, koronun toplandığı koridora doğru baktı. Kilise, yüzlerden, parıldayan üniformalardan ve
kadınların şıklığından oluşan bir deniz gibiydi. Bunların hepsi kimdi? Bu kadar çok insan tanıdığını
hiç bilmiyordu... Millicent'in bilmediğinden oldukça eminim... Bir vaaz vermek zorunda kalmak ne kadar korkunç olmalı... Hafif zambak kokusu, durduğu
yere kadar geldi. Yanında Torps ayaklarını oynattı ve kınının halkası koridorda şıngırdadı. Sevgili yaşlı Torps! ... Her şeyden
nefret ediyor olmalı.

Girişte hafif bir kıpırtı oldu. Nedimelerin siyah kadife şapkaları ve beyaz tüyleri telaşla sallanıyordu. Beyaz örtülü bir
figürün anlık görüntüsünü yakaladı. İnsanlar dönüp bakıyor ve
fısıldıyordu. Kahretsin! Sirk değildi.... Neden burada olduklarını düşünüyorlardı?

"İşte orada," diye mırıldandı Torps. "Çok da uzun değil artık."

Rahip kilisenin arka tarafında bir ilahinin numarasını veriyordu ve orgun derin, tatlı notaları başlarının üzerine
döküldü: sonra koro çocuklarının sesleri yükseldi,
yaklaştı... Yine zambak kokusu.

"Bekleyin," dedi Torps gergin bir şekilde.

Koro çocukları şarkı söyleyerek yanlarından geçtiler; birinin cüppesinin üzerinden görünen kırmızı bir kravatı vardı.
Geçerken ona kayıtsızca baktılar,
başları kemer tokasıyla aynı hizadaydı.... Sonra Albay'ın kolundaki beyaz örtülü figür--Millicent: onun, birkaç kısa dakika içinde, sonsuza dek ve evet.... Derin bir nefes aldı.

"_Sevgili dostlarım, burada Tanrı'nın huzurunda
bir araya geldik...._" Torps hafifçe dirseğine dokundu.

* * * * *

"_Ben, John Mainprice Edgar..._"

"Ben, John Mainprice Edgar:"

"_Seni al, Millicent... _"

"Seni al, Millicent:"

* * * * *

"_Sahip olmak ve tutmak..._"

Bu yeterince basitti--"Sahip olmak ve tutmak:"

* * * * *

"Ve sana olan bağlılığımı buna adıyorum."

Küçük el ne kadar sıcak ve sabitti, onun elinde yatıyordu: sonra nazikçe
geri çekildi. Torps dikkat çekmeye çalışıyordu--Derdi neydi?
Yüzük--Elbette yüzük....

* * * * *

"_Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiç kimse ayırmasın._"

* * * * *

Sonunda hayatın limanı! Yoksa bütün hayat limanda bir yolculuk muydu:
ve bu açık denize giden yol... Cesur Macera?

* * * * *

"_Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru... seninle kalsın
şimdi ve sonsuza dek._"

* * * * *

İpek bir fısıltı vardı eteklikler ve kılıç şakırtıları kiliseyi
dolduruyor gibi görünüyor: sonra, bir anlığına diğer tüm seslere hakim olarak,
yaşlı Albay şiddetle burnunu sümkürdü....

Yine koridordan aşağı, org tanıdık ezgiler gürlüyordu--tanıdık,
ama aniden kişisel ve samimi bir mesajla dolu--Millicent'ın
kolu onun koluna yaslanmıştı, hafifçe titriyordu....

Sahipliğin sıcak, buket kokulu karanlığında toplandılar ve
Torps, Damat'ın elini sert, alışılmadık bir şekilde sıktı--Torps,
kazanan, yarı üzgün gülümsemesiyle ve şakaklarındaki saçlarda ilk gri izleri gösteriyordu.... Gelin, kayıt defterini imzalamayı bitirdi ve
gülümseyerek ayağa kalktı, duvağı güzel yüzünden geriye atılmıştı. Sonraki yıllarda, bekarların en mutlularının bile zaman zaman yaptığı gibi, onun gözlerindeki tuhaf, parlayan neşeyi biraz hüzünle hatırladığını fark etti. Eğildi ve dudaklarıyla sıcak yanağına dokundu.

Sonra bir dakika boyunca herkes öpüşüyormuş gibi göründü. Baba ve kız, anne ve oğul, yeni
olmuş kardeşler ve görümceler sırayla birbirlerini aradılar. Damat Hanımı Annesi, Hindistankauçuk
Adamı öptü çünkü başka kimse bunu istemiyor gibiydi ve onlar çok eski arkadaşlardı. Rahip, amcaları olduğu için Nedimelerden ikisini öptü ve Albay (burnunu sümkürmeyi bırakmış ve neşelenmeye başlamıştı) amcaları olmadığı için diğer ikisini öptü. Tüm bu keyifli egzersizin ortasında, bir dakikalığına ortadan kaybolan Torps, Kılıç Kemeri'nin hazır olduğunu ve arabaların yan yana olduğunu duyurmak için yeniden ortaya çıktı.

Böylece alay bir kez daha oluştu: Gelin ve Damat, Albay
ve Damat'ın Leydi Annesi: Damat'ın yeni
kayınvalidesine (ve çok güzel bir kayınvalideydi) önderlik eden Torps, Flapper ve
Hindistanrubber Adam, Junior Nöbetçi'nin kolunda Etta Someone adında bir kız ve A.P.'nin refakatinde Doris Somebody Else adında bir başkası. Hepsi, Damat'ın yemek arkadaşları ve arkadaşları tarafından tutulan çıplak bıçak kemerinin altından geçtiler, saman ateşi ve gülerek tebrikler aldılar; dışarıda altın rengi öğleden sonra güneşinde atların araba izlerinden alındığını ve çok terlemiş ve ciddi tavırlı şehvetli mavi ceketlilerden oluşan bir takımın görev yapmak için beklediğini gördüler.

*IV.*

Er Phillips, R.M.L.I., günün olaylarının sonraki tüm anlatımlarında -ve bunlar çok sayıda ve çeşitliydi- her bir anıya "Ben ve Torpido Yağmacısı..." diye başlamayı alışkanlık haline getirmişti. Ve gerçekten de öyle yaptı.
Her iki yorulmak bilmez işçi de adaleti sağladı.
Vagon kapılarını veya şampanya şişelerini açmak, taze bardak tedarik etmek veya
portmantoları etiketlemek ve bağlamak olsun, Er Phillips aynı yılmaz, gürültülü enerjiyle çalıştı.
Emirleri her şeyi bilen ve hararetli bir baş sallamasıyla kabul etti;
kendinden geçmiş hizmetçilerin görevlerini "Bırakın ben yapayım, Bayan--ben
kendimle evlendim. Rutini biliyorum, diyebilirsiniz... "

Ve Torps, soluk soluğa kalan mavi ceketlilere bira dağıtımını denetliyor (bazı durumlarda soluk soluğa kalmaları neredeyse gerçekçiliğiyle endişe vericiydi); şişman dullara çay fincanları ve kıkırdayan kız öğrencilere dondurma getiriyordu; nedimelerin buketlerinden bir dal dileniyordu; polislere bahşiş veriyordu; telgrafları açıyordu; ama her zaman Damat'ın teyzesine karşı hazır bir ilgiyle, Guns'ı _küçük_ bir çocuk olarak hatırlıyordu....
Yerel gazetenin her yerde bulunan muhabiri için bile faydalıydı....

"Böyle diyebilirsem pitoresk bir tören. _Çok_ pitoresk bir
tören." Muhabir not defterini yoklardı. "Madalyalı
o uzun boylu memurun kim olduğunu sorabilir miyim...? Benim Kağıdım----" Ve Torps, nazik tavırları ve sessiz gülümsemesiyle, bir düğünde en zor tarafların
sağdıçtan bile daha zor olduğunun bilincinde olarak,
elinden gelenin en iyisini yaparak bilgi sağlardı....

Indiarubber Adam, kalabalığın arasında kederli bir şekilde sürüklenirken,
sonunda nedimesinin yanındaki bir köşede bir anlığına demir attı.

"Bayan Betty, kimse beni sevmiyor ve ben bahçeye gidiyorum"--sesini gizli bir alt tona düşürdü--"solucan yemeye."

Kız zayıfça kıkırdadı. "Lütfen beni daha fazla güldürme!
Burada kalıp bunun yerine bir buz almaz mısın? Eminim senin için çok daha iyi olur."

"Öyle mi olur? Denizcilerin bira içtiğini izliyordum. Hiç bir denizcinin bira içtiğini gördün mü, Bayan Betty? Bu kasvetli bir görüntü."

Başını salladı ve genç gözlerde hem kahkaha hem de sitem vardı.
Buketin üzerinden onu inceleyen. "Beni terk ettin ve iyi bir
Asteğmen yalnızlığıma acıdı ve bana bir buz getirdi."

Indiarubber Adam ona hüzünle baktı. "Bir an için sırtımı döndüm
denizcilerin bira içmesini izledim--ben pek eğlenmeyen bir adamım--ve geri döndüğümde seni bir başkasının anısına iç çekerken ve şok edici kötü kelime oyunları yaparken buldum. Gerçekten, Bayan Betty--Ah! _Şimdi_ anlayabiliyorum...."

Küçük ve pembe yüzlü bir Asteğmen iki kadeh şampanya ile yaklaştı. Indiarubber Adam sessizce uzaklaştı, sorumluluğundaki kişiyi ve yeni bulduğu şövalyeyi birbirlerine ışıltılı gözlerle söz verirken bıraktı.

Gelin, el sıkışma ve tebrikler sırasında kocasının koluna dokundu. "İnsanların eğlendiğini görmek çok hoş değil mi! Herkesin bizim kadar mutlu olmasını istemiyor musun?--_Betty ve o çocuğa bak... Şampanya, lütfen! Çocuk ne kadar
hasta olacak; ve yarın okula geri dönmek zorunda..."

Kocası yumuşakça güldü. "Sevimli küçük cadı... Torps onu ondan aldı ve ona biraz limonata verdi. Annesi
nerede?--Ah, anladım: Albay'la bir fincan çay eşliğinde sohbet ediyor. Ne
bir aşk! Canım, yakında kaçamaz mıyız...?"

"Çok yakında--zavallı çocuk, o şeylerle çok mu sıcaklıyorsun?"

"Çok değil. En kötü kısmı geliyor--pirinç, terlikler ve
elvedalar. Çok yorgun musun canım...?"

* * * * *

"Elveda--Elveda! Elveda, Babacığım... Evet, evet... Yapacağım...
Elveda, Betty canım... Elveda----"

* * * * *

"Elveda, Annem benim... Torps, bir tuğlaydın..... Elveda!
Elveda! ... Boynumdan aşağı değil, Betty! ... Evet, biletleri aldım----
Elveda, Elveda!----"

* * * * *

Dover'ın ışıkları kıç tarafta parıldıyordu. İki kişi, bir erkek ve bir kadın, vapurun kıç tarafına yürüdüler ve birbirlerine yakın durup
korkuluğa yaslandılar.

"Bugün ne kadar da çok Elveda dedik," diye mırıldandı kadın,
kaybolan ve yeniden beliren ışık noktalarını izlerken.
Sanki bir düşünce trenini takip ediyormuş gibi sessizleşti, "Ve sonuçta, sadece
Paris'e gidiyoruz!"

"Daha da uzağa gidiyoruz----" Adam onun ince, eldivensiz ellerini tuttu ve tek başına yıldız tozuyla kaplı gökler bu eyleme tanıklık etti. "El Dorado'ya kadar, canım!"

Parmaklarının baskısını ona geri verdi ve hemen sonra bir çocuğun uykusunda iç çekmesi gibi
biraz neşeyle iç çekti. "Ve dönüş
biletimiz yok..."

*V.*

Düğün partisinin üyeleri gemiye geri döndüler ve Karmaşa'ya doğru ilerlediler. Her biri içeri girerken kılıç kemerini çözdü, yakasını gevşetti ve güçlü sular istedi. Toplananların üzerine bir kasvet çöktü:
muhtemelen bir meleğin kanadının gölgesi.

"Sanki bir cenazeye gitmişim gibi hissediyorum," diye homurdandı Ödeme Görevlisi. "Bu düğünler
berbat gösteriler!"

"Zavallı yaşlı Guns!" dedi A.P. kederli bir şekilde.

"Her neyse, o çok hoş bir kız," diye iddia etti Genç Doktor.

"Evet," diye iç çekti Küçük Nöbetçi, "ama yine de... O _iyi_ bir adamdı..."

Indiarubber Adam içeri giren son kişiydi. Kılıcını masanın üzerinde duran
yığının üzerine ekledi, arkadaşlarının ciddi yüzlerine baktı ve bir sigara yaktı.

"_Sunt rerum lachrimae_. Yıkıcı bir hikayeyi hatırladım," diye başladı,
fayanslı sobaya yaslanarak, "bana bir hanımefendi tarafından anlatıldı.

"Londra'da, popüler bir eğlence yerinde tanıştık ve
tanıdıklığımız, geleneksellik standartlarına göre yargılandığında, belki de
zayıftı." Indiarubber Adam durakladı ve ciddi bir şekilde yüz yüze baktı. "Ancak," diye devam etti, "benim açık sözlü,
ve sempatik tavrımla cesaretlendirilen,
bir zamanlar nasıl sevdiğini ve kaybettiğini anlatan hikayeyi anlatmak zorunda kaldı..."

Anlatıcı sözünü kesti ve hikayenin nasıl devam ettiğini unutmuş gibi göründü, sigarasını hayal ederek. Dağınıklık sessizce bekledi: sonunda Genç Nöbetçi artık dayanamadı.

"Sana ne _söyledi_?"

Indiarubber Adam düşünceli bir şekilde bir duman bulutu üfledi. "O dedi ki:
'Babam onu ​​vurdu.... Hıh!--_'Aman_ onu çok seviyordum.... Hıh!--Lor', 'aman
kanadı.' ..."

*XXV.*

*NİŞANCI NEDEN KARAYA ÇIKTI.*

Akşam postası gelmişti ve Selby kamarasında tek başına oturmuş mekanik bir şekilde
bir mektubu okuyup tekrar tekrar okuyordu. Sonunda mektubu çok küçük parçalara
parçaladı ve onları elinde sıkı sıkıya tutarak hiçbir şeye
dikkatle bakıyordu.

Nişanlıydı: ya da daha doğrusu nişanlanmıştı. Akşam postasıyla gelen mektupta bunun artık böyle olmadığı yazıyordu.

Bunu yazan kız, gerçeklerin gizlenmesinden nefret eden çok açık sözlü bir insandı çünkü bunlar tatsızdı. Selby'ye artık onu sevemeyeceğini söylemek
zorunlu hale gelmişti ve
inanıyorum ki, ona söylemişti. Dahası, inancına göre, ona Başka Birinden de bahsetmesi
doğruydu.

Her şey çok acı vericiydi ve Selby'ye her şeyi doğru şekilde
anlatma zorunluluğu ona pahalıya mal olmuştu uykusuz geceler, kırmızı gözler,
ve çok pahalı not kağıtları, mektup nihayet postalanmadan önce. Ama
onun bunun En İyisi İçin olduğunu fark etmesini umuyordu, ... ve bir gün
çok minnettar olacaktı.... Hepsi Büyük Bir Hataydı, çünkü o
onun düşündüğü gibi değildi, ... ve benzeri. Yazılması gereken çok üzücü bir
mektup ve Selby'nin bakış açısından, okunması gereken daha da üzücü.

Çok az erkek, özellikle Kadınlar ve Aşk söz konusu olduğunda,
sınırlamalarıyla böyle aniden yüzleştirilmekten hoşlanır. Selby'nin durumunda,
bir başkasının tutamayacağı bir şey verildiği bilgisi de eklenmişti.
Bir kadını onu sevmeye zorlamıştı, ama onu sevmeye devam ettiremedi.... O gün için yetersizdi.

Daha az önyargılı yargıya sahip eleştirmenler farklı bir bakış açısına sahip olabilirdi: onun bir terk edilmiş olduğunu söyleyebilir veya biraz
acımasızca davrandığını söyleyebilirlerdi: hatta daha da ileri giderek, kendisinin bundan tamamen uzak olduğunu söyleyebilirlerdi. Ancak
Selby, idealizm yasağı altında dünyada yürüyenlerden biriydi ve
daha önce hiç ciddi bir şekilde aşık olmamıştı. O, hiçbir
yanlış yapamayacak Kraliçe'ydi. Tartılan ve eksik bulunan oydu. Keşke şu veya bu durumda farklı davransaydı. Kısacası,
kendisi olmak yerine,
baştan beri oldukça farklı biri olsaydı...

Ardından gelen günler ve geceler,
zihninin bir iğne üzerindeki mayıs böceği gibi
acı etrafında döndüğü, yeterince etkili bir araf yaratmasını sağlayacak kadar kibrit ve kükürt sağladı.

Bir adam görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için
hak ettiği miktarda uykuyu almaya bağlıysa (Selby, bir savaş gemisinde nöbet tutan bir Teğmendi), bu tür işler felaketle sonuçlanmaya meyillidir. Ancak gemisi yeniden donatılmak üzere Tersane'nin eline geçti ve idealist olmasına rağmen
gerçekten yeterince aklı başında bir adam olan Selby,
kendisinin ve Hizmetin refahı için
"unutup gülümsemenin hatırlayıp üzülmekten daha iyi" olduğunu fark etti. Buna göre
bir haftalık izin için başvuruda bulundu ve izin aldı, çevredeki bölgenin bir haritasını satın aldı, birkaç gerekli eşyayı hafif bir sırt çantasına koydu ve dertlerinden uzaklaşmak için yola koyuldu.

Bir gün boyunca kıyı şeridini takip etti -yaz ortasıydı- uçurumların etrafından geçen bir patika boyunca. Esinti Kanal'ın _lapis-lazuli_ seviyesinden yumuşakça esti, martılar eşlik etmek için başlarının üstünden uçtu ve her bir engebeli burunun kıvrımını takip ederek, dalgaların kremsi kenarı onu Batı'ya doğru çekti. O gün otuz mil yürüdü
ve ağlarla çevrili ve yamalı pantolonlu filozoflarla dolu bir balıkçı köyünde düş görmeden uyudu.

İkinci gün iç kesimlere doğru ilerledi, onu bir süre on fitlik çalılıklar arasında gözleri bağlı bir şekilde
götüren bir patika karmaşasına daldı. Bunlar daha sonra kırmızı vadilere açıldı, güneşli derinliklerine kadar eğrelti otu ve mayıs kokusuyla
ıslandılar ve yol boyunca arılar çitlerin üzerinde yüksek karnavallar düzenlediler. Sonra, ağaç güvercinleriyle mırıldanan yeşil yaprak tünelleri, her adımda onu dönüşümlü güneş ışığı ve gölgeyle beneklendirdi ve onu serin, bayraklı salonları ve mavi-beyaz kupalarda elma şarabı olan köylere geçirdi. Uzun öğleden sonranın çoğunda, çevredeki alabalık akıntısı ona eşlik etti, bazen bir balıkçıl, her küçük şelalenin yakalayıp tuttuğu gökkuşağından bir çizgi gibi kıvrımlı rotasında hızla ilerliyordu. Yeni yapılmış börekler, elmalı turta ve sarı kabuklu krema ile bir çiftlik mutfağında erken akşam yemeği yedi ve yarasalar mor alacakaranlıkta
başının üstünde dönmeye başlayana kadar yürümeye devam etti. Bir saman yığınının
barınağına gizlice girdiğinde ve yorgun başını sırt çantasına koyduğunda gemisi altmış mil uzaktaydı.

Üçüncü gün onu engebeli bataklıklarda, kuzeye doğru yol alırken buldu. Egzersiz ve kuvvetli tuzlu rüzgar, hüzünlü mizahını ondan uzaklaştırmıştı ve hayatın meseleleri doğru perspektifine dönmeye başlamıştı; öyle ki, öğle vakti, bir ağrıyan topuk aniden kendini hissettirmeye başladığında (ağrıyan topukların mantıksız bir şekilde yaptığı gibi), Selby oturdu ve haritasını çıkardı. Dünden önceki gün, fiziksel rahatsızlığın karşı tahriş edici etkisini neredeyse memnuniyetle karşılayarak, inatla devam ederdi. Ancak bugün, kaçınılmaz olanı kabul etti ve haritada, tahriş olmuş ayağı iyileşene kadar bir veya iki gün dinlenebileceği komşu bir köy aradı. Bir süre sonra doğuya döndü ve yüksek bataklıktan ayrılarak, vadideki bazı ağaçların arasında bacaların dumanını fark etti. Doğru yöne gidiyormuş gibi görünen dik bir yoldan aşağı indi ve hemen
karaağaçların arasında kare bir kilise kulesinin bir anlığına gözüktü; daha sonra
esinti, kargaların hafif gaklamalarını yamaçtan yukarı taşıdı. Bir dere vadiyi böldü: karşı tarafta kümelenmiş birkaç kulübe, gri kilisenin gölgesinden çok uzağa gitmeye isteksizmiş gibi
birbirine yakındı. Arkalarındaki yamaçtaki yeşil alan, eski bir taş ocağı tarafından bir yerinden kesilmişti; ancak iş çoktan terk edilmişti ve Doğa, sabırsız
tüyler ve böğürtlenlerle kırmızı yarayı onarmaya başlamıştı. Selby gri kilisenin ve gaklayan
kargaların yanından geçerken o kadar çok şey öğrendi ki; dibe vardığında ve ilginç, kare kemerli köprüyü geçtiğinde,
birbirine sokulmuş kulübelerin arasında küçük bir han olduğunu gördü,
burada onu bir veya iki geceliğine kabul edeceklerdi.

Öğle yemeği yedi, yaralanmış topuğunu
bir yama iğnesi ve yünle (yaralanmış denizcilerin tarzında) elinden geleni yaptı ve
çay vakti gelene kadar
çatı altındaki lavanta kokulu yatak odasında hafif bir siesta yaptı. Çayı bitirince bir pipo yaktı, ev sahibinin geçitte asılı duran 9 ft.'lik küçük alabalık oltasını ödünç aldı ve köyün ötesindeki dereyi
çevreleyerek çayırlara doğru topallayarak yürüdü.

Bu hafif meşguliyet ona düşünecek bir şeyler verdi; ve akan suyun
huzuruna kapılarak akşama kadar derenin yanında oyalandı. Sonra eski hüznünden bir şey loş ışıkla geri geldi, - "sisin yağmura benzemesi gibi" üzüntüye benzeyen nazik bir melankoli. Akşam yemeğini de istiyordu ve bu yüzden omzunda oltayla köye doğru yavaşça yürüdü. Hancı onu kapıda karşıladı: "Aferin, efendim! Aferin! Kesinlikle bir balıkçısın! Hanımım, şimdi akşam yemeği için
bir tane kızartıyor... Evet, bu güzel küçük olta - kendimi kesiyorum: küçük
ceviz oltası, bu... O yarım librelik oltayı nereden buldun, efendim?
O küçük havuzda çok güzel balıklar var..."

Selby akşam yemeğini bitirmişti ve piposu ve bir kupa birayla
alacakaranlıkta dışarıdaki bir banka oturdu. Nehrin ötesindeki kilisenin eski lekeli
koridor pencereleri aydınlatılmıştı ve koro provasının
devam ettiği görülüyordu. Orgun vızıltısı ve tanıdık armonilerle
yükselen sesler alacakaranlıktan ona doğru sürüklendi. Köprünün altındaki havuz hala gökyüzündeki günün son ışıklarını yansıtıyordu: birkaç yaşlı adam alçak korkuluğun üzerinden eğilmiş sigara içiyordu ve sokakta
bir veya iki köylü kapılarının önünde dedikodu yapıyordu. Gölgelerden bir köpek çıktı ve Selby'nin ellerini kokladı: sonra sıcak toza
yattı ve kendi kendine iç çekti. Vadinin diğer tarafındaki orgun sesleri daha da yükseldi:--

"... Sonsuz Kutsal Ruh,
İlahi Tesellici..."

diye şarkı söyledi görünmeyen koro. Akşam ne kadar sıcak ve huzurluydu, diye düşündü Selby, piposunu tüttürürken, bir eliyle köpeğin kulağını okşuyordu. Aslında olağanüstü huzurluydu... Papazın bu küçük, durgun yaşamda nasıl bir adam olduğunu ve bunu sıkıcı bulup bulmadığını merak etti...

O merak ederken, papaz yoldan aşağı indi ve onun yanında durdu.

"İyi akşamlar," dedi yarı tereddüt ederek ve daha da yaklaştı. "Lütfen
kalkmayın... Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama ben--öğleden sonra bana burada bir yabancının kaldığını söylediler. Kendimi size tanıtmak
istedim: Bu küçük cemaatin rektörüyüm." Gülümsedi
ve adını söyledi.

Selby tanışmaya karşılık verdi. "Birkaç dakika oturmaz mısınız? Koronuzu dinliyordum----"

"Alıştırma yapıyorlar--evet: Kiliseden yeni indim ve,"
tereddüt etti. "Sizi burada bulmayı umuyordum--tanışma fırsatına sahip olmak için."

"Çok naziksiniz." Selby, bu güzel ülkedeki tüm papazların kapılarının içindeki yabancıya karşı aynı şekilde dikkatli olup olmadıklarını merak etti. "Çok
naziksiniz," diye tekrarladı. "Ben--Ben bir yürüyüş turundaydım ve"--ev sahibinin sol ayağını süsleyen
terliğini gösterdi--"topuklarımdan biri
sürtünmeye başladı--sadece bir su toplaması, bilirsin; ama bir iki gün
daha sakin olmayı düşündüm....

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Zorunlu bir dinlenme bazen çok hoştur. Bir
zamanı hatırlıyorum, boğazım.... Ancak, seni görmeye gelmemin sebebi bu değildi. Sanırım, Bay Selby, şey--sizin Deniz Kuvvetleri'nde olduğunuzu varsaymam doğru mu?"

"Evet." Selby'nin sesine bir soğukluk tınısı sinmişti. Sonuçta,
din adamı tanıdığı sadece meraklı, yaşlı bir meraklıydı, başkalarının işlerine karışmak için can atıyordu. "Evet," diye tekrarladı, "Ben bir
Teğmenim," ve gemisine bir isim verdi.

Rektör küçümseyici bir hareket yaptı. "Lütfen dedikodu için malzeme edinmeye çalıştığımı düşünmeyin; ve meraktan sormuyorum. Buradaki iyi insanlar bu öğleden sonra bana şunu söylediler: burası ücra bir yer ve yabancılar, seçkin kişiler, eğer
öyle diyebilirsem," başını hafifçe eğdi, "buraya çok sık gelmezler: bir onay dersi vermek için yoldan geçerken bana bundan bahsettiler..."

Selby onu rahatlatmak için acele etti. Sonuçta, neden sormasındı ki?

Ve sonra hancıya sert, Donanma tütünü teklif ettiğini hatırladı. Sırt çantasında böyle küçük nezaketler göstermek için biraz taşıyordu. "Bunlar efendim," demişti adam piposunu doldururken. "Biz, ben ve hanım, siz bir Donanma beyefendisi miydiniz diye merak ettik...?"

Ama zihni bu anılarla meşgulken arkadaşı
kendi nazik tavrıyla konuşmaya devam ediyordu.

"... Çok yaşlı bir adam değil: ama Doktor bana birçok zorlukla dolu bir hayat yaşadığını ve korkarım ki her zaman ılımlı bir hayat yaşamadığını söyledi.
Ancak, 'Asla günahkâr olmadı, asla aziz olmadı' ... ve şimdi kendi denizcilik ifadelerinden birini kullanacak olursak, 'kablosunu hızla kaydırıyor.' Sanırım Donanmadan Topçu olarak emekli oldu. Bu bir Astsubay rütbesi olurdu, değil mi?"

Selby başını salladı. "Evet. Bahsettiğiniz kişi emekli olalı uzun zaman oldu mu?"

"Evet, uzun yıllar önce emekli oldu ve ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar küçük bir emekli maaşı var. Buraya yerleşti çünkü sessizliği seviyordu----" Konuşmacı küçük bir jest yaptı, tepelerdeki çukuru kucakladı, şimdi yoğunlaşan karanlıkta kasvetliydi. "Yolun biraz ilerisinde bir kulübede çok
yalnız bir hayat yaşıyor. Evi güzelleştirme konusunda meraklı fikirleri olan
eksantrik bir yaşlı adam... Ancak,
konudan uzaklaşıyorum. Bildiğim kadarıyla hayatta olan hiçbir akrabası yok ve
hiçbir arkadaşı onu ziyaret etmiyor. Bir süredir yatağa bağımlı ve cemaatimden birinin karısı, çok nazik bir kadın, günde birkaç kez içeri
bakıyor ve istediği her şeye sahip olduğunu görüyor.

"Şimdi hikayemin sizi etkileyen kısmına geliyorum. Son zamanlarda, aslında
yatağa girdiğinden ve Doktor onu yaklaşan sonu konusunda uyarmak zorunda kaldığından beri, Deniz Kuvvetleri'nden biriyle tanışmak için çok istekli.

Çevrede Hizmetle bağlantılı birinin olduğunu duyarsam, onu kulübeye getirmem için bana sık sık yalvarıyor. Ve bu öğleden sonra,
tamamen tesadüfen aramızda bir Deniz Subayı olduğunu duyunca,"--rektör yine başını hafifçe eğerek--"bu yaşlı adamın isteğini yerine getirmek için bir fırsat gibi göründü--eğer yarın biraz zaman ayırabilirseniz...?"

"Herhangi bir hizmette bulunmaktan çok mutlu olurum," dedi Selby. "Belki
yarın sabah bir ara beni çağırırsınız ve birlikte
gidebiliriz----?"

Rektör ayağa kalktı. "Çok naziksiniz. Sizi gördüğümde--boşuna
yalvarmayacağımı biliyordum..." Elini uzattı. "Ve şimdi
iyi geceler diyeceğim. Yaşlı bir adamın endişeleriyle bu kadar çok zamanınızı aldığım için beni affedin. Başkalarına mutluluk getirmek için bu hayatta çok az şey yapılabilir ki fırsat çıktığında..."

"Evet, _daha doğrusu_----!" dedi Selby biraz garip bir şekilde ve el sıkıştı, bu nazik ilahiyatçıyı yargılamada aceleci davrandığı için hafif bir pişmanlıktan daha fazlasının bilincindeydi. "İyi geceler, efendim," ve aydınlık yaz gecesine doğru yol boyunca kaybolana kadar ona baktı.

Selby kahvaltısını bitirmişti ve domuz ahırı duvarına yaslanmış,
ev sahibinin şişman dişi domuza ve onun ciyaklayan yavrularına hizmet etmesini izliyordu,
bir önceki geceki tanıdığı belirdiğinde.
Gün ışığında görüldüğünde, sakin mavi gözleri ve
tek kelimeyle çekici bir gülümsemesi olan, kısa boylu ve zayıf yaşlı bir adamdı. Hancının Selby'ye söylediği gibi, bekardı; bilgili ve hiç de azımsanmayacak bir servete sahip,
üstelik de, ilçedeki herkes kadar güzel giyinen ve sinek atan bir adamdı. Selby'yi dişbudak bitkisini hafifçe hareket ettirerek selamladı,
kabarmış topuğu ve sonra da şişman dişi domuzun
çömleğindeki hasta bir üyeyi sordu. "Ve şimdi, eğer hazırsan ve hala aynı fikirdeysen, birlikte yürüyelim mi?" diye sordu.

Selby bastonunu aldı ve birlikte sabah güneşi altında toz ve çiçek açan çit kokularıyla aromatik hale gelen bir yola doğru yola koyuldular. Köyün yarım mil ötesinde papaz bir kapının önünde durdu. Yol kenarında bir köpek arabası ve kerpiç duruyordu ve sorumlu küçük bir çocuk şapkasına dokundu.

"Doktor burada, görüyorum," dedi din adamı ve çitin
kapısını açtı. Selby, bir meyve bahçesinden beyaz badanalı bir kulübeye giden taş döşeli bir patikayı gördü. Ancak, en başından itibaren dikkatini çeken şey, kapının etrafındaki her santimlik alanı kaplayan, yolu sınırlayan ve hatta evin ön tarafına yapıştırılmış olan, olağanüstü bir çanak çömlek, cam ve toprak vazo, büst, heykelcik ve demir işçiliği ıvır zıvırıydı. Kapının üstünde, İngiltere Kraliyet Arması'nın karşısında aynı şekilde sakatlanmış bir tek boynuzlu ata bakan, tahrip edilmiş bir aslan vardı. Altında, kemerin sütunlarına yapıştırılmış, Napolyon, Irving, Stanley ve George Washington büstleri; "HOT POT" yazısı taşıyan bir toprak kap; beyaz mermerden yapılmış Leda ve Kuğu'yu temsil eden küçük bir grup; ve Çin kıyısındaki limanlarda turistlere ve denizcilere satılan türden sırıtan bir sabun taşı tütsüsü vardı. Bunların arasına sapsız fincanlar, çorba tabaklarının parçaları, porselen bebek kafaları, kurşun askerler ve çeşitli çaydanlık ağızları koleksiyonu serpiştirilmişti... hepsi sütunların demir işçiliğine sıkıca
sıkıştırılmıştı.

Yolun her iki tarafında, yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar uzanan,
bir tür çite
bir arada çimentolanmış, tarif edilemez bir ıvır zıvır yığını daha vardı. Genel etki, sanki bir müzikhol sahnesinin 
sahici komedyenleri (sadece yaşama sevincinden tabakları ve ev çanak çömleklerini kıran)
deli mezarlık duvarcıları, porselen dükkanlarındaki boğalar ve Murano'nun tüm zanaatkarlarıyla birleşip bir kabus yaratmış gibiydi. Hafif bir yaz esintisi vadiden aşağı doğru esiyordu
ve elma ağaçlarından gruplar halinde sarkan onlarca renkli cam parçası müzikal bir şıngırtıyla karşılık veriyordu. Ses, bir Japon tapınak bahçesini anımsattı ve Selby etrafına bakmak için durdu.

"Ne kadar da sıra dışı bir yer!"

Fayanslı yürüyüş yolundan yukarı çıkan papaz, aniden çevrelerinin tuhaflığını fark etmiş gibiydi. Evle uzun süredir tanışık olmaları, belki de fantastik dekorasyonların uyumsuzluğunu ortadan kaldırmıştı. Durdu ve gülümsedi. "Elbette... Evet, unutmuştum; bir yabancıya bunların hepsi çok tuhaf görünebilir. Sanırım yaşlı adamın evi güzelleştirmek için çok ilginç fikirleri olduğunu ima ettim.
Bu onun tek hobisiydi ve yine de garip bir şekilde bana bundan nadiren söz ederdi."

O anda kulübenin kapısı açıldı ve uzun boylu, gösterişli bir adam dışarı çıktı.
Papaz döndü. "Ah, Doktor Williams--bu onun kapıdaki tuzağıydı--sizi tanıştırayım..." Tanışma tamamlanınca, hastayı sordu. Tıbbi adam başını iki yana salladı.

"Korkarım ki çok daha uzun sürmeyecek: en fazla bir gün veya daha fazla. Organik bir hastalık yok, bilirsin, ama sadece"--küçük bir el hareketi yaptı--"boşalan bir
saat gibi. Yaşlı bir adam da değil, erkekler arasında. Ama bu Donanma
adamları çok çabuk yaşlanıyor... Neyse, idare etmeliyim. Bu akşam tekrar içeri bakacağım, ama gerçekten yapılabilecek hiçbir şey yok. Oldukça
rahat... Günaydın," ve Doktor tuzağına doğru patikadan geçti.

Rahip kulübenin kapısını açtı ve Selby'nin girmesine izin vermek için kenara çekildi.

Oda kısmen mutfak, kısmen yatak odasıydı;
yatakta, çenesinin altına çekilmiş bir patchwork yorganla, neredeyse beyaza çalan kare sakallı ve engebeli
kaşlı, küçülmüş, yaşlı bir adam vardı. İçeri girerken başını kapıya doğru çevirdi; hakim kaşlarına rağmen donuk, yorgun yaşlı gözlerdi, ilgi, umut veya merak yoktu.

"Size bir ziyaretçi getirdim, Bay Tyelake," dedi papaz. "Görmekten
memnun olacağınız biri: Deniz Kuvvetleri'nde bir subay."

Yaşlı adam Selby'yi aynı boş, duygusuz bakışla süzdü.

"Hiç Deniz Kuvvetleri sığır eti yediniz mi?" diye sordu aniden. İnce, renksiz bir sesti, neredeyse çok yaşlıların tiz sesiydi. Selby gülümsedi.
"Ah, evet, bazen."

"Deniz Kuvvetleri sığır eti--beni buraya getiren şey bu--ve romatizma. Ölüyorum." Bu ifadeyi, sonunda mütevazı bir ayrıcalık elde etmiş birinin basit gururuyla söyledi.

Papaz yaşlı adamın rahatını bozan birkaç soru sordu ve
sabah havasını içeri almak için küçük cumbalı pencereyi açtı. "Teğmen
Selby en çok dışarıdaki eşsiz merak koleksiyonunuzla ilgileniyordu,
Bay Tyelake. Belki de ona bunlar hakkında bir şeyler söylemek istersiniz."
Saatine baktı ve Selby'ye hitap etti. "Korkarım bir toplantım var... Birkaç dakika daha kalıp
sohbet etmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum?"

"Elbette," dedi Selby ve yatağın yanına bir sandalye çekti. "Bay Tyelake
rahatsız olmazsa, biraz daha kalmak istiyorum..." Oturdu ve papaz
arkasından kapıyı kapatarak ayrıldı. Şifonyerin yanındaki bir köşede uzun bir büyükbaba saati kasıtlı saniyeleri sayıyordu;
bir mavi şişe açık pencereden içeri süzüldü ve alçak
tavanı dolaştı.

Yaşlı adam, patchwork yorganın üzerinde yatan ellerine bakarak yatıyordu;
çabayla yıpranmış çaresizliklerinde acıklı bir şeyler olan, bükülmüş, yumrulu elleri vardı. Arada sırada rüzgar küçük odaya elma ağaçlarının arasında asılı duran cam süslerin şıngırtısını getiriyordu: Hafif ses, yatağın sakinini uyandırıyor gibiydi.

"Bir sürü din gördüm," dedi alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bir sürü. Ve bazıları bir şey söyledi, bazıları da başka bir şey." Eski boş gözleri tavandaki sineğin dönüşlerini takip etti. "Ve bilmiyorum... Budalar ve Me-ommetler, Kurtuluş Orduları ve Bush Baptistleri, ... ve bazıları bir şey söylüyor, bazıları da başka bir şey söylüyor. Bilmiyorum..." Yorgun bir şekilde başını salladı. "Ama dışarıda kullandığım galvanizli boya kabı ... ve cumartesileri köpek nöbetlerinde kullandığım altın varak."

O halde, dışarıdaki fantastik süslemelerin açıklaması buydu.
Bilinmeyen Tanrı'ya sunaklar! Yaşlı adam başını ziyaretçisine doğru çevirdi. "Ama papaza söyleme. O buna katlanmazdı.... Sana söylüyorum çünkü sen Deniz Kuvvetleri'ndesin ve belki anlarsın. Ben Deniz Kuvvetleri'ndeydim - adım Bay Tyelake. Otuz yıllık Topçu; ve Deniz Kuvvetleri'nde sığır eti----" Yaşlı adam bir süre, ziyaretçisinin varlığından habersiz gibi, uzun süredir hurdalıklardan geçmiş gemilerden, dünyanın dört bir yanındaki unutulmuş görevlerden, sığır etinden, romatizmadan ve Buda'dan bahsetti, Selby ise yarı acıma duygusuyla yarı da kalmaya devam ettiği için kendisiyle eğlenerek dinliyordu.

Öğle vakti bir kadın içeri girdi ve yaşlı adamı bir
kaşıkla bir fincandan besledi. Selby gitmek için ayağa kalktı. "Tekrar geleceğim," dedi, soluk mavi dövmelerle kaplı pasif ellerine dokunarak. "Bu akşam tekrar gelip seni göreceğim." Yaşlı adam kendini hayallerinden uyandırdı.
"Tekrar gel," diye tekrarladı, "doğru, tekrar gel - yakında. O gittiğinde - o ve onun telaşları," ve ilk kez, kupalı ​​kadını izlerken gözlerinde bir ifade belirdi, kötü niyet ifadesi. "Kadınların ... telaşlanmalarına tahammülüm yok. Ve sana
söyleyecek bir şeyim var: acil bir şey. Yakında gelmelisin; halatımı çekiyorum... Donanma sığır eti _ve_ romatizmalar - ve bu senin
avantajına...."

Selby kulübeye giden tuğla patikada tekrar yürürken, nehir kenarındaki kızılağaçların gölgeleri uzuyordu. Yaşlı adam
hala ellerini düşünerek yatıyordu: büyükbabanın saati
durmuştu ve küçük odada büyük bir sessizlik vardı.

Bakışları o kadar boştu ve sessizlik o kadar uzun süre bozulmadan kaldı ki
Selby yaşlı adamın onu tanıyıp tanımadığından şüphe etti.

"Geri döndüm, görüyorsun. Seni tekrar görmeye geldim." Hala yataktaki figür hiçbir şey söylemiyor, ziyaretçisine donuk bir şekilde bakıyordu. "Seni tekrar görmeye geldim," diye tekrarladı Selby.

"Bu senin lehine," dedi yaşlı adam. Sesi daha zayıftı ve söylediği gibi, kablosunu hızlıca kaydırdığı belliydi.

"Şu şarkı kutusunu bana ver," diye devam etti ince, duygusuz ses. Selby odanın etrafına baktı ve çekmeceli dolabın bir köşesinde denizcilerin daha mahrem ve kişisel eşyalarını sakladıkları
temizlenmiş ahşap "kutu"yu gördü: onu alıp patchwork yorganın üzerine koydu; yaşlı adam kapağıyla beceriksizce uğraştı.

"Dökün onları," dedi sonunda ve Selby kutuyu ters çevirerek bir yığın kağıt ve ıvır zıvırın yaşlı adamın ellerine kaymasına izin verdi. Bu zavallı bir koleksiyondu, bir denizcinin hayatının yüzen çöpleri:
solmuş fotoğraflar, Kaptanlardan gelen sertifikalar, şimdiki nesille neredeyse hiç anısı olmayan
sertifikalar, yıpranmış bir parşömen, eski bir bıçak ipiyle bağlanmış mektuplar, buklesi henüz ayrılmamış bir tutam saç... belki de yaşlı adamın kadınlarla "ilişki kurduğu" bir günün hayaleti. Sonunda aradığını buldu, defalarca katlanmış ve tekrar katlanmış kirli bir kağıt parçası.

"İşte!" dedi ve Selby'ye uzattı. Yaşla rengi atmış, eski moda yazıyla basılmış basılı bir formdu ve hapishane rutininin ayrıntılarıyla ve erzak verilen mahkumların sayısıyla ilgili gibi görünüyordu. Selby kağıdı çevirdi: Arkasında, artık solmuş ve paslanmış mürekkeple çizilmiş, pusulanın uçlarını gösteren beceriksiz bir ok vardı; bunun altında gelişigüzel dizilmiş ve bir çizgiyle çevrelenmiş bir dizi dikdörtgen şekil vardı. Şekillerden biri çarpı işaretiyle işaretlenmişti.

"Bu bir mezarlık," dedi yaşlı adam; "Port des Reines denen bir yerdeki mezarlık." Bir süre sessizce yattı, sanki dağınık fikirlerini düzenlemeye çalışıyormuş gibi; hemen sonra zayıf ses tekrar başladı.

"Trinidad'da bir hapishane var ve babam orada gardiyandı... uzun zaman önce: eski _Calypso_ istasyonda olduğu zamanlar..." Yavaşça, uzun duraklamalarla konuştu. "Adalar arasında saklanan bir katili yakalamak için gönderildiler - melez: korsan olmalı... katil ve ne olduğunu bilmiyorum... Onu yakaladılar ve babamın hapishanede gardiyan olduğu Trinidad'a getirdiler... ben küçükken..." Yaşlı adam bağlantısız, geveze fısıltılarla sözünü kesti ve gölgeler odanın köşelerinde toplanmaya başladı. Dışarıdaki meyve bahçesindeki bir ardıç kuşu Angelus'unun birkaç uzun, tatlı notasını söyledi ve sessiz kaldı. Selby çenesini eline dayayarak bekledi. Yaşlı adam aniden başını çevirdi: "Gelmiyor mu----? O ve onun
ukalalığı...? Önemli bir şeyim var----"

"Hayır, hayır," dedi Selby yatıştırıcı bir şekilde, "burada benden başka kimse yok. Ve sen bana baban hakkında bir şeyler anlatmak istiyordun----"

"Trinidad'daki hapishanede gardiyandı," dedi yaşlı adam, "babam iyi kalpli bir adamdı. Orada bir mahkum vardı, bir korsan ve
katildi, _Calypso_ onu yakalamıştı... ve babam ona asılmadan önce iyi davranmıştı... Ne yaptığını söyleyemem ama doğal olarak iyi kalpli olduğundan, her şey olabilirdi... korsan ve katil olduğunu hesaba katmazsak. Mücevherleri, yüzükleri ve bir yerlerde sakladığı şeyler vardı; ve asılmadan önce babama nerede olduğunu söyledi gömüldüler, çünkü babası asılmadan önce ona karşı nazikti.... Port des Reines mezarlığı... mezarda o çizelgede işaretlenen
şeyi, hepsini gömmüştü. Yetmiş bin pound, dedi...."

Uzun bir sessizlik oldu. "Babam hapishane ateşine yakalandı ve hemen
sonra öldü. Annem, bana kağıdı verdi... Donanmaya katıldım: ve ben
bir kez des Reines'e hiç gitmedim... sonra kazmak için
yanlış mezarlığa gittim: gemi yelken açma emri altındaydı--zamanım yoktu.
Sonra iki mezarlık olduğunu duydum: Martinique'teki rahip bana söyledi. Ben orada sadece bir kez bulundum... Yetmiş bin pound: ve ben
kablomu kaydırıyordum..."

Selby, karanlık odada yatağın yanında oturmuş, elinde kirli bir kağıt parçasıyla, kafasında oldukça bağlantılı bir hikaye oluşana kadar bu dikkat çekici anlatının parçalarını parça parça bir araya getiriyordu.

Özetle, bunun şu anlama geldiği anlaşılıyor: Bir korsan veya katil, bir savaş gemisi tarafından
yakalanmış, yargılanmak üzere Trinidad hapishanesine götürülmüş ve
orada ölüme mahkûm edilmişti. "Yaşlı _Calypso_'nun
İstasyonda olduğu zaman." ... Bu, kırklı yıllarda veya o civarlarda olurdu. Yaşlı adamın
babası o zamanlar Trinidad hapishanesinde gardiyandı ve
mahkûma bir hizmet veya iyilik yapmıştı, bunun karşılığında da mahkum olan suçlu ona yağmasının
nerede olduğuna dair bir ipucu vermişti. Görünüşe göre, yağmalanan şey Port des Reines
mezarlığı, ancak gardiyan bu değerli
bilgiyi doğrulayamadan ölmüştü. Eski Gunner olan oğlu aslında Port des Reines'deki bir
mezarlığa gitmişti, ancak yanlış yere gitmişti ve gemi yelken açana kadar
hatasını anlamamıştı. Yağma
70.000 L değerindeydi.

Selby kağıdı çevirdi ve katladı. "Bununla ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Tyelake? Herhangi bir akrabanız veya yakınınız var mı? Bana öyle geliyor ki----"

Yaşlı adam başını hafifçe salladı. "Yaşayan akrabam yok - ne de
arkadaşım. Hepsi öldü... ve ben ölüyorum. Bu senin için, o kağıt parçası. Sakla, senin yararına... Bir gün,
belki, Port des Reines'e gidersin ve orası denizden en uzak eski mezarlıktır. Oraya gittiğimde bir keresinde yanlış yere gitmiştim."

"Ama," dedi Selby, yarı eğlenerek, yarı inanmayarak, "ben--ben senin için tamamen
yabancıyım... Eğer bütün bunlar doğruysa----"

"Sen sakla," dedi yaşlı adam. Sesi çok bitkindi ve bir fısıltıdan
zor yükselmişti. "Bunu, gelen ilk Deniz Kuvvetleri mensubu için kastetmiştim. Sen geldin ve bana karşı nazik davrandın. Bu senin - ve senin
avantajına..."

Küçük odada yine sessizlik oldu ve Selby alacakaranlıkta oturdu, hikayenin ne kadarının doğru olduğunu veya hepsinin
başarısız bir zihnin halüsinasyonu olup olmadığını merak etti; ancak yaşlı adam ona kağıdı vermişti ve o da bunu bir hatıra olarak saklayacaktı... ve bunun bir hapishane formu olması gerçeği bazı ayrıntıları doğruluyor gibiydi; her neyse, hikaye
çok
ilginçti. Ayağa kalktı ve lambayı yaktı; yaşlı adam rahatça uyuklamaya
başlamıştı, zavallı hazine koleksiyonu hala
yorganın üzerinde bir yığın halinde yatıyordu; Selby onları tekrar şarkı kutusuna koydu ve kutuyu bulduğu yere geri koydu; hapishane formu olan kağıt parçasını cebine koydu. Ayrılırken, günün erken saatlerinde orada olan kadın belirdi.

Selby ona iyi akşamlar diledi, yaşlı adamın uyukladığını söyledi ve
yoldan aşağı yürüdü. "Yarın tekrar geleceğim," diye ekledi kapıda.
Ama o gece yaşlı adam öldü ve ertesi sabah, papazdan yardım edebileceği hiçbir şey olmadığını öğrendikten sonra,
Selby sırt çantasını omzuna aldı ve bataklığa giden yolda bir kez daha yürümeye başladı.

*II.*

Çay saatiydi ve Yemekhane Muhafız Odası masasının etrafında toplanmıştı; üst güverteden bir sinyalci aşağı indi ve çuha kaplı ilan panosuna bir sinyal
çaktı.

"Merhaba," dedi biri, "Amiral Gemisinden sinyal! Haberler ne?"

Sırtı ilan panosuna dönük oturan Yardımcı Muhasebeci reçel kavanozunu bıraktı ve sandalyesini yukarı doğru eğerek
omzunun üzerinden kağıdı inceledi. "Bayrak Generali: Yangınların
sönmesine izin verin. Subaylara olağan izin verilebilir. "

Çayını bitiren Deniz Piyadeleri Binbaşısı masadan kalktı ve
okuduğu romanı kolunun altına sıkıştırdı. "Çok teşekkür ederim,"
dedi, "şimdi hepimiz mutluyuz." Yağmurla lekelenmiş
sığınağın arasından öfkeli gri denize ve alçalan gökyüzüne baktı. "Ufukta belli belirsiz bir bulanıklık
görebiliyorum--burası davet edildiğimiz
lezzetli plaj mı?"

"İşte bu," dedi Birinci Teğmen, çaydanlığındaki yaprakları kaşıkla karıştırarak. Az önce, soğuk ve şiddetli yağmurda gemiyi
demirleyerek, pruvada üç çeyrek saat geçirmişti. "Üç milden daha
uzak değil ve sadece yarım fırtına esiyor--karaya
çıkmak için bir tekne var; "Bazı genç kanlar 'sivil'[#] kıyafetlerinize
girerken."

[#] Lowerdeckese = Sivil.

"Kuzey Denizi'nde büyük bir Filonun sevinçleri bu kadar. Bu konuda gazetelere sürekli yazan bu adamlardan bazılarını küçük bir
yat gezisine
getirmek istiyorum," diye homurdandı Filo Cerrahı, Batı Hint Adaları'ndaki iki ardışık sakin görevden yeni dönmüştü. "Asla karaya yakın bir yerde demirlemeyin - her zaman rüzgar, her zaman yağmur; asla karaya çıkmazsın ve çıktığında tekrar gemide olmayı istersin...
Bu sınırdır."

"Neyse, ateş ve bir koltuk için Tanrıya şükür," dedi Ödeme
Memuru ve sigara içme odasına doğru sürüklenirken piposunu doldurdu.

"Köprüde kim dört yapar?" diye sordu Binbaşı. "Hadi, Bir Numara,"
ve böylece Yemekhane dağıldı, bazıları ateşin etrafındaki koltuklara, diğerleri Köprü masasına, diğerleri de kamaralarında mektup yazmaya.

Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, her zamanki gibi, Kaptan kamarasından aşağı indi ve sigara içme odası ateşinin etrafındaki gruba katıldı.
Koltuklarda oturanlar yer açtı ve gülümseyerek selamladılar.

"Merhaba," dedi Kaptan, "hiçbiriniz karada değil misiniz! Hepinizin
Donanmaya hayatı görmek için geldiğinizi sanıyordum!"

Komutan güldü. "Plaj diye bir şeyin
olduğunu unutmaya başlıyoruz."

Kaptan bir sigara yaktı. "Fena bir prensip de değil--sivil kıyafetlerinizin yıpranmasını
önlüyor." Birinin
boşalttığı bir koltuğa oturdu. "Bir keresinde Batı Hint Adaları'nda olduğum küçük bir geminin eski bir Topçusu gibiydi; görev süresi boyunca sadece üç kez karaya çıktı--bir kez Trinidad'da ve bir kez Bermuda'da ve her döndüğünde
bir bowline ile gemiye çekilmesi gerekti." Genel bir kahkaha duyuldu. "Peki ya üçüncü sefer, efendim?" diye sordu Mühendis
Komutan.

"Üçüncü sefer--ah, bu oldukça gizemliydi. O gün neden
karaya çıktığını asla öğrenemedik. Şimdi bilmiyorum." Karmaşa bir hikayeyi kokladı;
Kaptanları hikayeyi anlatabildiği için üç kez kutsanmıştı.

"Rüzgâraltı Grubu'nun bir parçası olarak adaların çevresinde dolaşıyorduk, Bayrağı gösteriyorduk ve Kaptan ... h'm'm adında bir yere bakmaya karar verdi. Adını hatırlamıyorum --Port des bir şey
... Port des Reines, işte bu -- ne dedin, Selby?"

"Hiçbir şey, efendim, devam et..."

"Şimdiye kadar yapılmış en son yer, bu Port des Reines ve henüz bitmedi --sadece bir dağ ve eski bir Fransız yerleşiminin kalıntıları. Eh,
bu Tanrı'nın terk ettiği deliğin açıklarında demirledik ve Kaptan oraya
baktığında hemen yukarı çıkıp oradan ayrılmaya karar verdi;
hatırladığım kadarıyla
Konsül'le öğle yemeğine gitmesi gerekiyordu, ama birkaç saat içinde
çıkacaktı; bu yüzden ateşleri yaktık ve Kaptan
kamaraya gitti.

"Gider gitmez Topçu--size bahsettiğim bu komik yaşlı çocuk--kamarama geldi (ben o geminin Birinci Teğmeniydim--bir Komutanımız yoktu) ve karaya çıkmak için izin istedi.

"Oldukça şaşırmıştım: ne yapmak istediğini hayal bile edemiyordum.
Ona yelken açma emri altında olduğumuzu ve sadece birkaç saat kalacağımızı ve orasının korkunç bir yer olduğunu söyledim: Orada kalan herhangi bir arkadaşı var mıydı, diye sordum. Hayır, dedi, orada hiç arkadaşı yoktu ama özellikle acil özel işler için bir saat kadar orada karaya çıkmak istiyordu, buna
o öyle diyordu. "Eh, bir şey hakkında oldukça sıkıntılı görünüyordu, bu yüzden ona izin verdim
ve bir tekne indirdim. Eski melon şapkasıyla yola çıktı (her zaman
melon şapka ve mavi bir takım elbiseyle kıyıya çıkardı)
kağıtla sarılmış bir şeyle silahlanmıştı; bunun daha sonra birkaç gün önce demirciye yaptırdığı bir tür kazma veya levye olduğu ortaya çıktı; geminin Port des Reines'e gideceğini o zaman duymuş olmalı;
elimizde olan tek ipucu buydu.

"İki saat sonra, izninin sona ermesiyle birlikte, çok tozlu ve
morali bozuk bir şekilde geri döndü ve kendini ihbar etti. Kıyıya çıkması konusunda biraz
alay ettim ama ondan hiçbir şey alamadım ve bildiğim kadarıyla
hiç kimseye gönüllü olarak bir açıklama yapmadı."

Briç oynamayı bitirmiş ve ateşin etrafındaki dinleyici grubuna katılmış bir Teğmen aniden öne doğru eğildi.

"Adını hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Hayır," dedi Kaptan, "bildiğimi söyleyemem. İsimleri asla hatırlayamam."

"Hiçbir şekilde Bay Tyelake değil, efendim?"

Kaptan sigarasının ucunu attı ve konuşmacıya doğru döndü. "Aman Tanrım! Evet, oydu--Tyelake. Ama buraya bak,
Selby,----"

Teğmen ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Bir saniye beklerseniz, efendim, size neden kıyıya çıktığını göstereceğim." Dağınıklığı bırakıp elinde kirli bir kağıtla geri döndü; çok katlanmış
ve yaşla rengi solmuştu.

Kaptan kağıdı çevirdi ve inceledi. "Ama bu pek bir şeyi açıklamıyor, değil mi? Ve sen yaşlı Tyelake'i nasıl tanıyorsun? Bütün bunlar on iki-on beş--neredeyse yirmi yıl önce oldu ve kısa bir süre sonra emekli oldu. Ve her neyse, bunun bununla ne alakası var?"

"O," Selby kağıdı çevirdi, "o Port des
Reines'deki mezarlık, efendim," - ve sonra onlara Batı Ülkesi'nde yaklaşık iki yıl önce yapılan bir yürüyüş turundan (bunun nedenini ve diğer gereksiz ayrıntıları atlayarak) ve o zamandan beri dini şaşkınlıklarını, umarız tatmin edici bir şekilde çözmüş olan yaşlı adamdan bahsetti.

Yardımcı Muhasebeci gözlüklerini çıkardı ve heyecanla gözlerini kırpıştırdı, çok hareket ettiğinde yaptığı gibi. "Ama ... neden karaya çıktığında bulamadı? Ve neden----"

"Çünkü yanlış mezarlığa gitti; iki tane vardı, anlıyor musunuz, ve
yanlış olanı kazdı ve yelken açtıktan sonra başka bir tane olduğunu fark etti. Bir daha asla oraya gitmedi."

"Hayır," dedi Yüzbaşı. "Evet, gitmedik."

Üst Teğmen güldü. "Ama onu o iklimde hayal edin,
melon şapkası ve serge takım elbisesiyle mezar taşlarını sökerken,
bir gözü sürekli saatinde ve sadece tabutlar bulurken...!"

"Ve sonra çok geç olduğunda yanlış ata bindiğini duymak," diye ekledi Deniz Piyadeleri Binbaşısı.

"Ama..." diye başladı A.P. yine, "_Ne_ dedin? Yetmiş bin pound! Teyzem! Selby, _sen_ oraya gittin mi?"

Selby gülümsedi ve başını salladı. "Ben mi? Hayır, o zamandan beri 'Kanal-elleme'
yapıyorum; aslında, Yüzbaşı Port des Reines'den bahsedene kadar bunu tamamen unutmuştum. Çok yaşlı bir adamdı ve aklı
yetersizleşiyordu----"

Mühendis Komutan planı inceledi. "Ama hikayede bir şeyler olabilir, Selby. Neredeyse buna değer gibi görünüyor----"

"Bir hazine avı!" diye araya girdi A.P. "Hepimiz birkaç ay yarı maaş için başvuralım ve oraya gidelim! Kitaplarda yaptıkları gibi bir yelkenli kiralayalım."

"Güvercin!" diye bağırdı Binbaşı. "Kendimi bir yelkenliyle
Antiller'e yelken açarken görebiliyorum! Ugh! Bunu düşünmek beni tuhaf hissettiriyor!"

"Kırmızı bir kaçakçı şapkası ve diz üstü çizmelerle harika görünürdünüz, Binbaşı," dedi
Üst Teğmen. "Hazine avcıları her zaman bunları giyer."

"Bir gözünün üstünde siyah bir yama ve göğsüne işlenmiş kafatası ve çapraz kemikler," diye ekledi hayalperest bir Nöbetçi.
"'Yo! ho! ve bir şişe rom!'--kendini göremiyor musun, Binbaşı? Sadece
tahta bir bacağın olmalı."

"Yemekhanede hiç kimse oraya gitti mi?" diye sordu Komutan.

"Neden, Başbakan Batı Hint Adaları'ndan yeni döndü; nerede?"

O anda Filo Cerrahı içeri girdi ve bir dizi soruyla
saldırıya uğradı.

"P.M.O.! Sen tam bir adamsın! Porte des Reines nerede?"

"Hepimiz Major ile bir yelkenlide hazine avına gidiyoruz!"

"Jolly Roger önde!"

"P.M.O., hiç Porte des Reines'e gittin mi?"

"Orada kaç mezarlık var?"

"Batı Hint Adaları'nda mezar kazmayla ilgili yasa nedir?"

"----Ve hazine sandığı?"

Filo Cerrahı biraz şaşkın görünüyordu. "Hepiniz ne
hakkında konuşuyorsunuz? Porte des Reines mi? Evet, oradaydım. Mezarlıklar hakkında bir şey bilmiyorum ama eğer hepiniz görmek için bu kadar istekliyseniz, bu yerin birkaç fotoğrafını çektim - onlar benim kamaramda."

Karmaşadan ayrıldı ve varsayım ve spekülasyon fırtınası
yeniden başladı.

"Hizmet'i bırakıp bir çiftlik satın alacağım," dedi Birinci Teğmen,
"benim payıma düşenle."

"Şşş! Böyle bir kavga çıkarma! Hizmetçilerden biri duyacak ve bunun geminin her yerine
bulaşmasını istemeyiz! Bu şeyler
gizli tutulsa çok daha iyi olur. İçinde bir şey varsa, daha az----"

A.P.'nin sesi kargaşanın üstünden yükseldi: "Ve bir bisiklet arabası
... ve bir yarılmış baston, çelik merkezli bir grilse çubuğu satın alacağım ... _ve_ gelecek kış
İsviçre'ye gideceğim----"

Filo Cerrahı, kolunun altında hantal bir albümle yeniden belirdi;
onu kart masasına koydu ve sayfaları çevirdi. "Şimdi--Port des
Reines var: depremden sonra geriye ne kaldı."

"Deprem!" Dağınıklık toplandı ve nefes nefese
masa üzerine eğildi.

"Evet; iki yıl önce o korkunç depremi yaşadılar ve dağ
neredeyse tamamen yerinden oynadı; üstünde bir milyon ton kaya var--yani,
görebilirsiniz!"

Sessizlik içinde ıssız manzarayı taradılar. "Bütün kasabayı yuttu," dedi biri hayret dolu bir tonla. Bir felaketin büyüklüğü daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde onlara ulaşmamıştı.

"Evet," diye cevapladı Filo Cerrahı sakince. "Kasaba, kilise ve mezarlıklar, dağlar üzerlerine devrildi!"

Uzun, gergin bir sessizlik oldu. "Ama----" diye başladı A.P., hala çelik merkezli, yarılmış bastonlu bir çıta hayallerine tutunuyordu.

"_Kuru_!" diye çıkıştı Birinci Teğmen sinirli bir şekilde.

"Ah Ölüm, senin iğnen nerede!" diye mırıldandı Deniz Piyadeleri Binbaşısı. "Yetmiş
bin pound bir dağın altında gömülü!"

Yüzbaşı zili çaldı ve bir şeri ve bitter. "Eh," dedi, "Tanrıya şükür, Gunner'ın neden karaya çıktığını sonunda öğrendim!"

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * * * * *

*BLACKWOODS'UN POPÜLER ŞİLİN ROMANLARI.*

*Kumaşla Kaplı. Ambalajında ​​Renkli İllüstrasyon Var.*

GÜVENLİK MAÇI. IAN HAY
ERKEK ADAM. IAN HAY
"PIP": GENÇLİK ROMANI. IAN HAY
DOĞRU ŞEY. IAN HAY
MUTLULUK. IAN HAY
BATH'IN AYI. BETH ELLIS
SÜSLÜ ÇİFTLİK. NEIL MUNRO
SAÇMA GÜNLER. NEIL MUNRO
KAPTAN DESMOND, V.C. (_Gözden Geçirilmiş Baskı._) MAUD DIVER
BÜYÜK MUSLUK. MAUD DIVER
RÜZGÂRDAKİ MUMLAR. MAUD DIVER
YEŞİL EĞRİ. OLE LUK-OIE
PARA HANDY. HUGH FOULIS
HAYATİ KIVILCIM. (_Resimli. Kağıt Kapak._) HUGH FOULIS
KIRMIZI KOMŞU. W. J. ECCOTT
EŞİĞİN YANINDAKİ GÖZLEMCİ. JOHN BUCHAN
OTUZ DOKUZ BASAMAK. JOHN BUCHAN
DENİZ KUVVETLERİ. "BARTIMEUS"
JOHN CHILCOTE, M.P. BAYAN THURSTON
LORD JIM. JOSEPH CONRAD
"No. 101." WYMOND CAREY
ANAHTARLARIN GÜCÜ. SYDNEY C. GRIER
ÖNDERİLMİŞ MUHAFIZ. SYDNEY C. GRIER
ONUR YOLU. SYDNEY C. GRIER
SERbest DELİ. J. STORER CLOUSTON
GECEDE GEÇEN GEMİLER. BEATRICE HARRADEN
TAKMA AD. ALEXANDER CRAWFORD
SARACINESCA. F. MARION CRAWFORD
ER SPUD TAMSON. YÜZBAŞI R. W. CAMPBELL
HOCKEN VE HUNKEN. "Q" (Sir A. T. QUILLER-COUCH)

WM. BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH VE LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAL OCCASIONS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46730

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
