*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 107, September 29, 1894 (Punch veya London Charivari, Cilt 107, 29 Eylül 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2014 [EBook #46738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 107,
September 29, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Punch, or the London Charivari, Volume 107, September 29, 1894

Author: Various

Release Date: August 31, 2014 [EBook #46738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, LONDON CHARIVARI, SEPT 29, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Wayne Hammond ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Punch veya Londra Charivari

Cilt 107, 29 Eylül 1894

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




Kadının istilası.

[İllüstrasyon]

  Strephon defteri defteri kapattığında,
    Görevlerinden vazgeçmek,
  Ve trene Waterloo'dan alıyor
    Clapham'ın kırsal güzellikleri için
  O çok seviyor _en route_, biz okuyoruz,
  Yalnız ot içmek için.

  Umutları, ne yazık ki hızla kesilmiş,
    Chloe için hizmetçi provoke!
  Uyarılı bir şekilde girer, utanmadan,
    "Sigara" etiketli taşıma;
  Kaşları, güçlü purosu,
    Onun maçı-hepsi yok.

  Evet, Chloe geliyor ve şüphesiz,
    Bir arkadaştan bahsetmek için bir arkadaş,
  Strephon otunun dışarı çıkmasına izin verirken
    Kızgın tutkuların avı,
  Daha sonra piyasaya sürülecek
  Mükemmel _d içinde. T._

  Yine de öyle değil, swain, swain,
    Ne de bu yeniliği lanetleyin,
  Ya da yapsanız bile, kaçın
    "Frekans" gibi kelimelerden
  Ama gerçekten, daha azını yapmamalısın
  Lanetlemekten daha çok ve tamamen korusun.

  Çünkü eğer cazibe bu kadın grubu
    İçinde çok muazzam buluyor
  Memnun bir şekilde durabileceklerini
    Yabani otların kokusu,
  O zaman sana ödedikleri bir iltifat
  Arkadaşlardan kazanmayacaksın!

       * * * * * *

Belli bir tedavi.

    ["Sugarplums yemek, sıradan üzüntüler için en iyi tedavidir." --_ a
    Bayanlar Journal, 19 Eylül.

  Hayatını azarlayan üzüntüler ne olursa olsun,
    Onlar için bir tedavi, hızla alacağınız her şey,
  Phyllis uygun olmayan bir eşi kanıtlamalısa,
    Eğer çocuklar üzüntuşa neden olursa,
  Sadece en yakın şekerlemenin dükkanına girin,
  Ucuz ve rahatlatıcı çikolata damlası!

  Sürekli çalıştığınız inceleme,
    ("İnsanlığın Büyümesi" ni tasvir eden dört cilt)
  Editörler tarafından hala sürekli olarak gömüldü,
    Yayıncılar hala esasına göre körse
  Onların aptalca sapkınlıklarına yas tutuyorsunuz; Peki,
  Tatlı karamelde iyileşme ve balsam var.

  Belki de borçlarınızın
    Sürekli büyüyor, gelirler bozulurken,
  Ve varlıklarınızı artırmaya yönelik sürekli girişimler
    Cesur spekülasyonlarla ödemek neredeyse hiç görünmüyor;
  "Türkler" azalsa da, durumunuza üzülmeyin,
  Ama bir yedek olarak Türk Delight'ı satın alın!

  Aslında, talihsizlikler eziliyor gibi görünüyorsa,
    Artık onların yükü değil, ne yazık ki katlanacaksın
  Calamity'nin stresinin ortasında olacaksın
    Tedavi edemeyen belirli bir spesifik;
  "Tüm üzüntüyle uzakta!" Öğretmenimiz tekrar ediyor
  "Varoluşta üzülme, ama onun tadı _sweets_!"

       * * * * * *

Kilisede Althea'ya.

  O kadar uzakta değildin ama seni tanıyordum
    Anında orada olduğunu biliyordum!
  Eski ve modernimde seni çizdim
    İlk ilahi ve dua arasında.
  Gözlerimin keskin ve hızlı olmasına sevindim
    Görülmesi gereken beklentiler olduğunda.
  Doğrudan zafere bakıyorsun ...
    Keşke bana baksaydın!

  Gezazlı ve gölgeli bir şapkanın
    Elbisen hassas bir gri ...
  Çok adil ve çok zarif bir bayan
    Günümüze kadar kiliseye girmedi!
  Şaperonuz sessizce uyumlu.
    Senin için bir sihirbaz mıydım!
  Asamın bir dalgası ve güllerle
    Aniden pew'ini çiçek açmalı

       * * * * * *

Robert Picter.

Bazı Wery Hemenent alıcısının bazı sağlam hatalarıyla
PoorTraits, geçen hafta ona gitmesini istedim ve
Pikter. [İllüstrasyon]

Mektubunda bana onu koymamı istemenin nedenini söyledi
Becoz, tüm üyelerinin piktlerine sahip olmak istedi.
Bakırlama ve elbette ahşap benim olmadan tamamlanmazlar, çünkü
Tabii ki gerçek bir ortak danışman olmadığımı biliyordu, yine de
Sitch'i on yıllık sabitimle aralarında bir iz bıraktığım için
Hizmet ve onlara istenmeyen bir atıf, deliğin olacağı
Pikterim atlanmışsa, tam olarak istemek, sadece gibi olsa bile
"Bay Robert Şehir Garsonu" Present veya Getiren Bir Önde
REER! Diğer şehir pikter ne zaman werry iyi hatırlıyorum
Yaklaşık bir yıl önce, Lord Mare'nin üç footmeninde, hepsi
Werry Hansumest üniformaları, tam olarak öne yerleştirildi ve
İyi Hansum arkadaşları olmak, şüphesiz oldukları gibi,
parlamayı delikten çıkardı, ama bu elbette
Oldukça farklı bir şey ve bu yeni olanı oldukça farklı olmak
Bundan ve tamamen başka bir tarzda gerçekleştirildi ve
Will, sanırım, oldukça kesilecek gibi tek hayranlık uyandıracak
Geçen yaz Gilall'da gösterildiği gibi Picter Galerisi'nden.

Bin ve aldığı gibi delik mahkemesinin werry hansumest'lerinden birkaçı
Zaten alındı, çöp kutusu ve kendilerini okuma odasına yapıştırdı ve
Werry, onların özellerinden gurur duyuyorlar ve Brown ve ben toplamı var
Üyeler gelmeden önce içeri girmemize izin verecek ve onları gör
özel olarak. Brown, toplam olması gerektiğinden ne kadar emin olduğunu söylüyor
Benim hakkımda hata, Becoz, araba ile nasıl uyduğumu hiç görmediği için
gerisi. Ama aklımda Werry Little Dout var, hepsi bir dava
Brown ile jelosy, Werry Sitch bir şansı çok seviyor.

       * * * * * *

Dün gitme şansım vardı ve Werry türü Gennelman wos
Beni aldı ve benden emin olmak için beni üç kez aldı. Dedi
Werry iyi bir setterdi ve herkesin benim tarafından kim olduğumu bilmesi
_punch_ gibi benzerlikler ve bir sürü peeple picter'ımı almayı sever,
Werry iyi bir benzerlikti.

 Robert.

       * * * * * *

Korkunç bir dönüşüm;

_Or, evrim yanlış gitti ._

    ["Kelebek postillion, bir
    Evrimin ters süreci, zamanında kasvetli olur
    sinek sürücüsü. "--_ James Payn._]

[İllüstrasyon]

  Oh, polikromatik postilyon,
    Scarborough Ovaları
  Ve seyahat eden milyon
   Sonsuz kazançlar için;
  Oh, kelebek, seni resmet-ovma var!-
  Grub'dan daha kötü bir şekilde geriye doğru gelişmek!

  Beni doldrums ve dolour ile dolduruyor.
    Scarlet ve mavinizi resmetmek için
  Ne yazık ki "renk dışı" olmak
    Bumblebee tonuna inen;
  Dandy-Grey Russet'e; Duncuketty Dun!
  Oh, Payn, bu acı verici. Eğlenceli olmalısın!

  Bir sinek sürücüsü acımasız ve acımasız mı?
    Sen de sadece bir sinek olabilirsin
  Tüm bulanık ve buzzy ve tozlu,
    Kulak ve göze bir korku,
  Çanak çömlek hakkında ve uçan bir çırpıda,
  Hayır, hayır, nazik Payn, bu kesinlikle alay.

  Darwin yıkmak için buradaydı
    "Gelişim" baş aşağı döndü.
  Pembe ve yüksek cila yon kestanesi
    Yağmurdan kurulan kahverengiye mi bozuldu?
  Bir kelebek bir karaneetle döndü üzüldü,
  Ama postboy, zavallı delikanlığımızın kaderine boşa gitti!

  Bir Hansom bir "shoful" a batabilir
    Bir yarışçı rütbeye iner;
  Ama _this_ metamorfoz kederli
    Fortune'un en acımasız şakasıdır.
  Zümrüt, Kobalt, Vermilion, Akıllı Keskinlik,
  Sinek sürücüsünü çevirin mi? Çok daha iyi _die_ bir postillion.

       * * * * * *

Morgenlied.

(_ İle hafif bir uyuyan._)

  "Siz oturan ve şarkı söyleyen küçük kuşlar"
    Günün dışına çıktığında penceremin dışında.
  Küçük boyunlarının nasıl sıkılmasını isterim,
    Ben hoşlanıyordum, yorgunluk ile esniyorum.
  Dinlenme için eğimli hissetmeyebilirsin,
    Durdurun, sana yalvarıyorum, o amaçsız Twitter:
  Bulmak için erken solucan gürültü olmadan deneyin. Neden zamanımı embitter'e arayın?

  Hiç şüphe yok ki çıldırtıcı Cheep'ini düşünüyorsun
    Nightingale veya Linnet şarkısından daha tatlı,
  Ancak, buraya kesintisiz derinlerle savurmak,
    İçinde tatlılık bulamadığımı beyan ediyorum.
  "Daha yüksek! Devam et!" Veya kal ve dilini tut,
    Silah olsaydım, çabucak atlarsın;
  Keşke küçük akciğerlerini egzersiz yapsaydın
    Buradan bin mil. Mercy'de durdur!

       * * * * * *

Bisikletçinin döngüsü.

(_AN yaşlılar Wheelman'ın deneyimi olur ._)

  Soruyu tartışın,-"_ Why_ Cycle?"
  Bir Roadster satın alın,-Satın Alın!
  Montaj ve yuvarlanın-döngüyü deneyin!
  Ev çürük ve titreme,-ICICLE!
  _Lancet_ oku, dehşete kapılmış,-utangaç döngü!
  Bir fedakarlıkta sat,-fie döngüsü!
  Ve bu _my_ döngüsünün sonu oldu!

       * * * * * *

Herrick rasyonel elbise üzerinde.

  Evet, "Knickers" uygun elbise
  Bir döngünün basması için koltuk;
  Uygun ve-atılmalı mısın?
  Daha az yeniden ve la-ti-on yapmak;
  Daha az tehlike, evet ve kir var.
  Bölünmüş etek katıyorum.
  Tamamen _NEY_
  Julia'mı "bisikletle" görmek için:
  _Choose_ yapmam gerektiğini söylemeyeceğim
  Corinna'nın Trews'i taktığını görmek;
  Ama yine de, her iki güzellik hissediyorsa
  Bisiklete binmek için _Bound_
  (She-She-Se-Ixion gibi) O zaman,
  Bayanlar erkekler gibi binmeyi hedeflediğinden
  Tüm deneyimin öğrettiği açık
  Diz-breeches giymenin en iyisi,
  Ve o doth dote önyargını bırak
  Fırtınalı petticoat üzerinde.
  Burada ve orada yakalanan bir etek,
  Ve çıplak bir çorap bırakır,
  Ruck ve neden olan Raiments
  Şaşkın hareket edecek tekerlekler;-
  Bütün bunlar garip follies, elbette,
  Çift giysiyle karşılaştırıldığında.
  Knickers ve tozluk, by-by,
  Onların uygun olmayan sadeliği ile,
  Bizi daha fazla büyüleyecek-"bisikletle"-
  Şimdi sevdiğimiz akan eteklerden daha!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İşleri pürüzsüz hale getirmek.

_Keeper (dört varili de ateşleyen sporculara
bir tüye dokunmak) ._ "Deary Me! Kanat kuşlarında nadiren güçlü,
Beyler! 'Stoning Miktar',
ELBETTE!"]

       * * * * * *

"Otomatik" vicdan.

    [Otomatik makine şirketinin geç raporu
    _two yuvasına yerleştirilen her on iki sikke kötüdür.]

_AVERAVE "Dürüst Adam" loq.:_--

  Yuvaya bir kuruş koymak mı?
  Bu sadece Tommy-Rot!
  _İ_ sigara istiyorsa,
  Ya da biraz tereyağı viski, bahse girerim,
  _İ_ bir kuruş koyarsa,
  'Bu bir _bad_! Teneke parçaları,
  İşçilerin biletleri, çinko diskleri,
  Yuvarlak ve chink olacak
  Boyuta açılan bakır cipsleri,
  Tokenler, sayaçlar-hepsi deniyor.
  Çok fazla sorun yaşıyor
  Bir reglar "yap".
  Yani Nix için sık sık alıyorum
  Tereyağı viski veya sigara.
  Ah! Muhteşem bir şaka!
  Bloku görmek isterim
  Onları dışarı çevirdiğinde! Oh lor!
  Yüzde yirmi. Shams-ya da daha fazla!
  _Honest? _ Wot? _Machine_ için mi?
  Bana neşeli yeşil düşünmelisin!
  Makine polis veya üfleyemez!
  Otomatik bilmiyor.
  Eğer bir "Fransız" patlarsam,
  Veya bir toplu pirinç veya teneke,
  Kim yapacağımı söyleyecek
  Yuvaya bir kuruş koymak mı?

       * * * * * *

Basında.-_ nezaketin yazarı tarafından Japonların zulmü
Celestial_.

       * * * * * *

Biraz flört.

    Sahne --_ Yeni (belediye) yönetimi altında "Gothenburg Arms"
    Yalnızca kamu karı için likör satışı için lisanslı ._
    Bay G., _an yaşlı ama neşeli ve konuşkan müşteri ve_ Bayan
    Josephine, _A akıllı barmaid,
    tezgah_.

_Miss joe (bir kenara) ._ Neden, işte o cıvıl cıvıl Josser yine! Merak ediyorum,
Şimdi, onun küçük oyunu nedir _here_?

_Mr. G. (Kenara) ._ Aha! Orada, taze boya kadar akıllı görünüyor!
(_Aloud._) Günaydın, Bayan Josey! Nasılsın canım?

_Miss joe._ ah, tha-anks. _İ_'m tamam.

_Mr. G._ gerçekten bakıyorsun! Sadece bir bardak olağan, canım,
_if_ lütfen.

_Miss joe (çizim) ._ Oh, toplam kaçakçıyı çevireceğini düşündüm veya
bir şey.

_Mr. G._ Sevgili Hayır! Bu senin samanın; Sen her zaman bir alaydın.

_Miss Joe (kıl) ._ bir alay, Bay G.? Neden kendimi aşağılamam.
Ne alacağınız _me_ için önemli olabilir?

_Mr. G._ Şimdi Gel, Bayan Joe, bu sabah ahlaksız olma.

_Miss Joe. Me_ Raspy, gerçekten! Peki, pastayı al!

Uzun zamandır bunglara çok düştün, sen ve
Arkadaşlar, o Bayan Harcourt ve benzeri.

_Mr. G._ Ona arkadaşım deme, eğer istersen sevgili Bayan Josey.

_Miss joe._ oh, gel!-Diyorum!-Bu bir önemsiz _too_ çok!

Sen ve o Lawson ve diğerleri adil dostlar mıydıydı; Yerel Seçenekler
yere doğru, ve bunların hepsi?

_Mr. G. (Airly) ._ Oh, şimdi "daha özgür" ve çok daha az "sorumlu".
_Such_ bir fark haline getirir!

_Miss joe._ Ne _ARE_?

_Mr. G._ Neden sevgili kızım, bu yeni Gothenburg sistemi her zaman vurdu
Ben tek şans kadar

Tahminden kaçış gerçekten aşağılayıcı-sadece adil gerçek vaat
ilerlemek.

_So_ yardımda sizi bu kadar aktif gördüğüme sevindim!

_Miss Joe (Coquetthly). Oh_, Bay G.! Bayan H. duyabiliyorsa-duyabiliyorsa ----!

_Mr. G. (Pettishly) ._ Miss H. Yerel seçenek onun fad ve ben
Dostça, elbette, sadece, sadece canım,

Sadece sayıların sınırlandırılması-idolü ve parlamentosu da
Yirmi yıl geçmiş--

TOMMY-ROT _ bir çare_!

_Miss joe._ Gerçekten, benim _dear_ Bay G., hızlı bir şekilde devam ediyorsunuz.

"Chucking" Bayan H. ve geri kalanının demek istediğini söylemek istemiyorum
Vetoers, Wilfrid ve hepsi?

Ne söyleyecek? Sana fasulye verecek; Ve o kutsanmış ittifak
Büyük bir fırtınayı yükseltecek.

_Mr. G._ "Şarj, Chester, şarj!" Benim Marmion-Sloto'm. Lawson ve
Dawson bir sıra atabilir,

Ama seni ve Gothenburg sistemini geri döndürüyorum, Bayan Joe ve elbette yapabilirim
Sahip olun --_ Şimdi_!

_Miss Joe._ Eh, kendimi gurur duyuyorum! Ama oh, _poor_ Bayan H.

_Mr. G. Entre nous_, sevgili Joe, yerel seçenek, _per se_, sadece bir
İmparatorluk !!!

_Miss H. (kim algılamadı) ._ oh, _is_ it? Benim favorim
Ben de ölçün! Oh, Bay G.! Bay G.!

Size arkadaşlarına destek veriyor mu? Ve _her too_, o minx kim
_i_ doğru olduğunda size yanlış!

Gerçekten size bir an bırakmak güvenli değil! Sen yaramaz eski yaramazlık
Sen --_ Gel, DO_!

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

Biraz flört.

_Mr. G._ "Evet, Bayan, tamamen sana katılıyorum." Yerel seçenek "
-bir ya da daha az ya da daha az. "

_Miss Harcourt (dehşete kapılmış, kapıda görünen) ._ "Oh! Mr. G.! Mr.
G.!!"

    ["... yerel seçenek ... bir çare onuruna taklit ediyorsanız,
    bir sahtekarlıktan biraz daha iyi .... Bay'ı gördüğüme sevindim
    Chamberlain davanızda aktiftir. "--_ Bir mektuptan alın
    Bay Gladstone tarafından Chester Piskoposu'na yazdı. Günlük kağıda bakın,
    19 Eylül._]]

       * * * * * *

"LADAS" sahibi için dost canlısı kurşun.

  Konformist olmayan vicdan, hangi işaret
    Bir elçinin öfkesi ile zavallı primrose,
  Muhtemelen bunu bir toygar olarak görecek
    _Throstle_ tarafından dövüldüğünü görmek için.
  Omen'i kabul et, Rosebery; Sevimli çiti çevirin;
  Ve "Aziz" ve "Ledger" in Bethel karışımını deneyin.

       * * * * * *

Parti yazısının savunması.-"Dik yazarların" kaçındığı söyleniyor
Scrivener'in felci veya penman kramp. Belki de öyle. Ama sonra öyle var
Dik yazarlara çok az talep!

       * * * * * *

Lir ve Lancet.

(_A sahnelerde hikaye._)

Bölüm XIII.-Bir isimde ne var?

    Sahne xxii. --_ Temizlik odasındaki akşam yemeği masasında ._ Bayan
    Pomfret _and_ tredwell _are masanın başında ve ayağında
    sırasıyla_. Bayan Pomfret _and_ Miss arasındadır
    Phillipson. _ Steward'ın Odası çocuğu beklemek ._

_Tredwell._ Bu akşam Bay Adams'ı burada görmüyorum, Bayan Pomfret.
Bunun nedeni nedir?

_Bayan. Pomfret._ Neden, geceye mazur görülmesini istedi, Bay Tredwell. Sen
Bazı ziyaretçilerin antrenörlerinin atlarını buraya koyduklarını görün ve
Bay Checkley'in onları eğlendirmesine yardım ediyor. (_To_ undershell.) Bay Adams
Damızlık damatımız ve O ve Bay Checkley, 'Ed Coachman, çok
şimdi arkadaş canlısı. Adams, atlarıyla çok zeki, inanıyorum ve
Eminim seninle konuşmayı sevmiş olurdu; Nişanlandığı üzücü
Bu akşam başka yerlerde.

_UNDERSHELL (MYSTIFIED) ._ I-Onu özlediğim için son derece üzgünüm,
Majesteleri. (_To to kendisi._) Studmroom _literary_, merak ediyorum?
Hayır, şimdi hatırlıyorum; Bayan Phillipson'un zevklerimin sonucuna varmasına izin verdim
biniciydi. Belki de burada damızlık groom da burada değil!

_Bayan. Pomfr._ iyi, daha sonra düşüyor. Şaşırmamalıyım
Siz ve o daha önce tanışmış olsaydı.

_Und. (kendine). Yapayım. (_Aloud._) Zor sanırım
muhtemel.

_Bayan. Pomfr._ _that_ olmaktan daha garip şeyleri biliyorum. Neden, sadece
Geçen gün, bu odaya bir beyefendi geldi, çünkü
Kendin ve bana çarptı bana çok sert bakıyordu ve by-by
"_me_, hanımefendi, ama çok iyi biliyorum" diyor.
diyor. Bu yüzden ona dedim ki, "Kesinlikle benim için avantajın var
Şimdiki efendim.
ve nerede olduğun bir evde Steward'ın oda çocuğu olmanın ayrıcalığı
Stillroom Maid; Ve o zamandan beri sahip olduğum pozisyonu borçlu olduğumu düşünüyorum
Hiç unutmadığım için bana verdiğin iyi tavsiyeye tamamen
Öyle, "diyor.
Pocklington !!! "diyor.
Dumbleshire! Bu çok güzel ve 've onun için çok şeydi
Beni tüm o zaman hatırla.

_Und. (Perfunctorly) ._ En memnuniyet verici olmalı, bayan. (_İle
kendisi._) Umarım bu yaşlı bayanın bu kadar çok fıkrası yoktur
ilginç doğa. Bayan Phillipson'u ihmal etmemeliyim-özellikle de
Burada kalmak için çok uzun sürmedim.

    [_ Saatine gizlice danışıyor ._

_Miss Phillipson (eylemi gözlemliyor) ._ Çok yavaş bulduğunuz için üzgünüm
Burada; Yine de çok açık bir şekilde göstermen çok kibar değil, ben
Söylemeliyim.

    [_SHE POUTS._

_Und. (Kendisine) ._ Bu fakir kızın bana bir kaba düşünmesine izin veremem! Ama ben
Çok ileri gitmemeye dikkat etmeli. (_ Ona, bir alt tonda
duygusuz hale getirmeye çalışır._) Beni böyle yanlış anlamayın. Eğer ben
Saatime baktı, sadece kalan dakikaları saymaktı. İçinde
Kısa bir yarım saat gitmeliyim-hayatından geçmeliyim ve sen
Unutmalıyım-oh, _ you _ için kolay olacak ama _me_ için, ah! Yapamazsın
Tamamen zarar görmeden bir kalbi taşıyacağımı düşünüyorum. İnan bana ben
her zaman minnetle, üzücü bir şekilde, ----

_Phill. (başını memnun küçük bir kıkırdama ile bükmek) ._ beyan ediyorum
Her şeye başlıyorsun _Again_. Asla _did_ senin gibi bir tedavi görmüyorum
var.

_Und. (Kendisine, hoşnutsuz) ._ Keşke kendini alabilmesini isterdim
Ben biraz daha ciddiye. Olmak için bir iltifat olarak düşünebilirim
"tedavi" olarak adlandırılır-ne olursa olsun.

_Steptoe (müdahale etme zamanı göz önüne alındığında) ._ Gel, Bay Undershell Hepsi
Bu fısıldayan Reelly şirkette adil değil! Gizlememelisin
Böyle bir peçetenin altında kile; Seyircilerinizi rezerve etmeyin
Bayan Phillipson orada.

_Und. (sert bir şekilde) ._ i-ah-olabilecek herhangi bir açıklama yapmıyordu
Bir maytap olarak tanımlandı, efendim. Ben _don't_ ışıltı.

_Phill. (zorlu olarak) ._ O zamanlar oldukça duygusaldı, Bay
Steptoe, olduğu gibi. Sevdiği zaman ışıltılamadığı için değil. Ben
Elbette onun anında nasıl devam ettiğini duymuş olsaydın!

_Steptoe (kötülük ile) ._ Mevcut olmaya ayrıcalıklı olmamış,
Belki de buradaki arkadaşımız en iyilerinden birkaçını hatırlayabilir ve tekrarlayabilir
onlara.

_Miss Dolman._ Yap, Bay Undershell, lütfen. Ben iyi bir kahkaha atıyorum.

_Und. (Kızıl) ._ Ben-gerçekten beni affetmelisin. Değeri hiçbir şey söylemedim
tekrarlama. Özellikle olduğumu hatırlamıyorum ---

_Stept._ beni affedin. Korkarım. Miss'i yedeklemeliyiz
Phillipson'ın her türlü araçla kızarır.

_Phill._ Oh, _that_ sıralı hiçbir şey değildi, Bay Steptoe! _İ_'sin hayır
Söylediklerini tekrarlamak için itiraz. Bana biraz yeşil dedi
veya diğer. HAYIR; Yine de trende _that_ dedi. Ama sahip olurdu
eski kabin atının sihirli bir at olduğunu ve büyüleyici bir büyüleyici
araba; Ve ne olduğunu bilmiyorum. (_ Kimse gülümsemiyor mu ?_) geliyordu
_he_ dediği gibi çok komik, yüzü olduğu gibi mükemmel bir şekilde ciddi
Şimdi, seni temin ederim!

_Stept. (patronisy olarak) ._ kolayca inanabiliyorum. Sana sahip olacağız
Bazı Yumour Periodics'lerimize katkıda bulunan Bay Undershell, Efendim,
Çok geçmeden. Böyle yüzlü yetenek kaybedilemeyecek kadar iyi,
Reelly.

_Und. (Kendi kendine, kıvranıyor) ._ Daha fazla anlam için ona kredi verdim. Yapmak için
Ben böyle çok saçma!

    [_He sulks._

_Miss stickler_ (_to_ M. ridevos, _ aniden yükselir_). Mossoo, sen
_ing_ değil! Neden, mesele ne?

_M. Ridevos._ pairmeet zat ben ayrım yapıyorum. Ze Art'ta karyolayım.

    [_General Çarpma ve Duyum._

_Bayan. Pomfr. (endişeli) ._ Bunu asla kastetmez misin, Mossoo? Ve güzel bir yemek
bıldırcınlar da yukarıda bile dokunmadılar!

_M. Rid._ Zat için hatırlamıyorum! Zey 'ave onu taşımıyor; Benim
Piramid, dahi bir aptallığın sonucu, Enorme! Zem için o sossing yapıyor; Zey
Beni çarpması için geri çekin! Yarın ben demmand zat miladi kabul
DEMISION. _İci je souffre trop! _

    [_ Odayı çöker bir şekilde terk eder.

_Miss Stick. (yükselmeyi teklif) ._ It _does_ onu üzüyor gibi görünüyor!
Onun peşinden gidip onu yuvarlayamayacağımı görelim mi?

_Bayan. Pomfr. (ciddi bir şekilde) ._ Olduğunuz yerde kal, Harriet; O daha iyi kaldı
kendine. Eğer aşçılarında o kadar boğulmamış olsaydı,
Her zaman bir yemek, neden veya neden olmadan yuvarlak bir şekilde çıkmaz. Ben
Adamla _patience_!

_Tred. (felsefi olarak) ._
Fransızlar; Beyave'e çok az şeyle ilgili bir çocukluk ile
Bu-(_ kendini kontrol ediyorum _)-gerçekten affetine soruyorum Mamsell, ben oldukça
O'nun uyruğundan olduğunu unuttum; Merak etmemeye rağmen,
Eminim, çünkü neredeyse her yerde bir İngiliz kadın için geçebilirsiniz!

_Mlle. Chiffon._ Fransız için senin gibi, _hein_?

_Tred._ hayır, 'ang it _all_, mamsell, ben ope ope o' _that_!
(_To_ Bayan Phillipson.) Kontes'in kadar uygun kaldığını görmekten memnuniyet duydu
Hiç, Bayan Phillipson! Onun zamanı için harika bir kadın o 'hayat! Hukuk, o
_Did_ Piskopos fasulyesini akşam yemeğinde verin ve hata yok!

_Phill._ Ladyship çoğu insan için onlarla oldukça cömert, Bay
Tredwell. Eminim onu ​​uzun zaman önce bırakırdım, eğer bayan olmasaydı
Maisie-İsterseniz, kim bir bayan!

_Tred._ Onun için tercih etmiyor, onun için _that_ diyeceğim. Bu arada,
Onlarla birlikte getirdikleri parti kim? Genç bir görünümlü
chap-ilk geldiğinde, yardımından biraz dışarı çıktı
Yakında bunu aştı, O ve Lady Rhoda yolunu değerlendirerek,
Bayan Dolman, 'Masada Birlikte Obnobing yapıyordu!

_Phill._ Kimse _my_ bayanlarla aşağı inmedi; Onunla tanışmış olmalılar
Otobüs, bekliyorum. Onun adı nedir?

_Tred._ Neden, onu bana veriyor, biliyorum, onu kabul ettiğimde; Ama bu
Yine kafamdan temizlendi. Verney Odası var, biliyorum
_that_ çok; Ama ne _was_ adı ne? Bir sonraki kendimi unutacağım.

_Und. (istemsiz) ._ VERNEY ODASINDA? O zaman isim olmalı
SPURRELL!

_Phill. (Başlangıç) ._ Spurrell! Neden, _i_ eskiden ---- ama tabii ki
olamaz _him_!

_Tred._ spurrell _was_ adı olsa. (_, Kırgın bir parıltı ile at_
Alt.) _You_'nun nasıl farkında olmaya geldiğini bilmiyorum, efendim!

_Und._ Neden, gerçek şu ki, bunu öğrendim-(_ burada alıyor
the_ Boy'dan arkada bir uyarıcı sürüş)-adı _was_
Spurrell. (_To to kendisi._) Keşke bu cehennem çocuk böyle olmasaydı
işgüzar; Ama belki de haklı!

_Tred. _ Ho, gerçekten! _Another_ Time, Bay Hundershell, eğer
Bizimle kalan partiler hakkında bilgi isteyin, p'r'aps olacaksın
Bazılarında almak yerine kişisel olarak bana başvuracak kadar iyi
Ole ve köşe modası. (Altta _
Zorluk_.) Söz konusu kişiye geri dönmek, Bayan Phillipson,
Kendime onun sanatsal veya çöplü bir şey olduğunu söylemeliydim
yol; Bana beyefendi olma izlenimi vermedi.

_Phill. (Kendi kendine rahatladı) ._ O zaman benim jem! Olabilirim
Burada ziyaret etmeyeceği ve Lady Rhodas ile devam ettiği biliniyordu.
Kendini asla böyle unutmazdı-eğer beni unutursa!

_Stept._ Bana daha çok spor yapan bir karakter, Tredwell. BEN
Sigaralarla ne zaman dolaşırken, salonda
Hemen şimdi, kaptana eski bir anekdot söylüyordu
Satış handikapını kazanmak için taklit edilen engelli ve
Beni bu ölçüde gıdıkladım, ruh lambasını zor tutamadım!

_Tred._ Yanlış olabilirim, Steptoe. Tüm _i_ söyleyebilecek, benim ve
James, çekim odasındaki bayanlara Cawfy'ye hizmet ediyordu, bazıları
küçük pembe bir kitabın yaşlıydı, hepsi gümüşle serpildi
Pirzolalar ve haklı olarak _or_ yanlış bir şekilde, bir bağlantı kurmaya götürdüm
'im.

_Und. (heyecanla) ._ Pembe ve gümüş! Sorabilir miyim-bu bir hacim miydi
Şiir, denilen-er --_ andromeda_?

_Tred. (ezici bir şekilde) ._ Soruşturma özgürlüğünü almadığım için efendim,
Biraz daha aşina olup olmadığınızı bildiğiniz gibi
İyi Sercinin Hetiketi.

    [Altshell _collapses_; Bay Adams _ENTERS ve
    Şef tarafından boşaltılan sandalye, yandaki Bayan Pomfret, _
    Converses_.

_Und. (kendisine) ._ Kitabımı tartışıyor olabileceklerini düşünmek için
Şu anda çizim odası, ben-i ---- (_he chokes._) ah,
Düşünmeye dayanmayacak! Yapmalıyım-bu lanetli yerden çıkıyorum! BEN
bunu çok uzun süre durdu! Ama bunu görene kadar gitmeyeceğim
Spurrell ve bana eşyalarımı geri vermesini sağladı. Nedir
zaman? ... on! Sonunda gidebilirim. (_He Rises._) Bayan Pomfret, mi
Lütfen affedersiniz? Ben-hemen gitmem gerektiğini düşünüyorum.

_Bayan. Pomfr._ Şey, Bay Undershell, efendim, sen en iyi yargıçsınız; Ve ise
Gerçekten duramazsın, bu seni döndürecek olan Bay Adams
Kendini ahırlar ve gerekli olan her şeyi yapın. Sen değil mi Bay Adams?

_Adams._ Yani geceye gidiyorsunuz, efendim, değil mi? Eh, ha '
size gün ışığına göre _deerfoot_ gösterdi; Ama orada, ben olmayacak
_do_ 'orse' nu görüyorsunuz.

_Und. (kendine) ._ SO _Deerfoot's_ A _Horse_! Özelliklerinden biri
Wyvern, sanırım; Kaçırmamam gerektiğine çok endişeli görünüyorlar. _İ_ yapma
Canavarı görmek istiyorum; Ama cüret ediyorum, uzun süre sürmeyecek; Ve ise
Bu adamı mizah yapmıyorum, uzaklaşmak için bir nakil alamıyorum!
(_Aloud._) Fark yok-_me_. Olmaktan çok memnun olacağım
gösterilen _deerfoot_; Sadece gerçekten bekleyemiyorum _Much_ daha uzun; Ben-ben bir
Başka bir yerde randevu!

_Adams._ doğru, efendim; Sen ve ceketini al ve benimle gel
Ve onu hemen göreceksin.

    [Aldershell _ Miss Phillipson _ ve
    Şirket genel olarak-hiçbiri onu gözaltına almaya çalışmaz-ve takip eder
    onun rehberi_. Kapı üzerlerine kapandığında, bir patlama duyar
    Phillipson'un _laughter'ın ortasında boğulmuş merhamet
    Sadece çok acı bir şekilde tanınabilir_.

[İllüstrasyon: "Bana bir şey olma izlenimini vermedi
Beyefendi."]

       * * * * * *

Güvenilir bir güven.

    [Güzelin korunması için "bir güven oluşturulması önerilmektedir.
    veya tarihi yerler. "]

  "Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir!"
  Nay Keats, Tatlı Bard, Sen ciddi ve zeki;
  Ama "güzellikler" uzun zamandır "sevinç" olmayacak
  Jerry-Builders, Cads ve Boys'a bırakılırsa;
  Ve 'Arry'nin bıçağı ve Fern-Digger'ın mala,
  Değerleğen ve ayrılmak için kullanılır
  Sanatın başyapıtları ve sevgili doğanın cazibeleri,
  Beauty'nin Dünya Yıkıcı Harms üzerinde çalışacak.
  Sessizlik için kutsal, hala keşişin sandal
  Sadece fren, noktalar kaba vandal var
  Ve çiğnemek cockney goth hızla marr olur
  Yıkıcı savaş sırtından daha fazlası.
  Tüm kazanan güzellikleri ile korumak için böyle,
  Kesinlikle medeniyetin ilk görevleridir,-
  Kızarık ucuz triper ravage korunmak,
  Ya da 'Arry the yanak çipi bıçağı
  Ve burun kesici, anketi veya 'Tilder ile,
  Veya spekülatif oluşturucunun enkaz.
  Yani _punch_, güzellik seven, düşünceli, adil,
  Yeni Beauty Trust'a başarı diliyor!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş değer.

_'Arry._ "Babel Binalarında ne tür bir iş var, Alf?"

_Alf._ "Jolly 'Ard;
'Bodrum için ouse bana geçiyor; Ve sadece otuz bob alıyorum
HAFTA!"

_'Arry._ "Söyle, ne olduğunu söyle, yaşlı adam, eğer parayı ikiye katlarsın
Bir asansör ve bir rpearin'tube ile donatıldı! "]

       * * * * * *

"Kayıp halkalar."

Efendim,-Yukarıdakilerde _Daily Graphic_'de bazı mektuplar gördüm
ders. 1 Nisan 1887'de bana çok daha meraklı bir şey oldu.
Sabah ondan sonra yirmi beş dakika. Dörtte bir iğne düşürdüm
Mermer kemerin güney-batı köşesinden yarda. Neredeyse
Tam üç yıl sonra inanılmaz bir pin aldım, 4.17'de
Öğleden sonra, üç yarda ve yedi ve çeyrek inç
İnsancıl toplumun alıcı evinin güneydoğu. Çalıştım
zemin seviyeleri, yüzey suyunun akışı ve
hakim hava akımlarının yönü ve ben isteksizce
aynı pim olduğu sonucuna zorlandı. Olsaydı, ben
Beş buçuk inç daha kuzeyde bulmalıydım. Soru
Şimdi, kimin iğnesi oldu?-İtaatkar hizmetçiniz,

 Bilimsel araştırmacı.

Sevgili Efendim,-Birkaç hafta önce Piccadilly'den bir omnibusun dışına çıktım
Charing Cross'a sirk. Aceleyle inmek, gittiğini bulduğumda
Şehir yerine Westminster'e, büyük bir gri papağan geride kaldım
Bir kafes, bir soda-su sifonu ve bir St. Bernard köpeğinde. Dün,
Aynı rotayı takip eden bir omnibüse tırmandığımda,
Kafes, sifonum ve köpeğim! Aynı omnibus ve sadıktı
Canavar hala oradaydı. Maalesef papağan ve soda-su
Hayır, çünkü sagocious hayvan onları sürdürmek için kullanmıştı
Hayat, çok tatmin edici değil, çünkü o sadece bir iskeletti.

 Seninki itaatkar bir şekilde

 Sürekli okuyucu.

Sevgili Bay. Punch,-Geçen akşam yemeğe çıktım ve bir tane koydum
Cebimde mandal anahtarı. İlişki kurmak için muhteşem, üçte eve döndüğümde
A.M., düşündüğüm gibi, cebimden aldım ve olduğunu buldum
İki ol!

  Saygılarımla,

  Boosey tite.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Eheu Fugaces ----"

Ve Glasgow'da arkadaşım Lily MacPherson ile tanıştın mı? Ne kadar güzel
Onu düşündük!

"_Pretty_, büyükanne! Neden olabildiğince şişman ve kırmızı yüzlü ve
Diş yok! "

"Ah iyi! Kırk yıl _do_ bir kızı değiştir!"]

       * * * * * *

Jap Dev Katil.

(_ Dai'de bir yangın kırıcı çevresinde anlatıldığı gibi yeni bir Japonya hikayesinin
Nippon._)

       * * * * * *

Bir Zamanlar Yükselişin Mutlu Dragon-Fly şekilli ülkesinde
Güneş orada Jap adında küçük bir kahraman yaşadı. Küçüktü, ama cesur
Take-no-no-no-sukune, uzun ömür ve çok hitlik
isim. Dragon Slaying'de ölü bir eldi ve daha fazla kaplan öldürdü
Hadesu'dan. Oni'yi saat biri gibi kovabilir, bu iblisler veya
Imps, Jap olduğu gibi kötü bir zaman geçiriyor,
"işte." Aslında, istismarları en sevilen konuydu
Hibachi'nin veya ateş Brazierlerin etrafında toplandığında genç ve yaşlı konuşun,
Kahramanlık masallarına, evliliğe dindarlık ve heceleri listelemek. GRESS yanlısı
Jap'ın votary olduğu büyük yeni tanrıçanın adı. Ondan o
yeni bir "keskinlik kılıcının" armağanı almıştı,
Sadece, üç başlı Cornish devinin armağanı gibi, "
Herhangi bir şey, "ama tüm düşmanları kesip herhangi bir şeyi keser.

Küçük jap, bu harika kılıcını edinen,
Nitta'nın denize attığı şey sadece istiridye bıçağıydı
doğal olarak onu kullanmayı arzu ediyor. O kadar keskin tuttu
büyük iblis-queller sho-ki; Ama onunla bastırdığı şeytanlar
Kon-Serva-Tism, Fogi-ism ve
Ön yargı. Jap bu antika bojileri fasulye verdi. Tengus ve
Sho-Jos'un kötü bir zamanı vardı, bahse girerim ve ejderhaların "çantası" ya da
Tatsus, Jap düzenli "Battues" dan birinin bir uyarıldıktan sonra gösterebilir
Saurians'a sizi temin ederim! Tatsu-teeth koleksiyonu vardı
Cadmus kıskançlığını uyandırırdı ve Jason'a yüksek tonlu bir
iş. O korkunç yabani kuşlara gelince, Ho-ho Bird, "
bir sülün, bir yutma gagası, bir kaplumbağa boynu ve
Bir ejderhanın dışa dönemi, "Japon," Swiftness Gun "ile
(en sevdiği tanrıçanın başka bir armağanı) Ho-hos'u sağa vurdu
Ve gitti, sanki bir şişlik İngiliz
korumak; ve Japon'un arasında bir gün geçirdiğinde yaygın olarak
Ho-hos, Toyoakitsu Kümes Hayvanları pazarında bir glut vardı.
İki hafta sonra.

Ancak Jap, zamanla, ortak veya kiraz bahçesi ho-ho'dan bıktı ve
Sadece Ejderhalar ve Şeytanlar gibi küçük bir sporun sağlanabileceği. O
Büyük oyun için bir Anglo-Hindistan Shikari gibi özlem!

Şimdi çirkin, ama muazzam bir dev, şiddetli görünüm vardı
Kaminari, Thunder-God, Urashima olarak eski, kami-no-kuni _rip
Van Winkle_, Asaina Saburo, Dai Nippon Herkül gibi güçlü, büyük
Fusi-Yama olarak, "Matchless Mountain", hazine gemisi olarak zengin,
Ta-kara-mono (veya "değerli şeyler"), inatçı, stolid,
ve kıllı kuyruklu kaplumbağa olan Kame kadar öngörülemeyen. Bu
Muazzam Tartar-Moğol Blunderbore'un bir dizi güzel ismi vardı
Çiçekli lezzet ve göksel swaggersomeness, ama onu arayacağız
Jon-ni, kısaca.

Şimdi Little Jap Big Jon-Ni'den nefret ediyordu ve Big Jon-Ni Little Jap'i küçümsedi,
Gerçekten de herkesin kibirli ve muazzamını kurtardığı gibi
benlik. Jap dudağını Jon-Ni'de kıvırdı; Jon-ni dilini Jap'a koydu
Çin figürü gibi; Duodecimo kahramanı başparmağını ısırdığında
Filin göksel, fil göksel bir snook eğdi
Duodecimo kahramanı. Bu süremezdi. Little Jap hırslıydı
Büyük oyun üzerine keskinlik kılıcını ve hızlılık silahını deneyin.
Diye bağırdı, "dev kırkayağı öldüren kahraman hidato tarafından, ben
Ahşap başlı bu zıplayan _bobadil_'de tokat atacak,
Büyükanne ibadet, eski yapışkan çubuk! "

Daha çekingen arkadaşlarından bazıları onu caydırmaya çalıştı. "Dikkat, Jap,"
"Bu Çince blunderbore senin için çok büyük!" "Pooh!"
Undaunted Jap'i geri döndürdü. "Hatırlamak

  ---- 'Valiant Cornishman
  Dev Cormoran'ı kızdırdı. '

Şu anda Jack kadar büyük değil miyim ve dev katili oynamaya uygun muyum?
Çok büyük mi? Neden büyümüş canavar, budist daruma gibidir,
'Altıncı yüzyılda Çin'e gelen bir kerede
dokuz yıldan fazla uzanan soyutlama, bu süre zarfında asla
etkilenmiş; Ve sonuç olarak bacaklarının kullanımını kaybetti. ' Sadece Jon-ni oldu
dokuz yıl yerine dokuz yüzyıl boyunca 'soyutlama durumunda',
ve bacaklarının yanı sıra başının kullanımını da kaybetti! Nefret ediyor ve
Vesayet tanrıçamı küçümsüyor, GRESS yanlısı. Onun etkisini deneyeceğim
Ona hediyeler! İşte gidiyor !!! "

       * * * * * *

Hayran arkadaşları ona "Jap the Dev-Killer" olarak adlandırdı. Ve,
Gerçekten de, fiziksel olarak o beceriksiz dev "için gittiğinde"
Out-Chang'by Chang'la ilk turun sonucu,
Jon-ni'nin dizlerinin üstüne oldukça dövüldüğü, göründüğü gibi
Başlığı haklı çıkarmak için. Ama devler genellikle birinde "nakavt edilmez"
yuvarlak ve-çocuklarım, Tiny Japon'un sıkı servetinde
Titan Jon-Ni ile, daha fazla anlatı için malzeme sağlayabilir
Sonra parlayan hibachi'nin etrafında toplanıyoruz.
Dev Katil!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Jap Dev Katil.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Toptan sonra.

_He._ "Bu keyifli vals için seni nasıl geri ödeyebilirim, Bayan
Golight? "

_SHE (tren acı çekti) ._ "Oh, geri ödeme _me_. Benimle yer
TERZİ!"]

       * * * * * *

Hoş yerlerde çizgiler.

Sokak. Cumartesi gecesi.

(_ By bir göz tanesi._)

  Cumartesi gecesi, kalabalık bir sokakta,
    (Kasap "Satın Al!" Dedi.)
  Mavi önlük ve cleaver ve hepsi tam,
  En iyi etin eklemleriyle çevrili,
  Sığır eti, koyun eti, kafalar, karkaslar, kuyruklar ve ayaklar,
    Kasap "Satın Al!" Dedi.

  Tezgahta etli bir pirzola yatıyordu,
    (Kasap "Satın Al!" Dedi.)
  Bir terrier olduğunda, kolay bir av kokusu,
  "Ne güzel bir ekran!"
  Ve gözünü sapient bir şekilde pişirdi-
    Kasap "Satın Al!" Dedi.

  Terrier açık kanattan atladı;
    (Kasap "Satın Al!" Dedi.)
  Sonsuz kredisine-nakit yok-
  Bir şimşek gibi pirzola ile uzakta.
  (Kasap, bir değişiklik yoluyla "Dash!" Dedi)
    Terrier "Güle güle! Güle güle!" Dedi.

       * * * * * *

Bir trundler için ipucu.

(_ Kapalı sezon ._)

  Kriket bitti; Yaz başarısız olur:
    Soğuk algınlığı hissediyor musunuz, efendim?
  "Profesyonel kefaletler" de utangaç var:
    Ve halk ağlayacak, "İyi bowled, efendim!"

       * * * * * *

Sonetlerin deniz şapkası.

(_ "Orta kanalda yazılmış".
Bkz. ALFR-D A-ST-N._)

      BEN.

  Bu, Büyük Britannia'nın yönettiği deniz!
    Dalgalar metreslerini selamlıyor. Hala görüyorum
    Bizim ardından özgürlüğün beyaz kayalıkları.
  Ortaya çık, o fırtına, üfleme, bu havuzları rahatsız et!
  Sen dalgalar, seni seviyorum! Bırakın pulbing aptallar
    İstedikleri gibi, ama asla olmama izin ver
    Köpük tepelerinize atıldı. Glee ile bağırıyorum.
  Kuzey rüzgarında şairimin alnına serin.

  Ey Guernseyed Denizciler, ben senin akrabanım:
    Ben de kanımda korkunun küçümsemesi var
  Bu fırtınayla yüzleşti, ne zaman girdi
    Trafalgar'da kırıldı ve cevap veren bir tezahürat
  İngiliz boğazlarından "Kazanıyoruz! Kazanıyoruz!"
    Sevgili ben, bu nedir? Ahem! Ben queer hissediyorum.

      İi.

  Hayır, hayır, olmayacak; şairin gözü
    Ateşe ateş edecek, kalbi asla başarısız olmayacak
    Onun hakkında yuvarlak olmasına rağmen, Gale'de ağartıyor,
  Dostları Falter ---- dalgalar, çok yüksek değil;
  Sadece yükseklik hiçbir şey kanıtlamaz. Git, oh beni kuru bırak.
    Aşağı, dalgalar! Aşağı, çırpınan kalp! Neden bıldırmalıyım?
    Burada Kraliyet Postası Paketinde
  Güverteyi bastırıyorum ve uçmak için küçümsüyorum.

  Ama ah, bunlar hangi acı? Hayır, hayır!-Evet, evet!-
    Yine olmayacağını söylüyorum-hayır, hayır!-
  En azından henüz değil-henüz itiraf ediyorum
    Bir Craven özlemi beni aşağıya çekiyor.
  Korusun kutsama yaptığım kelimeler
    Yükselen Billows ---- Steward! Yo, heave, ho!

      III. Bunun için hoş bir ipi bıraktım
    İngiltere ve yapraklı ülke şeritleri,
    Pulluklar, sığırlar ve gıcırdayanlar mı?
  Sadece şairlerin anladığı sesler,
  Güneşli bir toprakla uğraşan koyun çantaları,
    Bunun için seni bıraktım, kazançlar için
    Dew-Sprent kaş ve derin iç ağrılar,
  Zayıf ses ve asilsiz rutubetli el mi?

  Bir daha asla kükreme ile okyanus olmayacak
    Beni erkeklerin sağlam evlerinden çek.
  Başkalarının kıyıdan en uzak kıyıya yönelmesine izin verin,
    Sıvı tepelere tırmanmak
  Break ve O'erwhelm-daha fazla dolaşmayacağım,
    Bir zamanlar tekrar Old Dover Pier'e indi.

       * * * * * *

Dönemin profesörü.

  Drummond insanın yükselişini yazdığında,
    Kadının inişini düşünmedi
  Zavallı mahkum kafası üzerine. Asur
    Daha fazla insanüstü gazabıyla "aşağı inmedi",
  Ya da daha çok kıvrımlı bir kurt gibi:
  Bayan Lynn Linton, en tatlı huylu azar
  Yargılamaya yönelik sapkınlık çağrıldı,
  Hath onun zarif iradesi vardı ve Drummond'dan dışarı çıktı!
  Bize önyargısız nazik bir bayan ver,
  Apollo'yu yeni bir Marsyas'a oynamak için!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarih Öncesi Peeps.

Yaylaya verilen genellikle öngörülemeyen koşullar vardı
O günlerin takip edilmesi ek bir lezzet!]

       * * * * * *

Artık beni kase yok!

(_AN Yavaş küçük kapı mevsiminden sonra şanssız topa vuran oyuncunun ağıtları ._)

Hava-"_ Bana daha fazla sorun ._"

  Beni daha fazla topla: Adam kütükleri çizebilir;
    Yağmur cennetten geçebilir ve kırışıklığı batırabilir;
    Baize kıvrımlarında yarasa huzur içinde olabilir;
  Ama oh, Yorkers'a, molalara ve çarpmalara çok düşkün,
                           Artık beni kase yok!

  Beni daha fazla topla: 'Beş yarıya kadar karanlık;
    Sisli ışık en keskin göze ihanet eder.
    Ey kriket, kasvetli sonbahar teklifleri ölüyor!
  Beni daha fazla kase yok: futbol hepsi canlı;
                           Artık beni kase yok!

  Artık beni kase yok: Bat'ın kaderi ve topları mühürlendi.
    Binlerimi boşuna yapmaya çalışıyorum:
    Büyük bir nehir gibi durmaksızın yağmur yağdı,
  Ve küçük kapıları şımarttı. LO, sahadan ayrılıyorum
                           Artık beni kase yok!

       * * * * * *

Bir günlük yolculuk, bir yasanın romantizmi.

(_A Uzun Tatil Hikayesi._)

Geçen gün bana seçkin bir avukat "Sn. Kısaca" dedi.
Büyük olup olmadığını görmek için Guiltshire'daki East Babbleton'a gitmenizi istiyorum
Bektaşi üzümü Will Case hala açık. Bu hayati önem taşıyan bir mesele,
ve yarın için katılabilirsen memnun olurum. "

Portington'a atıfta bulunarak, günlüğümün gün için açık olduğunu buldum
belirtildi ve müvekkilimin gerçekleştirme isteğimi ifade ettim
talimatlar.

"Bir kerede bilmeliyim," diye devam etti beyefendi, çünkü
Konuyu tatil yargısından önce bir çağrıya getirin. BEN
nadiren eklemeye ihtiyacınız var, en ayrıntıları alacaksınız.
cemaat katibi. "

Oldukça kusurlu bir şekilde talimat vermesine rağmen, Doğu'yu ziyaret etmeye karar verdim
Babbleton. Demiryolu bilgilerinin olağan kaynakları bana inanmamı sağladı
Yerdeki altı veya yedi mil uzakta olduğu yer
Guiltshire. YakınVices'e gitmeye karar verdim, yanımda ikimimi alıyorum
Lads (Tatil Evi), George Lewis Herschell ve Edward Clarke
Russell. Şimdiye kadar oğullarımın Hıristiyan isimlerini açıkladım
(yıllar sonra) yardım etmek amacıyla seçildi
Profesyonel Gelişme. Alışılmadık derecede erken bir saatte başlamak zorunda kaldık
Londra'dan ve bazı sporcuların arkadaşlığının tadını çıkardıktan sonra,
günün dörtte birine "ördek" ve "kökler" hakkında konuşan
Saat on birde yakınvices. Kırmızı aslan için bir kerede yaptım,
Şehirdeki ana otel. Oğullarım beni takip etti, kahvaltı için istekli.
O zamana kadar iştahlarını gizlice tatmin etmişlerdi
Bir tatlı etinin yaklaşık yarım kiloluk tüketimi, inanıyorum,
Japon badem kayası olarak bilinir.

"Kızıl Aslan" büyük bir kargaşa durumundaydı. İnsanlar vardı
Kapıdaki yüksek şapkalarda, yüksek şapkalardaki insanlar
Kahve odası penceresi, yüksek şapkalarda salonları tahttan çeken insanlar. Bazılarıyla
Sorun bayanlarım ve ben kahvaltımızı aldım, sonra Ostler için istedim.
Bir duraklamadan sonra bana geldi ve emirlerimi bekledi.

"Beni Doğu Babbleton'a götürmek için bir tuzak istiyorum," dedim; "Ve yapmalı
Ne kadara mal olacağını bilmek isterim. "

"Çok üzgünüm efendim, ama senin için yapamam. Tüm arabalardaki tüm arabalar
Ev işe alınır. Bilirsiniz, efendim, Bayan Smith evlenecek ve
Sonuç olarak aşk veya para için bir nakil alamazsınız. "

Müvekkilimin talimatları açık olduğu için ciddi şekilde rahatsız oldum.

"Gerçekten geçmeliyim," dedim kesinlikle; "Elbette Bayan Smith yapabilir
Bize arabalarından birini ödünç ver. Gelecekteki kocasına sorabilirsiniz. "

"Bunu yapamam. Efendim," diye yanıtladı Ostler; "Çünkü biz hiçbirimiz onu tanımıyoruz.
Ancak, sizin için neler yapılabileceğini göreceğim. Kendini kullanabilir misin
üzerinde?"

"Ah, _do_ Papa," diye bağırdı iki oğlum bir zevkle. "Olurdu
_SUCH_ EĞLENCE! Ve anne seni durdurmak için burada değil. "

"Şey, bir şansım olacak," diye döndüm; "Söyleyecek gerçek olmasına rağmen
Biraz paslıyım. Bir süredir sürmedim. "

Ostler bana keskin bir şekilde baktı ve emekli oldu. Sonra düşündüm
Oğullarımı kötü zamanlı leviity için kınama görevi, bunu açıklayarak
Onların tomfoolery, Ostler'ın emanet etmeyi reddetmesine neden olabilirdi.
Benim bakımımı donatın.

"Ama hayatında hiç gitmedin mi?" dedi George Lewis Herschell.
"Sen var mı Papa?"

"Sahip olduğumu söyleyemem," diye cevapladım, bu doğrulukla
Yerel Çemberdeki ilişkilerimin özelliği.

"Ah, ne oyun!" diye bağırdı Edward Clarke Russell, kahkahalarla kükredi.

Yavrularımı ciddi şekilde çırparak salon kapısına geçtim. Ostler
onun sözü kadar iyiydi. Kesinlikle bir nakil vardı.

"Çok gösterişli değil, efendim," dedi sahibi; "Ama bence olacak
Bir düzine mil kadar sürüyor. "

Oyuncak vizyonlarını toplayan küçük bir köpek arabasıydı
Lowther Arcade'de vagon ve at departmanı. İçinde bir at vardı
Şaftlar. Kablo demeti kusurluydu ve yaka samanını gösterdi.
Ancak oturdum ve çocuklar yanımda kalktı. O zaman,
İlerlememizi izleyen düğün partisinin iyi dilekleri başladım. .
At hemen kaldırım üzerinde bir kurs aldı ve şüphesiz farkında
East Babbleton'daki aydınlatıcı gücün ilkel olduğunu,
onunla bir lamba direği taşımak için. Kaldırmayı başardık
yolun ortasında ve oldukça "kapalı".

"Eğer erkekler artık gülüyorsa," dedim, son derece ciddiyetle, "
Seni geri çevir ve bırak. "

"Ama Papa, eğer anne sadece bizi görebilseydi!" çifti ağladı ve sonra
görünüşte sürdürülemez bir merhamet patlamalarına girdi.

Bir atın kabadası olarak, daha sonra daha fazla zamanım yoktu
Bir tırısından başlayarak, aniden çılgın bir dörtnala hızını hızlandırmıştı.
Ve bunu yaptığı gibi, bir toz arabasının hemen önümüzde olduğunu fark ettim. BEN
dizginlere sürüklendi ve neredeyse insanüstü çabalarla
Beast tam bir durak.

"Doğu Babbleton'a giden yol hangisi?" Sordum, benim yerine açıklamak için
ani çekme. "Doğru yolu mı alıyorum?"

Dustman bana baktı, ata gülümsedi ve cevap verdi
olumlu. Şimdi bir tepeye inmek üzere olduğumuzu görünce aşağı indim
ve atı dizginle yönlendirdi. Brute dikkate kızdı. Bu yüzden
Yargılayabildiğim kadarıyla, at-dördüncü konusunda uzman olmadan, görünüyordu
Benim için diş ağrısından muzdarip olmak. Dokunduğumda başını salladı
ve daha ileri gitmek için dezenfekte edilmiş gibi görünüyordu.

"İçeri gir, Papa," dedi Edward Clarke Russell. "Belki de hepsine gidecek
Doğru onu yalnız bırakırsan. "

Oğlumun tavsiyesini benimseyerek, arabayı monte ettim ve bir kez daha sarsdım
dizginler. Canavar bir tırısında başladı ve sonra daha önce olduğu gibi bir deli başladı
dörtnala. Hızla arkamızda yakın değişimleri bıraktık ve kendimizi bir
Bir samanlık önünde durun. "Görüyorsun," dedim, "Brute mantığa açık. Bir
engel. Daha fazla ilerlemenin boşluğunu görerek,
koşma."

"Ama bak, papa," diye bağırdı George Lewis Herschell,
Bir kömür arabasının kalıntıları gibi görünüyordu. Tekerlekler kapalı,
Siyah elmaslar her yöne dağılmıştı ve şaftlar
kırıldı.

"Bu bir kaza mıydı?" Borusunu aydınlatan yaşlı bir adama sordum.
Saygıdeğer birey duraklattı, boruya baktı,
Arabanın parçaları ve bana baktı. Sonra sağ tarafını ovuşturdu
başı sağ elinin avucuyla.

"Eh, evet, öyleydi," diye itiraf etti, aksanla üremeyeceğim; Ancak
Benzer bir karakterin aksiliklerini öneren bir tonda eklendi
her beş dakikada bir ortalamada meydana geldi; "Ama _that_ kazası
bir saat önce oldu. "

Bu zeka benim zemimi oldukça sönümledi ve hemen indim
Sepet ve bir sonraki tepede kaba liderlik konusunda ısrar etti. Hayvan
Protesto etti ve başını salladı. Olası diş ağrısını hatırlayarak, ben
artan nezaketle muamele etti, "gee-up" ve "ol
İyi at. "Yaratığın eğimli görünmediğini söylediğim için üzgünüm
nezaketimi kabul etmek için.

Seviye bir yol parçasına geldikten sonra, bir kez daha içine monte ettim
Lowther arcade köpek arabası ve kısmen vahşi kariyerime çağırdı. Ben vardı
Cross Roads'ta dört kanatlı bir yazı geçti ve işareti takip etmişti
"Babbleton" a işaret ediyor. Güvenli bir çiftlik evine sahiptim,
Kısıtlı _en Route_ atımın taahhüt etmesi için bir eğilim
Bir köprünün korkuluk üzerinden küçük bir dağa atlayarak intihar
Torrent.

"Doğu Babbleton'a giden yol bu mu?" Oldukça neşeli bir şey sordum
Manevralarımızı nazikçe izleyen pembe yanaklı Dame
Gülümseyin, tamamen iyi huylu bir endişeden muaf değil.

"Hayır, bu yol değil,"
Ulaşılamaz lehçe. "Soldan doğmalısın
Kroslara geldi. "

Geri dönmek zorunda olduğumu görünce, her bir dizginle ele geçirdim ve aradım
Bir at canavarım çaba sarf etmek için. Asil hayvan cesurca cevap verdi
çağrıya ve boyutta bir çim boşluğunda dönmeyi başardı
bir vagon çarkı. Gerçekten çok zeki bir performanstı ve vardı
Bay Ritchie tarafından görüldü, ben bizim için kazançlı bir güvence altına alacaktı
Royal Westminster Akvaryumu'nda bir "yan gösteri" için nişan.

"Şey, bu kesinlikle bir tıraştı," dedi neşeli olan
yüz; "Çarkının kapalı çıktığını görünce havaya çık ve asılı kal
Her şeyin yolunda olacağını düşündüğüm hendek. "

İltifatı onurlu genite ile kabul ederek, fuarımıza sordum
atımızı yemleyebiliyorsa eleştirmen.

"Eh, ona bir avuç saman verebilirim," dedi bayan; "Ama olmazdım
Onu dünyalar için şaftlardan çıkar. Onu çözersem koyamadım
tekrar birlikte. "

Beslenme tarafından yenilenen, atımız tekrar başladı ve sonra
Adımlarımızı geri çekmek ve neredeyse bir saman arabasını üzmek ve dar bir şekilde
Bir domuz aşağı koşarak, East Babbleton'a oldukça iyi durumda ulaştık.
Saatime baktım ve altı kilometreyi ikisinde yaptığımızı buldum
saatler ve çeyrek. İşimi işlemden geçirdikten sonra, şimdi
Steed'imin burnu ev. Sahip olduğum biraz alarmla fark ettim
Trene yakalamak istersem yakınvics'e geri dönmek için sadece bir saat
Londra. Bu öyle, yapmamın kesinlikle gerekli olduğunu gördüm
kararla hareket edin. İki oğlumla bir savaş konseyi düzenledim ve geldik
Yapabildiğimiz kadar hızlı geri dönmemiz gerektiği sonucuna göre ve ne zaman
Bir zorluk vardı, riske atın. İletimimize girdik ve başladık.

Deneyimi asla unutmayacağım. Kesinlikle keyifli.
_Flora_ vererek (Steed'imin
Diş ağrısının _flora_) başını denirdi, onu çağırdım
Mümkün olduğunca hızlı ilerleme. Mare derhal çağrıya cevap verdi.
"Civciv" dedim ve çılgın bir dörtnala başladı. Kesinlikle uçtuk
Yukarı-Hill, Down-Hill, ve şüphesiz "Leydim Odası" na girmişti
Bitişik kır evleri rustikler tarafından işgal edilmemişti. Yaklaşımımızda
Çocuklar, ördekler, köpekler ve gipsiler teröre kaçtı. Cesurca topladık
Waggons'a karşı ve kilometre taşlarını temellerine salladı. Ben vardı
Uzun zamandan beri sinirliliğimi unuttum ve bir hava almıştı
(diyelim ki) "
Yol Billy. "

"Saat beş çayı" olduğunu öne sürerek _flora_ "gee up" a çağırdım
NearVices'e varışında onu bekliyorum. İki oğlum George Lewis
Herschell ve Edward Clarke Russell, aynı zamanda değerli yardımlar sağladı
Hasır şapkalarını sallayarak ve bir şantiyeli çizgi roman şarkılarını söyleyerek
Bu, balladları savaş ditties'ten ayırt edilemez hale getirdi. Biz
NearVices'e girdi, _flora_ tökezledi ve hepsi düştü. Ancak,
Harika beceri, dizginlerimin sonunda onu aldım ve onu çağırdım
Kırbaçın zayıf bir filmi ile taze çaba sarf etmek,
Miller ve yakanın bir kısmı üzerinde kuvvet. Yine uçtuk. Biz
Çekici lamba direği ile tanıdıklarımızı yeniledik, biz geçtik
Tanıdık kaldırımın keskin eğrisi, anıta karşı çarpıştık
Pazara layık bir
"Kızıl Aslan". Saatime tekrar baktım; Altı mil yapmıştık
Yirmi iki dakika. Tepeler, dales ve obstrüktif göz önüne alındığında
Kilometre taşları, çok adil bir kayıt.

"Ne, geri döndün!" "Kızıl Aslan" in ev sahibini haykırdı.
"Neden, seni hiç görmeyi beklemiyorduk."

Daha sonra, düğün partisini izledikten sonra buldum.
Kalkış, olası dönüşümüz hakkında bahisler almıştı. En popüler
Wager, gece yarısından sonra bir çarkla yeniden ortaya çıkmamız gerektiği gibi görünüyordu,
Biraz koşum takımı ve kırbaç, ama dörtlü olmadan.

Bunu kurtaracak başka bir şeyim yok. Son Başarımdan Sonra
Çıtayı bırakıp yola çıkmayı ciddi bir şekilde düşünüyorum. Eğer
Gerekli sermayeyi yükseltebilirim, sanırım dört atlı bir koç işleteceğim
Tapınak ve Turnham Green arasında. Her iki oğlum da vermek için endişeli
Benim korumam gibi davranmak için okullarına kadar.

Bu arada, Doğu Parish Memuru'nun sonucuna varabilirim
Babbleton, hiç duymadığını (benden bahsetene kadar) açıkladı.
Büyük bektaşi üzümü case olacak. Sanırım müvekkilim
detaylarında yanlış.

 _Pump-Handle Mahkemesi,
       22 Eylül 1894._

 (_Signed_)
     A. Kısaca, Junior.


       * * * * * *

[İllüstrasyon: açıktır.

_ Albay._ "Şu anda duyduğum gürültü neydi?"

_His Nephew._ "Oh! Hizmetkarımı havaya uçuruyordum!"

_ Albay._ "Nedenini sorabilir miyim?"

_ O Nephew._ "Şey-Aw-Görüyorsunuz, o kadar karışık bir aptal!"

_The Albay._ "Ama o, eğer o _weren't_ böyle
Asla hizmetkar olmaz mı? "]


       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kesme doğrudan.

Sahne --_ Bir Norfolk Plajı._

_Mr. ve Bayan Wavely (çadırlarına dönüyor) ._ "Ah, Bay McVicar! Siz
Geçen sonbaharda Pitlochrie'de bizimle buluşmayı hatırlayın, değil mi? "

_Mr. Mcvicar._ "Yüzlerinizi iyi hatırlıyorum, efendim; ama
Özür dilerim, göz alıcı koşulların Verra, Verra olduğunu gözlemlemem
FARKLI!"

    [_Passes On._]]

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu:

Tutarsız yazım ve tire orijinalinde olduğu gibidir.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
107, 29 Eylül 1894, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, LONDON CHARIVARI, SEPT 29, 1894 ***

***** This file should be named 46738.txt or 46738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/3/46738/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

