*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Action of Medicines in the System
Yazar: Frederick William Headland
Yayın Tarihi: September 1, 2014 [EBook #46745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Action of Medicines in the System, by
Frederick William Headland

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Action of Medicines in the System
       Or, on the mode in which therapeutic agents introduced
       into the stomach produce their peculiar effects on the
       animal economy

Author: Frederick William Headland

Release Date: September 1, 2014 [EBook #46745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACTION OF MEDICINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Robert Morse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

İLAÇLARIN SİSTEMDEKİ

ETKİLERİ;

VEYA,

"MİDEYE
VERİLEN
TERAPÖTİK AJANLARIN HAYVAN EKONOMİSİ ÜZERİNDEKİ
ÖZEL
ETKİLERİNİ OLUŞTURMA ŞEKLİ ÜZERİNE."

LONDRA TIP DERNEĞİ'NİN MDCCCLII İÇİN
FOTHERGILLIAN ALTIN ​​MADALYASI'NI VERDİĞİ
ÖDÜLLÜ
Makale

OLAN
FREDERICK WILLIAM HEADLAND, B.A.,

M. R. C. S., VB.

[Resim]

PHILADELPHIA:
LINDSAY VE BLAKISTON.
1853.

WM. S. YOUNG YAZICI

LONDRA TIP DERNEĞİ

BAŞKANI, MEMURLARI VE

ORTAKLARINA,

Bu Deneme

Saygılarımla,

Çok Değerli Dostları ve Hizmetkarları,

YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

GİRİŞ AÇIKLAMALARI 13

BÖLÜM II.

İLAÇLARIN BAZI ÖNEMLİ SINIFLANDIRMALARI VE YAZARLARIN EYLEMLERİNE
İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ 29

BÖLÜM III.

GENEL ETKİ MODLARI HAKKINDA MİDEYE VERİLECEK TERAPÖTİK İLAÇLAR; TEDAVİ EDİLECEK
ON ÖNERME 60

ÖNERME I. 61

İlaçların büyük çoğunluğunun, etkilerini gösterebilmeleri için
kana veya vücudun iç sıvılarına girmesi gerektiği.

ÖNERME II. 68

İlaçların büyük çoğunluğunun mide veya bağırsak salgılarında çözünme
yeteneğine sahip olduğu ve emilim süreciyle, mide ve bağırsakların
katları boyunca önemli bir değişiklik
olmadan geçerek, damar
kapıları sisteminin kılcal damarlarına girebildiği.

ÖNERME III. 87

Suda ve mide ve bağırsak sularında tamamen çözünmeyen ilaçların
dolaşıma giremeyeceği.

ÖNERME IV. 90

Birkaç tedavi edici maddenin, emilmeden önce veya hiç emilmeden, mukus yüzeyinde lokal olarak etki ettiği. Bunların başlıcaları şunlardır:--

_a._ Tahriş Edici Kusmuklar.
_b._ Mide Anestezikleri,
_c._ Tahriş Edici Katartikler.

PROP. V. 98

İlaç, kandayken, etki etme eğiliminde olduğu
bölgelere ulaşmak için gereken ölçüde dolaşımın kütlesine nüfuz etmelidir.

Bu kuralın iki olası istisnası vardır:--

_a._ Uzak bir noktada duyum veya ağrı üretimi.
_b._ Uzak bir noktada kas kasılması üretimi.

PROP. VI. 103

İlaç, kandayken bazı durumlarda etkisini etkileyebilecek, bazılarında ise etkilemeyebilecek değişikliklere uğrayabilir. Bu değişimler şunlar olabilir--

_a._ Birleşme.
_b._ Yeniden Yapılanma.
_c._ Ayrışma.

ÖNERME VII. 106

Hematik adı verilen birinci sınıf ilaçların, kanda etki ettikleri
ve etkilerinin kalıcı olduğu.

1. Bunlardan bazıları, Restoratifler adı verilen, eksik bir maddeyi sağlayarak veya sağlanmasına neden olarak etki eder;
ve kanda kalabilir.

2. Diğerleri, Katalitikler adı verilen, hastalıklı bir maddeyi veya süreci etkisiz hale getirmek için etki eder; ve vücuttan atılmalıdır.

ÖNERME VIII. 217

İkinci ilaç sınıfı olan Nevrozların, kandan sinirlere veya sinir merkezlerine geçerek etki ettiği ve bunları etkilediği. Geçici bir etkiye sahip olduğu.

1. Bunlardan bazılarının, uyarıcılar olarak adlandırılanların, genel veya özel olarak sinir gücünü
yükseltecek şekilde etki ettiği.

2. Narkotikler olarak adlandırılan diğerlerinin, önce sinir gücünü
yükseltecek ve sonra onu düşürecek şekilde etki ettiği; ayrıca beynin entelektüel kısmı üzerinde özel bir etkiye sahip olduğu.

3. Yine Sedatifler olarak adlandırılan diğerlerinin, genel veya özel olarak sinir gücünü
düşürecek şekilde etki ettiği.

PROP. IX. 256

Üçüncü ilaç sınıfı olan Astringentlerin, kandan kas liflerine geçerek etki ettiği ve bunları kasılmaya
uyardığı.

PROP. X. 268

Eliminatifler adı verilen dördüncü bir ilaç sınıfının,
bezlerden kanı geçirerek,
işlevlerini yerine getirmeleri için onları uyararak etki ettiği.

BÖLÜM IV. 309

BAZI ÖNEMLİ İLAÇLARIN ETKİSİ HAKKINDA

ÖZELLİKLE

KANA GİRDİĞİNDE,

VARSAYILAN ÇALIŞMA MODLARINA GÖRE

ETKİ EDEN

İLAÇLARIN SINIFLANDIRILMASI.

SAYFA

SINIF I. HAEMATICA 106

DIV. I. RESTAURANTIA 113 Ordo 1. Alimenta 115 Ordo 2. acida 120 Ordo 3. Alkalia 126 Ordo 4. Tonica 129 Ordo 5. Chalybeata 145 Ordo 6. Solventia 149 DIV. II. CATALYTICA 157

   Ordo 1. Antiphlogistica 185

   Ordo 2. Antisyphilitica 188

   Ordo 3. Antiscrofulosa 191

   Ordo 4. Antiarthritica 194

   Ordo 5. Antiscorbutica 205

   Ordo 6. Antiperiodica 207

   Ordo 7. Anticonvulsiva 211

   Ordo 8. Antisquamosa 213


   CLASS II. NEUROTICA 217 DIV. I. STIMULANTIA 226 Ordo 1. Stimulantia Generalia 227 Ordo 2. Stimulantia Specifica 232 DIV. II. NARCOTICA 234 Ordo 1. Inebriantia 237 Ordo 2. Somnifera 238 Ordo 3. Deliriantia 240 DIV. III. SEDANTIA 242 Ordo 1. Sedantia Generalia 244 Ordo 2. Sedantia Specifica 249 SINIF III. ASTRINGENTIA 256 Ordo 1. Astringentia Mineralia 260 Ordo 2. Astringentia Vegetabilia 265 SINIF IV. ELIMINANTIA 268

Ordo 1. Sialagoga 281

Ordo 2. Expectorantia 283

Ordo 3. Cathartica 286

Ordo 4. Cholagoga 295

Ordo 5. Diaphoretica 298

Ordo 6. Diüretik 302

SİSTEMDE

İLAÇLARIN

ETKİLERİ

ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI.

İlaçların Etkileri Üzerine Bu Denemeye Başlarken, itiraf etmeliyim ki
önümdeki görevin büyüklüğünü düşündüğümde ilk başta belli bir rahatsızlık
duyuyorum. Tek ilaçların
işlemlerini açıklamak için birçok cilt yazılmıştır ve böyle bir işlemin
çeşitliliği ve karmaşıklığı
dikkate alındığında, bu işleme ayrılan alan
çok da büyük görünmeyecektir. Bu nedenle, konumun eşiğinde durduğumda, böyle bir soruşturmanın çevrelediği birçok
zorluğun farkında olmam şaşırtıcı değildir.

Bu giriş bölümünde, ilk olarak, konunun büyük önemini ve kapsamını kısaca ortaya koymak,
tıbbın ilerlemesi ve mükemmelleşmesi için
temel bir gereklilik olduğunu göstermek amacım olacaktır. Sonra, bu tür konuların işlenmesinde dilin ve argümanın doğruluğunun ve açıklığının avantajında ​​ısrar etmeliyim
ve buna nasıl ulaşmayı planladığımı göstermeliyim. Ve
üçüncü olarak, bu Denemede takip edilecek olan şemayı veya düzenlemeyi kısaca açıklamalıyım. Bu bölümde yer alan ön açıklamalar önce düşünülmez ve net bir şekilde kavranmazsa, bundan sonra söyleyeceklerimin
eksik anlaşılacağından korkuyorum. Her çağda, az çok, iki tıbbi tedavi sistemi veya okulu olmuştur; bunlardan biri cahil insanlar arasında ve toplumun kaba durumlarında hakimdir, ancak diğeri daha yüksek bir aydınlanma derecesi gerektirir. Bunlar Deneysel ve Rasyonel sistemlerdir. İlki basit tümevarıma dayanır. Kazara veya deneyimle, belirli bir ilacın belirli bir rahatsızlığın tedavisinde faydalı olduğu
bulunur: bundan böyle bu rahatsızlıkta uygulanır; ve bu tür ayrı verilerin bir kısmı üzerine bir deneysel sistem inşa edilir. Doğal olarak, geliştirilmesi için nispeten küçük bir bilgi derecesi gerektirir. Şimdi, bu olguların gözlemlenmesi bir başlangıç ​​olarak vazgeçilmezdir, ancak daha fazlası gerekir. Bunları ayrı ayrı ele almakla yetinmemeliyiz, bunun yerine çok sayıda olguyu birlikte karşılaştırmalı ve bu karşılaştırmadan çıkarımlar yapmalıyız. Ve tedavi planımız, bir yandan hastalıkların semptomlarının doğru bilgisinden, her birini uygun ilacıyla karşılamaya daha iyi hazır olduğumuzda ve diğer yandan bir ilacın genel etkisine dair biraz bilgiden, onu daha fazla beceri ve etkiyle kullanmaya ve henüz yararlı olduğu kanıtlanmamış durumlarda bile uygulamaya uygun hale geldiğimizde rasyonel hale gelecektir. Bu nedenle, rasyonel bir bilim olarak tıbbın uygun şekilde mükemmelleşmesi için, esas olarak iki şeye ihtiyaç vardır:
birincisi, hastalıkların nedenleri ve semptomlarının doğru anlaşılması; ikincisi, ilaçların etkisi hakkında doğru bilgi.
Bu iki konuyla ilgili bilgimiz tam olursa, o zaman insan ıstırabının hafifletilmesinde insanın yapabileceği her şeyi
yapabiliriz. Bu yüce sorun halihazırda bir uçtan çözülüyor. Teşhis ve Nozoloji hızla ilerliyor;
ve belki de yakında neyi tedavi etmemiz gerektiğini öğreneceğiz. Fakat diğer tarafta tıbbi sistemimiz daha az tatmin edici bir durumdadır; ve her ne kadar bazı sabırsız insanlar Gordion düğümünü kesmeye çalışmış olsalar da,
ve cahil oldukları konularda cesurca beyanlarda bulunmuş olsalar da,
itiraf edilmelidir ki, ilaçların etkisini ve hastalıkların tedavisindeki etkilerini anlamada atalarımızdan çok da üstün değiliz.
Diğer bilimler ilerlerken ve diğer araştırmalar hızla ilerlerken, uygulamalarında çok önemli olan bu konu,
birkaç yetenekli araştırmacının ciddi çabalarına rağmen,
çok az ilerleme kaydetti. Bunu hissedenler bunu ortadan kaldırmak için harekete geçsinler, ve bu yakında yapılacaktır. Şimdi birkaç kişinin çabaları karşısında yavaş yavaş ortadan kalkan bu şüpheler ve zorluklar, o zaman herkesin birleşik enerjisiyle sonunda ortadan kalkacaktır; ve
birçok noktadaki mevcut kararsızlığımız ve belirsizliğimiz yerine,
kendimizi hastalıkla çatışmaya girmeye fazlasıyla yeterli bulacağız,
ismi kendine özgü önemini dile getiren bilimde, _Terapötik_ biliminde yetenekli olacağız.

Bu Deneme'nin metni olarak bana verilen konu şu sorunla ilgilidir:--"Mideye sokulan Terapötik Ajanların Hayvan Ekonomisi üzerindeki kendine özgü etkilerini üretme biçimleri üzerine." Bu
doğal olarak çok büyük bir konudur; ve
karşı karşıya kaldığım zorluklardan biri de ilaçların etkisi hakkında söyleyeceklerimi gereken çerçeveye nasıl sıkıştıracağımı bilemememdir. Bunun önemli bir konu olduğu kabul edilecektir; aynı zamanda zor bir konudur.
Bu zorluk, esas olarak herhangi bir noktayı mutlak bir kesinlikle ortaya koymak için gereken kanıtın çeşitliliğine ve karmaşıklığına bağlıdır.[1] Uzun zaman önce, insanlar şimdi olduğundan daha az şey biliyor ve anlıyorken, ilaçların etkisi ve seçiminin son derece basit bir şey olduğu; herhangi bir özel durumda en çok ihtiyaç duyulan ilaca hemen karar vermenin nispeten kolay bir konu olduğu düşünülüyordu. [2] Fakat günümüzde daha parlak yanan bilimin ışığı, aynı zamanda tüm nesneleri daha belirgin bir şekilde gösterirken, bize daha önce hiçbir şeyin
görülmediği veya hayal edilmediği
uzaktaki birçok loş, geniş alanı da gösterir. Bunda ve diğer şeylerde olduğu gibi, ne kadar çok
bildiğimiz
varsa, gerçek cehaletimizi o kadar çok keşfederiz. O halde, kavrayamadığımız
meseleleri dogmatik bir şekilde ele almak yanlıştır; ve
bir ilacın işleyişi konusunda tamamen karanlıkta olduğumuzda, o
işlemin sonucunu ilan etmekle yetinmeliyiz. Bu kendi başına bizim için
çok faydalı olacaktır.[3]

İlaçların _modus operandi_'sine dair bir soruşturmayı çevreleyen zorluklara vurgu yapmaya yönlendiriliyorum, çünkü bu,
çizmek üzere olduğum taslağın apaçık yetersizliği için bir tür mazeret olacaktır. Bunun için de, daha önceki yazarların suçlu olduğu hem akıl yürütme hem de ifade yanılgılarında ve hatalarında daha fazla bir özür bulabilirim. Bunlar en iyi şekilde tutarsızlıklarıyla gösterilir. Belki de bilim adamları hiçbir konuda ilaçların etkisi teorisinde olduğu kadar farklılaşmamışlardır. Ya temelde zıt ve uyumsuz gerçekler,
anlaşmaz taraflarca ileri sürülmüştür; ya da, ki bu neredeyse
ortaktır, aynı gerçek iki ayrı ve zıt yorum almıştır. Test edildiğinde, birçok hipotezin çıplak iddialara dayandığı ve mantıksal kanıttan yoksun olduğu görülür; diğer birçoğu ise
kötü desteklenen benzetmeler üzerine kurulmaya çalışılır. Benzetme, böyle bir durumda, zaten kanıtlanmış bir olasılığı artırmak için kullanılabilir; ancak kendi başına bir kanıt değildir, çünkü sıklıkla ilaçların çok farklı şekillerde aynı sonucu üretebildiğini görürüz.

O zaman gerçeğe nasıl varacağız! En iyi ve en kesin yol, keşfinde kullandığımız araçlarda son derece dikkatli olmaktır.

Bence, bilimsel ayrıntılarda ve bunlardan sonuçların çıkarılmasında _dilin ve düşüncenin kesinliğinin_ önemini abartmak imkansızdır.[4] Bu kadar ilginç bir konu, mantıksal bir şekilde ele alınmayı gerektirir. Gerçekler, tespit edildiğinde, bir araya getirilmeli ve karşılaştırılmalı ve hiçbir noktayı zorlamadan kesin çıkarımlar yapılmalıdır. Ve zar zor desteklenen bir teoriyi riske atmaya meyilli olduğumuzda, onu bir teori olarak ifade etmeye dikkat etmeliyiz, bir gerçek olarak öne sürmemeliyiz. Tüm insanların en dikkatli ve kesin olması gereken bilimsel yazarlar arasında, iddiayı gerçekle karıştırmak, hipotezi gerçekle karıştırmak alışılmadık bir alışkanlık değildir. Bu tür mantıksız ve yanlış akıl yürütmede, çok sayıda hatanın gerçek kaynağı bulunur.

Bu tehlikenin farkında olduğumdan, bu Deneme'nin düzenlenmesinde bunu göz önünde bulundurmaya çalıştım. Mümkünse bu netliği ve kesinliği elde etmek veya en azından daha iyi anlaşılması için, ilaçların etkisine ilişkin fikirlerimin başlıklarını bir dizi ayrı önermede düzenledim; bunların kapsamı şu anda açıklanacaktır. Her birini, sanki bir geometri teoremiymiş gibi ayrı ayrı kanıtlamaya çalışacağım; bazen önce bir dizi küçük önermeye böleceğim; bunlar bir arada ele alındığında orijinal önermeyi ima eder ve ayrı ayrı tartışılması gerekir. Böyle bir düzenlemenin en büyük faydası ayrık olmasıdır: böylece bir önermenin
her durumda
kurulup kurulmadığı veya
benim onu ​​kanıtlamayı başaramadığım kolayca görülebilir. Bu önermeler Deneme'nin
temelini oluşturur; ve bunların üzerine az çok mantıksal tutarlılığa sahip bir üst yapı inşa edilmiştir. Bunlarda ilaçların işleyiş şekline ilişkin genel prensiplerin bana göre açık bir şekilde kanıtlanabilir olduğu kadarı belirtilmiştir: _yani_ bilimsel konularda genellikle ulaşmayı umduğumuz türden bir kesinlikle ele alınabilir. Şimdiye kadar kendimi iki duvar arasında düz bir yolda tuttum, eğilimimi tatmin etmek için ne sağa ne de sola sapmadım; dediğim gibi, en iyi ihtimalle belirsiz olan bir şeyi gerçek olarak ifade etmekten kaçınmak en açık görevimdi. Ancak bu kadar ileri gittiğimde, birkaç durumda belirli konularda spekülasyonlara ve hipotezlere daldım, bu tür açıklamaların yalnızca olası olduğunu ve kesin olmaktan çok uzak olduğunu belirtmeye dikkat ettim. Ancak belirsiz şeyleri araştırmak genellikle görevimizdir; ve bunu yapanlar, bilginin öncüleri olarak ne kadar mütevazı bir kapasitede olursa olsun, bunu yapanlar gerçeğe ulaşmadan önce birçok varsayımda bulunmak zorundadır. Gerçeğin peşinde koşarken, birçok bilinmeyen yolu araştırmalı ve daha önce girmediğimiz birçok kapıyı denemeliyiz. Böylece,
bazı durumlarda önümde ileriye doğru uzanan ve gerçeğe doğru bir yere götürüyormuş gibi görünen bir düşünce çizgisi algıladığımda, sanki ondan kaçınmadım veya sadece daha kesin yollarda yürümek için bir kenara çekilmedim, ancak onu takip etmeyi ve onu iyice araştırmayı, herhangi bir şekilde o arzu edilen limana giden yolda bana yardımcı olup olmayacağını görmek için görevim olarak gördüm. Bu teoriler Deneme'nin zayıf noktalarıdır, ancak yukarıda iddia edilen gerekçelerle onlara hoşgörüyle yaklaşmak istiyorum. Orijinal önermelerin, bu ekstra hipotezlerden herhangi birinin yıkılmasının onları sarsmayacağı veya kanıtlarını hiçbir şekilde geçersiz kılmayacağı şekilde ifade edildiği görülecektir.

Şimdi, bana sunulan konuların değerlendirilmesinde izlemeyi önerdiğim düzenlemeyi taslak olarak çizeceğim.

Bir sonraki bölümde, ilaçların etkisi konusundaki diğer yazarların görüşlerinin kısa bir incelemesini yapacağım; Aslında, bu kadar kısa bir bildirimde onlara adaletli davranamayacağımı bilerek, ancak, bazı genel noktalarda, bilinenle bilinmeyen, -tespit edilenle tartışılan, -onaylananla kınanan arasındaki çizgiyi çizmek istiyorum. Bazı durumlarda, bugüne kadar sorgulanmamış görüşlere itiraz etmeye de cesaret edebilirim. Şimdi, yazarların bu konudaki ana
görüşlerine en iyi anahtar olarak, benimsedikleri çeşitli ilaç
sınıflandırmalarını ele almalıyız. İlaçların
sınıflandırılması, birincil etkileri veya genel sonuçlarıyla ilgili bir dizi teoriyi varsayar ve aslında onlarla
özdeştir. Böyle bir düzenlemenin oluşturulması, ilaçların çeşitli özelliklerinin basitleştirilebilmesi ve
karşılaştırılabilmesi için, her biri ortak bir karaktere sahip gruplar halinde ele alınması gerekliliğine bağlıdır.

Bir sınıflandırmada, tek ilaçların özelliklerini değil, büyük sayıların bir arada uyuştuğu noktaları dikkate alırız. Bu benzerlik noktalarının genellikle en önemli olduğunu
görürüz. İkinci bölümde üç yazar grubunu ele almam gerekiyor. İlk grup, bir ilacın sistem üzerindeki genel veya nihai etkisini ele alır; ve ilaçları buna göre sınıflandırır. İkinci yazar grubu, terapötik ajanları, etkilerinin özellikle yönlendirildiği organa veya vücudun bir bölümüne göre düzenlemiştir. Bunların hiçbiri, sınıflandırmanın temeli olarak ilaçların etki etme biçimiyle ilgilenmez. Üçüncü yazar grubu, ilaçların işleyiş biçimlerini çeşitli yollarla açıklamaya çalışmıştır. Bu işlemler hakkında genel kurallar koymuş ve konu hakkında az çok makul teoriler oluşturmuşlardır. Birkaçı ilaçları bu plana göre sınıflandırmıştır. Şimdi, bu teorilerle daha çok ilgileniyorum, çünkü bunlar bu Deneme'nin konusuna hemen değiniyorlar. Ama bunlar çok değil ve bunları incelememiz uzun sürmeyecek.

Öğretmektense kusur bulmak daha kolaydır. Benden önce gelenlerin
eksikliklerine işaret ettikten sonra, üçüncü bölümde ilaçların _modus operandi_
konusunda kendi sonuçlarımı belirtmem gerektiğini görüyorum. Bir ilacın, başlangıcından sonuna kadar olan tarihini ele alalım. Zaten "mideye sokulmuştur" - oradan başlamalıyız. Şimdi orada kalmaz. Sinir sistemi aracılığıyla midenin yüzeyinden etki edemez. _Birinci Önerme_'de, etkisi başlamadan önce vücudun sıvılarına girmesi gerektiği - yani bağırsak kanalından genel sisteme geçmesi gerektiği - doğrulanır. Bunun dört kanıtı vardır. Vücudun başka bir yerine sokulduğunda, bir ilacın mideye yerleştirildiğinde olduğu gibi etki ettiği gösterilir. Doğrudan deneyle, bir zehirin yalnızca sinirler aracılığıyla etki etmeyeceği, kana geçmesi gerektiği bulunur. Üçüncüsü, dolaşımın seyri, en hızlı zehir veya ilacın mide damarlarından vücudun etrafında dolaşmasına yetecek kadar hızlıdır. İlaçların mideden sisteme geçtiğini gösteren son ve en kesin argüman, kimyagerler tarafından yalnızca kanda değil, kandan oluşan salgılarda da tespit edilmiş olmalarıdır. O halde ilaçlar mideden kana ve sıvılara geçer. Bunu nasıl yaparlar? _İkinci Önerme_'de, suda veya mide veya bağırsak salgılarında çözünenlerin hepsinin, bu organların kılıflarından geçerek onları çevreleyen kılcal damarların içine girdiği belirtilmektedir. Çoğu ilacın bir şekilde geçtiği daha önce gösterilmişti; şimdi bunların nasıl geçtiğini ve doğada farklı olan maddelerin geçişi için hangi özel düzenlemelerin yapıldığını öğrenmemiz gerekecek. Fiziksel emilim süreciyle bir sıvı, hayvan zarlarından, mide veya bağırsağın içinden, hemen dışında bulunan küçük bir damarın içine geçebilir. Bu sürecin yürütüldüğü yasaları incelediğimizde, tüm gerekliliklerin bu kısımlarda mevcut olduğunu göreceğiz, ancak emilen maddenin önce bir şekilde çözülmesi ve sıvı hale getirilmesi şartıyla. Midede, yeni eklenen maddeyle temas halinde, asit ve pepsin adı verilen bir madde içeren ince bir sulu salgı vardır: bu mide suyudur. Çok sayıda ilaç suda çözünür. Bu sıvıda çözünürler. Diğer bazıları ise seyreltik asitte çözünür. Bunlar da burada çözünür. Albümin ve buna benzer maddeler, sindirimin ilkesi olan pepsinin yardımıyla çözeltiye dönüştürülür. Ancak, mide suyuyla bu şekilde çözülemeyen birkaç mineral gövde ve yağlar ve reçineler gibi birçok bitkisel madde vardır. Bunlar
az ya da çok zayıf alkali bir sıvıda çözünürler; ve böyle bir sıvı
bağırsakların ilk kısmına dökülen safradır.
Onlar da çözeltiye indirgenir ve emilir. Bu şekilde, iyileştirici ajanların çok büyük bir çoğunluğunun çözeltiye indirgenebildiği, maddi bir değişiklik olmadan emilebildiği ve böylece dolaşıma
geçebildiği gösterilmiştir.[5] Çok azı tamamen çözünmezdir; ancak
zorlukla çözünen bazıları bağırsak kanalında kısmen çözünmeden kalabilir.
Bunlar ne olur?

_Üçüncü Önerme_'de, bu şekilde çözünmeyen maddelerin dolaşıma geçemeyeceği ileri sürülmektedir. Bir fizik yasasından yola çıkarak,
hemen bunun imkansız olduğunu söylemeliyiz; ancak konu bu kadar hafife alınamaz, çünkü yakın zamanda yabancı bir profesör çözünmeyen maddelerin dolaşıma geçebileceğini ve geçtiğini ileri sürdü. Bu noktada kendimi tatmin etmek için deneyler yaptım ve
ters sonuca vardım.

_Dördüncü Önerme_’de bazı maddelerin mide veya bağırsakların mukoza yüzeyinde tahriş veya başka bir şekilde lokal olarak etki edebileceği belirtilmektedir. Bunlar çok fazla değildir; emilmeden etki ederler; ve sistemin geneline yayılmazlar. Birkaç vakada, bu yerel etkiler, _İğrenme_ ilkesine göre, uzak kısımlardaki değişikliklerle takip edilebilir.

Az önce tıbbi maddelerin nasıl emildiğini gösterdikten sonra, şimdi bunların kanda olduğunu varsaymalıyız.

_Beşinci Önerme_'de, ilacın kanda olması durumunda, etki etme eğiliminde olduğu kısma kadar dolaşım kütlesine nüfuz etmesi gerektiği ileri sürülür. Bunu kolayca yapabilir. Dolaşan kan, ilacı çok kısa bir sürede herhangi bir yere iletecektir.

Bir ilacın karaciğer, beyin veya böbrek üzerinde etki etmesi gerektiğini varsayalım, bu organları uzaktan etkilemez, ancak kanda doğrudan onlara geçer ve sonra etkisi ortaya çıkar.
Buna _yerel erişim_ kuralı denebilir. İspatı iki şeye bağlıdır: tıbbi etkinin başka bir şekilde parçaya ulaşmasının imkansızlığı, ilk önermede gösterildiği gibi; ve tıbbi ajanların birçok durumda özel bir etki uyguladıkları organlarda gerçekten tespit edilmiş olması gerçeği. Fakat bunun herhangi bir istisnası var mıdır? Bir ilaç, parçaya gerçekten ulaşmadan bir etki üretebilir mi? Görünüşe göre iki istisna olabilir. Bazı durumlarda bir _acı_ izlenimi bir sinir boyunca bir parçadan diğerine iletilebilir; ve diğer birkaç durumda bir kas, bir ilacın etkisiyle kasıldığında, yakınındaki diğer kasların sempatiyle kasılmasına neden olabilir.

İlacın kandaki iyileştirici etkisini araştırmadan önce,
bu sıvının önce onu bir şekilde değiştirip,
işlemesini engelleyip etkilemeyeceğini düşünmeliyiz. Bir dereceye kadar bu mümkündür.

_Altıncı Önerme_'de, kandayken ilacın değişime uğrayabileceği ve bu değişimin etkisini etkileyebileceği veya etkilemeyebileceği ileri sürülmektedir. Bu değişimin, bir asidin bir alkaliyle birleşmesi gibi bir _birleşme_; bir vücudun unsurlarının tıbbi özelliklerinde maddi bir değişiklik olmadan farklı bir şekilde düzenlendiği _yeniden yapılanma_, benzoik asidin hippurik aside dönüşmesi gibi; veya bir maddenin tamamen değiştiği veya yok edildiği _ayrışma_, bitkisel asitlerin karbonik aside oksitlenmesi gibi olabileceği gösterilmelidir. Bu ön konuları ele aldıktan sonra, asıl noktaya varacağız. İlaçlar artık kanda. Bunların ne
olduğunu; sonra ne yaptıklarını; sonra nereye gittiklerini; ve hastalıkların tedavisinde nasıl işlediklerini düşünmeliyiz. İlaçların, işleyiş biçimlerine ilişkin görüşlerime göre bölündüğü bir sınıflandırma yaptım. Sınıflar ve alt bölümleri, söyleyeceklerimin örneklendirilmesinde referans olarak kullanılacaktır. Çünkü ilaçların genel işleyişinden, özel örnekler göstermeden bahsetmek mümkün değildir; ayrıca zaman ve mekan, bunu yaparken, bireysel ilaçlara atıfta bulunmama her zaman izin vermeyecektir.

Her birinin etkisi iyi belirlenmiş ve belirgin olan dört büyük ilaç grubu vardır. İlk sınıf kanda etki eder; ve çok sayıda hastalık bu sıvıdaki bir kusura bağlı olduğundan, bu kusuru onların aracılığıyla giderebiliriz. Bunlar tüm ilaçların en önemlileridir. Bunlara Hematik veya kan ilaçları denir. Bunlar esas olarak kronik ve anayasal bozukluklarda kullanılır. Ancak ikinci sınıf ilaçlar etkilerinde geçicidir. Sinir sistemini etkiler, onu heyecanlandırır, baskılar veya başka şekilde tonunu değiştirir. Bunlar esas olarak akut bozuklukların geçici acil durumlarında faydalıdır. Bunlar
nadiren kalıcı bir tedavi sağlayabilir, ancak uygulandıkları durum geçici bir nitelikteyse. Bunlara
Nörotikler veya sinir ilaçları denir. Diğerlerinden daha az kapsamlı ve daha az önemli olan üçüncü bir ilaç seti, kas lifleri üzerinde etki eder ve bu da kasılmalarına neden olur. İstemsiz kas lifleri küçük kan damarlarının kılıflarında ve bezlerin kanallarında bulunur. Bu nedenle, bu ajanlar olarak adlandırılan büzücüler, kas liflerini büzerek ve böylece bu kanalların kalibresini azaltarak, bir durumda (küçük bir damar yırtıldığında) kanamayı durdurabilir ve başka bir durumda bir salgıyı dışarı akıtmayı önleyebilir.

Dördüncü sınıf oldukça önemlidir. Bazı ilaçlar, vücudun farklı bölgelerindeki çeşitli bezler tarafından kandan oluşturulan salgıları artırma gücüne sahiptir. Onların yardımıyla, kandan hastalıklı bir maddeyi bezler aracılığıyla ortadan kaldırabiliriz; veya doğal olmayan bir şekilde bastırıldığında bir salgıyı geri kazandırarak büyük iyilikler yapabiliriz. Bunlara Eliminatifler denir. Hematikler gibi, etkileri az çok kalıcıdır. Nörotiklerin ve Büzücülerin, özellikle ilkinin etkisi geçicidir.

Bu dört sınıf terapötik ajanın genel etki şekli, bana göre olumlu bir tanımlamaya uygun olduğu kadarıyla, kalan dört önermede ortaya konmuştur. Her önerme, bu ilaç sınıflarından biriyle ilgilidir. Şimdi yapabileceğim tek şey, yapılan başlıca onaylamaları özetlemektir; çünkü bunların kanıtları hakkında herhangi bir fikir vermek, üçüncü bölüme ertelenmesi gereken bir dizi ayrıntıya girmemi gerektirir. _Yedinci Önerme_'de, Hematik ilaçlar için, kanda bulundukları sırada, etki ettikleri sıvı üzerinde etki ettikleri; ve etkilerinin, ne olursa olsun, az çok kalıcı bir karaktere sahip olduğu belirtilmektedir. Bu kan ilaçları sınıfının iki bölümü arasında bir ayrım çizgisi çizilmiştir. Bazıları kana özgüdür; bu sıvıda bulunan belirli maddelerle benzer veya örtüşürler; böylece, sıvıya girdikten sonra orada kalabilirler ve tekrar atılmaları gerekmez. Bunlar, kanın doğal bileşenlerinden bir veya daha fazlasında eksiklik olduğunda faydalıdır. Bu eksiklik bir hastalığa neden olur ve bu şekilde hastalığı iyileştirme eğiliminde olan ilaç tarafından sağlanabilir. Bu bölümdeki ilaçlara Restoratifler denir; çünkü eksik olanı geri kazandırırlar.

Diğer bazı kan ilaçları, kana girseler de, hayati sıvının doğal bileşenleri değildir ve orada kalamazlar, çünkü zararlıdırlar ve ona yabancıdırlar. Er ya da geç bezler tarafından atılmalıdırlar. Hastalık, kanda bazı hastalıklı maddelerin veya ajansların varlığına ve çalışmasına bağlı olduğunda faydalıdırlar, bu maddeleri veya eylemi etkisiz hale getirme veya yok etme eğilimindedirler. Bunlara _hayati panzehirler_ denebilir; kesinlikle _özel_ değil, çünkü hayvan zehirlerindeki değişiklikler veya rahatsız edici nedenlerin rastgele işleyişi nedeniyle her zaman etkili değildirler. Bunlar, doğal bir maddenin yokluğuna değil, kanda doğal olmayan bir etkenin varlığına bağlı olan birçok rahatsızlıkta uygulanabilir. Bu ilaçlara, _parçalamak_ veya _yok etmek_ anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelen Katalitikler denir. Bu işlevlerini yerine getirdikten sonra, kandan dışarı çıkarlar.

Tüm bunların kanıtlanması gerekir.

_Sekizinci Önerme_'de, Nevrotikler veya sinir ilaçları için, kandan sinirlere geçerek etki ettikleri ve onları etkiledikleri belirtilir. Bu, yalnızca Prop. V'de daha önce ortaya konan _yerel erişim_ kuralında ısrar etmektir. Ayrıca, eylemlerinin geçici olduğu da doğrulanır. Sinir liflerinde, duyuların fenomenlerinin üretildiği ve sonuçları doğası gereği geçici olanlara benzer moleküler değişikliklere neden oldukları görülmektedir. Ve yine de hayati kuvveti söndürmek için bile çok güçlü olabilirler. Bu nedenle, bu ajanların çalışması kısa ve kalıcı olmadığı için, ölüme neden olacak kadar uzun sürebilir ve bu nedenle geçici bir etki kalıcı bir sonuç üretebilir. Üç bölüm
Nevrotik vardır. İlk set, hayati eylemde tehlikeli bir
eksiklik olduğunda işe yarar. Bunlar Uyarıcılardır. Sinir sistemini, ya tüm sinir sisteminin ya da sadece bir kısmının sinir gücünü yüceltir. Güçleri çok
farklıdır. Narkotikler adı verilen ikinci bir set, önce sinir gücünü yüceltir ve sonra onu bastırır. Dolayısıyla çift etkili olurlar; ancak beynin işlevleri üzerinde de diğer sinir ilaçlarının sahip olduğundan farklı, özel bir etkileri vardır. Beynin organik işlevinden farklı olarak entelektüel kısmını kontrol ederler; zihnin güçlerini yaşamınkinden daha fazla kontrol ederler. Bazı Narkotikler sarhoşluk üretme eğilimindedir; diğerleri uyku; diğerleri yine deliryum. Üçüncü olarak bazı Nevrotikler basitçe ve öncelikle sinir gücünü bastırma eğilimindedir. Tüm sinir sistemi üzerinde veya sadece bir kısmı üzerinde etki edebilirler. Genellikle çok güçlüdürler; ve sinir sisteminin bir kısmı herhangi bir nedenle aşırı uyarıldığında işe yararlar. Bunlara Sedatifler denir. Diğer Nevrotikler gibi, bunlar da tıpta geçici acil durumlarda geçici ajanlar olarak kullanılır. Kalıcı bir eylem gerekiyorsa, ilacın sürekli olarak uygulanması gerekir, böylece etki sürekli tekrarla devam ettirilebilir.

_Dokuzuncu Öneri_'de, Büzücü ilaçlar için, kandan kas liflerine geçerek etki ettikleri ve temaslarıyla kasılmayı uyardıkları doğrulanır. Sinir sisteminin doğrudan kontrolü altında olan kasların istemli liflerini çok fazla etkilemezler: ancak etkilerini esas olarak beyin ve sinir merkezleri tarafından doğrudan kontrol edilmeyen ve bu nedenle daha çok harici veya tahriş edici ajanların etkisi altında olan istemsiz veya çizgisiz kas lifleri üzerinde gösterirler. Bunu kılcal damarların ve bezlerin kanallarının kaplamalarında karşılayarak, kanamayı durdurucu ve salgı denetleyicileri olarak etki edebilirler. Büzücülerin etkisi kimyasal bir nedene bağlı gibi görünüyor; çünkü hepsinin albümini pıhtılaştırma gücüne sahip olduğunu görüyoruz.

_Onuncu Önerme_ Eliminatifleri ele alıyor. Bunların basitçe bir bezin salgılarını artırdığı veya kanda geçerken bezleri uyardığı söylenmiyor. Ancak kural olarak, kandan bezler aracılığıyla geçerek kendi başlarına hareket ettikleri ve bunu yaparken onları doğal işlevlerini yerine getirmeye teşvik ettikleri belirtiliyor. Bunlar kana doğal olmayan maddelerdir ve bu nedenle kandan dışarı atılmalıdırlar. Bunu yaparken bazı bezlerden diğerlerinden daha çok geçme eğilimindedirler: bu salgılarda kimyasal olarak tespit edilebilirler; ve bu bezler üzerinde özel bir etkiye sahiptirler. Tedavideki kullanımları çeşitli ve çok yönlüdür.

Bu sınıflara kana girdikten sonra etki eden tüm ilaçlar dahildir. Bu bölümden önce gelen sınıflandırmaya atıfta bulunulduğunda, her sınıf veya bölüm altında hangi ilaç gruplarının düzenlendiği bir bakışta görülecektir.[6] Üçüncü bölümde, bu dört sınıftan hangisini ele alan önermeleri uzun uzadıya kanıtlamaya çalışacağım; ayrıca, düzenlerin veya küçük ilaç gruplarının doğasını ve etki biçimini açıklamaya çalışacağım.

Dördüncü bölümde, daha önemli ilaçlardan bazıları, ayrı ayrı, ya ayrı ayrı ilginç olarak ya da daha önce açıklanan genel işleyiş biçimlerini örnekleyerek ele alınacaktır.

Denemenin bazı bölümlerinin diğerlerinden daha özgün olduğunu, ancak belki de bu nedenle daha değerli olmadığını belirtebilirim.
Bu amaçla, ikinci önermenin ele alınmasından bahsedilebilir: kan ilaçlarının iki bölümü arasında çizilmeye çalışılan ayrım; bu bölümlerden birinde Toniklerin, diğerinde ise Anti-artritlerin açıklaması; Eliminatif ilaçların etki teorisi; ve Aconitina'nın etkisi üzerine yapılan deneyler.

BÖLÜM II.

İLAÇLARIN BAZI ÖNEMLİ SINIFLANDIRMALARI VE YAZARLARIN EYLEMLERİYLE İLGİLİ GÖRÜŞLERİ ÜZERİNE. Kendi sonuçlarımı uzun uzadıya açıklamadan önce, ele alacağım konu ile ilgili yazarların daha önemli ifadelerinden bazılarını belirtmenin gerekli olduğunu düşündüm; çünkü bunu yaparak, hangi noktaların belirlenmiş ve kanıtlanmış, hangilerinin henüz kararlaştırılmamış olarak kabul edileceğini bir dereceye kadar gösterebilir ve diğer yazarlarla nerede hemfikir olabileceğimi ve nerede onlardan farklı düşünmeye meyilli olduğumu belirtebilirim. Yazarların ilaçların genel etkileri hakkındaki görüşleri, çoğu durumda, bunları düzenleme ve sınıflandırma biçimlerini gözlemleyerek, işleyiş biçimleri bakımından benzer olduğunu düşündüklerini bir araya getirerek en iyi şekilde belirlenir. Bireysel ilaçlarla ilgili görüş farklılıkları, daha sonra, bu ilaçları tartışmaya başladığımızda en iyi şekilde ele alınacaktır. Şimdi, sınıfların ve grupların etkileri hakkında soruşturma yapacağız. Bu nedenle, yazarların bu konudaki görüşlerinin anahtarı olarak sınıflandırmaları incelerken, yalnızca ilaçların etkileri ve işleyişine bir şekilde dayananlarla ilgileniyoruz.

Şimdi bir ilacın etkisinin değerlendirilebileceği üç farklı bakış açısı vardır. Şunu sorabiliriz: 1. Etkisinin sistem üzerindeki nihai etkisi nedir? 2. Etkisi hangi organa veya dokuya yöneliktir? 3. Hangi şekilde çalışır?

Başka bir deyişle, bir ilacın etkisinin _sonucundan_, bir ilacın etkisinin _yönününden_ veya bir ilacın _işleyiş biçiminden_ bahsedebiliriz.

Bu sorulardan ilki en basit olanıdır ve deneyimle cevaplanabilir. Bir ilacın müshil olduğunu biliyoruz çünkü bağırsakları açıyor. Bir diğerine alternatif diyoruz çünkü hayati etkinin tezahürleri, kullanımından sonra öncesine göre biraz farklı oluyor. Son soru, bir ilacın ilk olarak nasıl davrandığını ve böylece tanınan işlevini nasıl gerçekleştirdiğini içerdiği için cevaplanması en zor sorudur.

Yazarların düzenlemeleri ve teorileri genellikle bu üç soruyu da hesaba katmış olsa da, genellikle bunlardan birine veya diğerine daha fazla önem vermişlerdir. Ve bu baskın fikirlerine göre, kolaylık olması için bunları üç ekole ayırma özgürlüğünü alacağım; ilk olarak, ilaçların nihai etkisine dayanan bazı teorileri ve terapötik düzenlemeleri; ikinci olarak, yerel eğilimlerine bağlı olanları; ve üçüncü olarak, çalışma biçimleriyle ilgili olanları ele alacağım.

Dikkatlerini nihai etkilerine çekenler arasında, bunu genel olarak pratik amaçlar için yeterli olarak görenler arasında, ilaçları sınıflandıranların büyük çoğunluğu yer almaktadır. Bu tür düzenlemeler pratik olarak faydalıdır, çünkü bunlar sayesinde gerekli sonucu üretecek bir ilacı kolayca seçebiliriz. Yerel eğilime dayalı bir sınıflandırma, çok belirsiz olduğu için pratik uygulamaya izin vermeyecek türdendir. Civanın etkisinin kana, toniğin etkisinin ise kas sistemine yönelik olduğu söylenir. Bunların nasıl çalıştığı veya bu parçaların nasıl etkilendiği söylenmez. Kullanılan terimler çok geniş ve belirsizdir. _Nevrotik_ kelimesinin sinirler üzerinde etkili bir ilacı ifade ettiğini varsayarsak, bilinen hiçbir ilacın bir zamanda veya bir şekilde sinir sistemi üzerinde etki etmeyebileceğini söyleyemeyiz. Aynı terim, ilaçların etki şekline dayalı bir sınıflandırmada bulunduğunda çok farklı bir şey ifade eder, çünkü o zaman sinirler üzerinde belirli bir şekilde etki eden bir ilacı ifade eder ve bize o ilaç ve uygulanabilirliği hakkında başka türlü edinemeyeceğimiz bir miktar bilgi iletir. Bu üçüncü türdeki bir sınıflandırma, inşası zor olsa da, doğal olarak büyük pratik ve bilimsel fayda sağlayacaktır. İlaç gruplarının tam olarak nasıl işlediğinin önce keşfedilmesi ve ortaya konulması gerekir, bu işlemin sonuçlarıyla birlikte; ve daha sonra bir sınıfa dahil edilen her ilacın o sınıfa özgü tam olarak öngörülen şekilde işlediğinin kanıtlanması gerekir. Bunu yapmayan hiçbir ilaç tutarlı bir şekilde dahil edilemez. Böyle bir düzenleme kesindir; çok fazla hata olabilir, ancak bununla ilgili çok az belirsizlik vardır. Her isim ve terim kendi içinde ve konumunda, altına dahil edilen maddelerin genel etkisinin tam bir tanımını içermelidir. Böyle bir düzenlemeyi kendim oluşturmaya çalıştım, çünkü özellikle ilgilendiğim şey ilaçların işleyiş biçimidir. Böyle bir sınıflandırmaya yönelik başlıca ve açık itiraz, bize rehberlik etmesi gereken
verilerin yetersizliği veya güvensizliğidir. Bu nedenle en iyi ve en güvenli yol, birincil alt bölümlendirmenin temeli olarak en kolay ve en sağlam şekilde
kurulmuş
olduğunu kabul eden ayrımları seçmek ve bunları belirsiz veya şüpheli hipotezlere dayandırmamaktır.

I. İLAÇLARIN NİHAİ ETKİSİYLE İLGİLİ GÖRÜŞLER VE BUNA DAYANAN SINIFLANDIRMALAR.

Çoğu yazar, ilaçları eylemlerinin genel sonuçlarına göre gruplandırmıştır. Bir ilacın sisteme girdikten sonra çalışma veya davranış biçimini sorgulamazlar; ayrıca bu eylemin özellikle herhangi bir organa veya dokuya yönelik olup olmadığını sormazlar; ancak vücut ve yaşam güçleri üzerindeki nihai etkisine dair dışsal kanıtlara göre yargılarlar.

Genellikle tüm ilaçları iki başlık altında, hayati aktiviteye neden olan veya azaltan olarak tanımlama eğilimi vardır. Dr. Murray gerçekten de bu iki etkiyi karıştırır ve bu konuda Bay Brown tarafından ortaya atılan bir fikri benimser. Şimdi Dr. Young, Dr. Duncan ve Dr. Murray tarafından ayrı ayrı benimsenen sınıflandırmaları özetlenmiş bir biçimde sunacağım.

DR. YOUNG.

1. KİMYASAL AJANLAR.
Kostikler, vb.

2. HAYATİ AJANLAR.

A. _Destekleyici güç._
Besinler.

B. _Etkiye neden olan._
(Kısmi ve geçici.)
Uyarıcılar, Tahriş ediciler, Büzücüler,
Alteratifler, Tahriş ediciler.
(Kalıcı.)
Tonikler.

C. _Etkiyi veya hissi azaltan._
(Öncelikle.)
Uyuşturucular, Mide bulantısı gidericiler, Yatıştırıcılar,
Terleticiler.
(İkincil olarak.)
Uyuşturucular.

3. DUYARSIZ AJANLAR.
Özellikler.

Bu üç sınıfın adlarında ilaçların _modus
operandi_'sine bazı göndermeler yapılır, ancak bu şekilde çizilmeye çalışılan ayrımlar mümkün olan en zayıf tanımlamadır. _Kimyasal_ maddeler arasında, haricen uygulanan ve daha sonra dokular üzerinde bilinen kimyasal yasalara uyarak etki eden bazıları da bulunur. Ancak mideye geçen bazı ilaçların kimyasal olarak etki etmeyebileceğini nasıl söyleyebiliriz? _Hayati_ terimi pek bir şey ifade etmez; ve üçüncü sınıfa uygulanan _duyarsız_ kelimesi mutlak bir cehaletin itirafıdır. Bir ilacın işleyişi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylemek, ilaca herhangi bir ayırt edici özellik eklemez. Alt bölümü daha da ileri götürdüğümüzde, ayrımların iyi korunmadığını görürüz. Tonikler, etki yaratmanın yanı sıra gücü de destekler; ve cıva gibi bir
Alteratifin etkisinin kısmi ve geçici olduğu söylenemez. Ayrı bir Spesifikler
sınıfı yapmak akıllıca görünmüyor. Özellikle
Alteratiflerle ilişkilendirilirler. Cıva, İyot ve diğerleri, her iki gruba da girer. Tahliye Ediciler arasında, bunların da
Yorucu olduğu ve dolayısıyla iki zıt sınıfa dahil edildiği; etkilerinin her zaman kısmi ve geçici olmadığı, örneğin Müshillerin kabızlığı
kalıcı olarak giderebildiği; ve Terleticileri onlardan ayırmanın
yanlış göründüğü gözlemlenebilir. Bu nedenle, bu düzenlemenin ne birincil ne de ikincil alt bölümleri teoride makul bir şekilde sürdürülemez ve ortak deneyime dayanan nihai gruplara geri dönmeliyiz. Bu başarısızlıktan, ilaçların hayati aktiviteye neden olma veya azaltmada belirgin şekilde farklı olduğu fikrinin, bu ve diğer birçok düzenlemenin dayandığı fikrin aslında hatalı olduğu sonucuna varabiliriz. Böyle evrensel bir ayrım yoktur. Bir ilaç, bir zamanlar hayati güçleri yükselten veya harekete geçiren, başka bir zamanda onları baskılayabilir; hasta bir adamda bir şey, sağlıklı bir adamda başka bir şey yapabilir; kısa bir süre ölçülü olarak alındığında bir etki, uzun süre veya aşırı alındığında başka bir etki gösterebilir. Sonuç olarak, bir ilacın etkisinin sonucu mutlaka bu alternatife bağlı değildir. Şüphesiz sinir güçlerini uyarma eğiliminde olan bazı ilaçlar ve onları baskılama eğiliminde olan diğerleri olmasına rağmen, bunlardan birini veya diğerini yapmadan iyi çalışabilen ve işleyişi buna hiç bağlı olmayan birçok ilaç olduğu için, bu ayrım genel olarak uygulanamaz.

Bir sonraki düzenleme, Dr. Duncan'ın düzenlemesi, kapsadığı kadarıyla, teoride doğru görünüyor. Buna bazı eklemeler yapılırsa, bu türde oldukça mükemmel bir sınıflandırma olurdu. İlaçların nihai veya pratik etkisini temel alarak, bunları doğal bir şekilde gruplara ayırmaya devam edebiliriz. Yiyecek ve sıvılar dokuların beslenmesinde faydalıdır ve ilk sınıfı oluşturacaktır. İkinci bir madde grubu, vücuttan belirli mizaçları ve salgıları dışarı atmak için etki eder. Başka bir sınıf, sinir sisteminin tonunu yükseltir ve bunun aracılığıyla sistemi genel olarak uyarır. Dördüncü bir grup aynı şeyi baskılar. Ve beşinci grup bunların hiçbirini yapmaz; ancak eylemleri salgıların kimyasal doğasında belirgin değişikliklere neden olur.

DR. DUNCAN.

ALIMENTA.
Diluentia, Demulcentia.
EVACUANTIA.
Diaphoretica, Errhina, Expectorantia,
Cathartica, vb.
STIMULANTIA.
Topica (irritanlar, vb.)
Generalia permanentia.
Generalia transitoria.
DEPRIMENTIA.
Refrigerantia, Narcotica.
CHEMICA.
Acida, Alkalina.

Genişlediği kadarıyla, bu sınıflandırma doğru
verilere dayanıyor gibi görünüyor. Daha küçük bölümler doğaldır. Bu nedenle Boşaltıcılar, boşaltmanın yapıldığı sistemin bölümüne göre gruplandırılır.
Genel Uyarıcılar, eylemde geçici olanlar ve etkisi kalıcı olanlar, Tonikler olarak ikiye ayrılır. Dr. Duncan yalnızca
sonuçla ilgilenir ve
Toniklerin etkisine ilişkin hiçbir teoriye girmez. Ben bunları
öncelikle kanda etki eden ilaçlar olarak görüyorum ve terimlerimi _modus
operandi_ açısından uygulayarak, Uyarıcı terimini sinirler üzerinde etki eden ve etkisi geçici olan ilaçlarla sınırlayacağım.

Bu düzenlemenin en büyük hatası, çok önemli olan Alternatifler sınıfının atlanmasıdır.
Salgıyı artıran ilaçlarımız var; yaşamsal enerjiyi yükselten veya azaltan ilaçlar; ancak
kanda etki eden ilaçlar nerede? Örneğin, ne ortadan kaldırarak, ne uyararak ne de baskılayarak etki etmeyen, ancak kanda belirli hastalıklı zehirlerin etkisini etkisiz hale getiriyor gibi görünen Cıva, Arsenik ve İyot gibi ilaçları nereye koyacağız? Nihai etkiye dayalı bir düzenlemede, bunlar, sistemin durumunu daha iyi hale getirmek için _değiştirme_ ile sonuçlanan ilaçlar olarak, Alternatifler olarak bir sınıfta gruplandırılmalıdır. Hem Dr. Duncan hem de Dr. Murray, sıvılarda etki edemeyen ancak üzerlerinde iyi bilinen bir kimyasal etkiye sahip olan ilaçların olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. İlaçların sinirleri ve bezleri çeşitli şekillerde etkileyebilmesi mümkün olamaz, ancak hiçbiri kan üzerinde, en hassas ve değişken sıvı, beslenme ortamı, tüm dokuların kaynağı, hastalıkların "_fons et origo_"su üzerinde herhangi bir etki yapmamalıdır. Yazarlar ancak çok yakın bir zamanda, bana göre diğerlerinden çok daha önemli görünen kan ilaçları sınıfını tanımaya ve düzenlemelerine dahil etmeye başladılar.

Bana göre bu tür bir düzenlemenin inşa edilmesi gereken doğru temeller olduğunu gösterdikten sonra, Dr. John Murray'in sınıflandırmasını başka bir örnek olarak alıntılayacağım, ancak yalnızca en belirgin ayrıntılarından bahsedeceğim.

DR. MURRAY.

GENEL UYARICILAR.
_Dağıtılabilir_ {Narkotikler.
{Antispasmodikler.
_Kalıcı_ {Tonikler.
{Büzücüler.

YEREL UYARICILAR.
Tahliye ediciler, Tahriş ediciler.
KİMYASAL AJANLAR.
MEKANİK AJANLAR.

Bu bölümde ilaçların yerel eğilimlerine yapılan bazı atıflar buluyoruz. Tahliye ediciler, bezler üzerinde yerel olarak etki etme eğiliminde olan Uyarıcılar olarak sınıflandırılır. Dr. A. T. Thomson'ın bu düzenlemeye dayanarak yaptığı düzenlemede, farklı ilaçların yerel eğilimlerine daha fazla atıf yapılır. Dr. Paris de bu düzenlemeyi benimsemiştir, ancak çok daha
iyileştirilmiş bir biçimde. Hem Dr. Thomson hem de Dr. Paris, genel Uyarıcılar arasında Sakinleştiricilerin (Narkotikler başlığı altında) dahil edilmesine itiraz ediyor. Bu, Dr. Murray'in sınıflandırmasının en büyük hatasıdır. Fikir, belirttiği gibi, Brown'dan alınmıştır. Hem Uyarıcıların hem de Narkotiklerin aynı şekilde etki ettiği; yani, her ikisinin de birincil bir uyarımı takiben ikincil bir depresyon ürettiği düşünülmektedir; sadece, Narkotikler durumunda (bu başlığın altında tüm
Sedatifler dahildir) uyarım çok kısadır ve hızla geçer, ardından büyük bir depresyon gelir. Şimdi, bu doğru olsa bile, en belirgin etki depresif etki olurdu ve
bu tür mezhepler genellikle en belirgin etkiye dayanır. Ancak Dr. Thomson tarafından, gerçek
sedatifler durumunda hiçbir uyarıcı etki olmadığı iyi bir şekilde vurgulanmıştır; ve birincil uyarım çok göze çarpmadığında, depresif etkinin bunun bir sonucu olarak ortaya çıktığını varsaymak açıkça mantıksızdır. Her halükarda, Dr. Murray'inki gibi bir düzenlemenin orijinal haliyle pek pratik bir faydası olamaz. Genel bir uyarıcı etki
üretmek istediğinde Narkotikler kataloğunu tarayan bir adamın en çılgın ve en tehlikeli hayallere kapıldığı düşünülür. Bu sisteme,
Alteratiflerin yine tamamen atlandığı; ve
Mekanik ajanlar sınıfının Tahriş Ediciler bölümüne ait olduğu ve
Lokal Uyarıcılar arasında yer aldığı itirazı da yapılabilir. Dr. Murray, Soğutucuları
Kimyasal ilaçlar arasına sınıflandırır; Asitlerden bahsetmeye başladığımda,
iyi nedenler olduğunu göstermeyi umuyorum.

II. İLAÇLARIN LOKAL EĞİLİMLERİYLE İLGİLİ GÖRÜŞLER VE
BUNA DAYALI SINIFLANDIRMALAR.

Burada ilaçların etkisinin açıklanmasında bir adım daha atılır.
Vücudun belirli bölgelerine yönelik özel eğilimleri olduğu ve bu bölgeler üzerinde özel ve özel bir etki uyguladıkları söylenir.
Bu eğilimlerin ne olduğunu keşfedebilirsek,
konu hakkındaki bilgimizde bir ilerleme kaydedeceğimiz düşünülüyor. Buna göre bir ilaç düzenlemesi yapılabilir. Bu, salt deneysel bir düzenlemeden kesinlikle daha bilimseldir; ve o kadar kullanışlı olacak ki, belirli bir organ veya organlar
grubu üzerinde bir izlenim bırakmak istediğimizde, özellikle onu etkileyen ilaçları seçmemize olanak verecek. Bu yerel
eğilimlerin varlığına dair hiçbir şüphe yok. İyot, Brom, Civa ve Demir gibi bazı ilaçların, sinir veya bez sistemleri üzerinde etki etmekten ziyade, özellikle kanı ve karaciğer ve dalak gibi kan yapıcı organları etkileme eğiliminde olduğu şüphesizdir. Bazılarının özellikle sinirlere doğru eğilim gösterdiği ve sinir sisteminin ayrı ayrı farklı kısımlarını tercih ettiği, Afyonun beyin üzerinde, Akonitin yüzeysel duyusal sinirler üzerinde, Digitalis'in kalbin organik sinirleri üzerinde ve Stramonium'un akciğerler üzerinde etki ettiği gibi. Yine, bazı ilaçların salgı organları üzerinde etki etme eğiliminde olduğu açıktır; ve bunlardan belirli gruplar, Diüretikler böbrekler, Diyaforetikler cilt bezleri ve Müshillerin bağırsak bezleri gibi belirli bezleri seçer. Küçük noktalarda anlaşmazlıklar olabilir, ancak bu yerel tarafgirliklerin varlığı konusunda hiçbir anlaşmazlık olamaz.[7]

Ancak, bu tür ifadelerin teoride doğru olduğu kabul edilse de, bunların ilaçların sınıflandırılması için uygun bir temel oluşturup oluşturmadıkları hala ele alınması gereken bir konudur. Şimdi, böyle bir düzenlemeye hiçbir eylem teorisinin girmediği, yalnızca her ilacın etki eğiliminin dikkate alındığı ve her ilacın doğal olarak birçok farklı eğilimi olduğu için, birçok farklı başlık altında ele alındığı görülecektir. Ancak bir sınıflandırmanın başlıca pratik kullanımı, ondan bir ilacın genel eylemini veya etkisini hızla öğrenebilmemizdir; böylece, birçok farklı eğilime sahip olduğu belirtilirse ve belirli bir başlık altında sıralanmazsa, bundan onunla ilgili çok belirgin bir pratik bilgi elde edemeyiz. Son olarak incelediğimiz türden bir düzenlemede, en önemli sonuç, ele alınan ana noktadır. Böylece yararlı hale getirilir. Ve üçüncü türden birinde, her ilacın yalnızca bir birincil işlemi olduğu ve buna göre sınıflandırıldığı için, çalışma şeklinin hesaba katılan en önemli şey olduğu yerde, onun tanımından bu konuda bazı yararlı bilgiler elde ederiz. Bazen ikincil işleminde başka bir başlık altında yer alabilir, ancak yalnızca birincil işleme göre sınıflandırılmalıdır, diğer terim tamamlayıcıdır. Yerel eğilime dayanan tanımlar ayrıca belirsiz bir karaktere sahiptir, çünkü uygulanan eylemin türünü belirtmezler. Dr. A. T. Thomson tarafından benimsenen sınıflandırma da böyledir, Dr. Murray'in sınıflandırmasına dayanmaktadır. _Hayati ilaçlar_ adını verdiği şeyleri, sinir sistemi üzerinde etki eden bir bölüm, sezeryan sistemini etkileyen ikinci bir bölüm ve kas ve kan sistemlerini etkileyen üçüncü bir bölüm olarak ayırır. Bu kesinlikle doğru yönde atılmış bir adımdır. Sinir ilaçları, Dr. Murray tarafından Uyarıcılar olarak ilişkilendirilmiş olsa da, bezler üzerinde etki eden ilaçlarla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Bu nedenle bunlar
ayrılıyor. Tonikler de Uyarıcılardan ayrılıyor ve kas ve kanlı sistemler üzerinde etki eden ilaçlarla birlikte dahil ediliyor. Bana göre bu, onların etkilerine dair doğru bir görüş. Bunların
öncelikle sinirler üzerinde değil, kan üzerinde etki ettiğini düşünüyorum. Dr. Thomson, bunların yanına Büzücüleri koyuyor. Bazı noktalarda, örneğin kas liflerinin durumunu etkileme eğilimleri açısından
benzer olsalar da, Tonikler ve Büzücülerin çalışma biçimleri konusunda çok az
bir fikir birliği var gibi görünüyor. Quina ve Sülfürik asit arasında pek fazla benzerlik yok.

Şimdi, Dr. Pereira tarafından çok ustaca
geliştirildiği için Eberle sınıflandırmasında benimsenen başlıca bölümleri aktaracağım.

EBERLE'NİN SINIFLARI.

A. Bağırsak kanalı veya içeriği üzerinde etkili ilaçlar.
B. Kas sistemi üzerinde etkili ilaçlar.
C. Rahim sistemi üzerinde.
D. Sinir sistemi üzerinde.
E. Dolaşım sistemi üzerinde.
F. Salgı organları üzerinde.
G. Solunum organları üzerinde.

Alt bölümler, üretilen etki türüne göre kurulmuştur. Dr. Thomson'ın düzenlemesinde, Tonikler ve Büzücülerin kaslar üzerinde etki ettiği söylenir; ancak burada ikisinin de kan üzerinde etki ettiğinden bahsedilmemiştir. Narkotikler sinir ilaçları arasına yerleştirilirken, Uyarıcılar dolaşım sistemi üzerinde etki edenler olarak sınıflandırılır. Şüphesiz sinirler üzerinde ve sonra da bunlar aracılığıyla damarlar üzerinde etki ederler; ancak Narkotikler de aynı şekilde etki eder ve
bunlardan ayrılırlar. Eğer E sınıfına yalnızca kalbin ve atardamarların organik sinirleri üzerinde etki eden ilaçlar dahil edilmişse, neden Sinir ilaçlarıyla birlikte D sınıfına yerleştirilmemiştir? Ancak damarların içerikleri üzerinde etki eden ilaçlar kastediliyorsa, neden Kan ilaçları veya Alternatifler buraya yerleştirilmemiştir? Bunlar tamamen atlanmıştır; bu da bu sistemde bir hata gibi görünmektedir.

Dr. Pereira her iki vaka için de daha doğru bir görüş benimsemiş gibi görünüyor. Uyarıcıları _Nevrotikler_ ile birleştirir ve
_"Hematikler"_ arasına, yaygın olarak Alternatifler olarak adlandırılan ilaçları koyar. Bana öyle geliyor ki, bir ilaç kan üzerinde etki ettiğinde, bu etki gölgede bırakılmamalı, aksine diğer tüm işlemlerinden önce, diğerlerinin hepsinden daha önemli olarak yerleştirilmelidir. Dr.
Pereira, daha önce şu anda ilgilenmediğimiz üç sınıf harici veya topikal ajan yapmışken, dahili olarak verilen ilaçları altı sınıfa ayırır. Sınıflardan bazıları yine büyük gruplara ayrılır, bunlar ve diğer alt bölümler ya daha belirli yerel eğilimlere ya da ilacın etkisinin eğilim gösterdiği kısım üzerindeki
_fizyolojik etkisine_ dayanır.

DR. PEREIRA'NIN SINIFLARI.

SINIF IV. Haematica. 1. _Spanaemica._
2. _Haematinica._

SINIF V. Pneumatica.

SINIF VI. Neurotica.
1. _Cerebro-spinalia._
2. _Ganglionica._

SINIF VII. C[oe]liaca.

SINIF VIII. Eccritica.

SINIF IX. Genetica.

Bu gruplar, farklı şekilde yerleştirilmiş olsalar da, Eberle'nin yedi sınıfından altısına karşılık gelir. Kas sistemi üzerinde etkili olan sınıf atlanmıştır. Buradaki alt bölüm daha doğru ve bilimseldir. _Hematikler_ veya
kan ilaçları, iki sınıfa ayrılır. Bunlardan ilki olan _Spanaemikler_, kanı fakirleştirme eğilimlerinden dolayı isimlendirilir.
_Demir bileşikleri de dahil olmak üzere _Hematinikler_, onu zenginleştirme eğilimindedir. Birinci bölümde, yaygın olarak Alternatifler olarak adlandırılan ilaçlar, Asitler, Alkaliler, Kurşun, Gümüş, Bakır vb. bileşikleri yer almaktadır. Yukarıdaki ismin seçilmesinde, bu ilaçların terapötik uygulamalarından ziyade, soyut fizyolojik etkilerine dikkat edilmiştir. Kanın fakirleştirilmesi, Potasyum veya Merkür gibi bir ilacın nihai etkisi olabilir, ancak tıpta kullanıldığı
temel işlem tam olarak bu değildir. İlaç, aşırı miktarda alındığında üretilir, küçük dozlarda verildiğinde değil. _Nevrotikler_ veya sinirler üzerinde etki eden ilaçlar, beyin ve omurilik sistemini etkileyenler ve gangliyonik sistemi ve bunun aracılığıyla kalbi ve büyük damarları etkilediği varsayılanlar olarak ikiye ayrılır. (Daha sonra sinir ilaçlarının etkisini tartıştığımızda, bu ayrımı uygulamanın çok zor, hatta imkansız olduğu görülecektir.) Farklı Narkotik türleri ilk bölümü oluştururken, ikinci bölüm Uyarıcıları ve damar Sedatiflerini içerir. _Ekkritikler_ sınıfı, bezler üzerinde etki eden tüm ilaçları içerir, bunlara genel olarak Tahliye Ediciler denir.

Şu anda itiraz edeceğim bu düzenlemenin ayrıntıları, birincisi, sınıfların çokluğu ve ikincisi, _Beyin-omurilik_ bölümüne belirli ilaçların dahil edilmesidir.

Sınıflardan üçü gereksiz görünüyor ve sadece kafa karıştırmaya eğilimlidir.
Solunum organları üzerinde etki eden bir _Pnömatikler_ sınıfı vardır. Ancak
Balgam söktürücüler _Ekkritikler_ arasında başka yerlerde bulunur; ve akciğerlerin sinirlerini etkileyen ilaçlar _Nörotikler_ arasında bulunur. Aynısı
_C[oe]liacs_ için de geçerlidir; çünkü _Eccritics_ arasında bulunan Katartikler bağırsaklar üzerinde etkili olan en önemli ilaçlardır. _Genetikler_
uterin ve cinsel sistemleri kontrol eden ilaçlar içerir, bunların hepsi _Nevrotikler_ arasında sayılabilir. Ve yine de bu çok sayıda isim, bu sınıflandırmanın ilkesini yerine getirmek için tutarlı bir şekilde kullanılır, yani sistemin farklı kısımlarına göre bu kısımlar üzerinde etki etme eğilimi olan tüm maddeleri düzenlemektir.

Dr. Pereira dört adet _Serebro-spinal_ siparişi verir; üçü çok ayrıntılı bir şekilde alt bölümlere ayrılmış farklı Narkotik türlerini içerir; bir diğeri ise _Cinetics_ olarak adlandırılır. Kas sistemini etkilerler; ancak bu ilaçların, Büzücülerin ve Toniklerin bunu sinirleri etkileyerek yaptığını iddia etmek tamamen bir varsayımdır. Büzücülere gelince, sinirleri hiçbir şekilde etkilemedikleri anlaşılıyor, bu nedenle onları ayrı bir sınıfa ayırmam gerekecek. Tonikler için, ilk etapta kan üzerinde etki ettiklerini varsaymak için büyük bir neden var; bu yüzden onları _Nevrotikler_ arasında sıralayan Dr. Pereira ile aynı fikirde olamıyorum. Kusmukçular, onun tarafından _Ekkritikler_ arasında sınıflandırılıyor; ancak bana öyle geliyor ki etkileri ya
dışsal ve tahriş edici niteliktedir ya da kandan geldiklerinde midenin sinirlerine uygulanır. Mide, çoğu bez organı gibi, basit bir boşaltım organı değildir ve ilaçlardan farklı bir şekilde etkilenir. Bez ilaçları salgıyı artırırken, Kusmukçuların başlıca etkisi, kendi kaslarının ve diğer kasların kasılmasıyla midenin içeriğinin boşaltılmasına neden olmaktır. Mideye temas eden tüm maddeler, sadece temasla ince bir sıvının bol miktarda dışarı akmasına neden olur; ancak bu nedenle bunlara salgıyı artırma eğiliminde olan ilaçlar diyemeyiz. Kandan emildikten sonra etki eden kusmuklar, Tartar kusmuğu gibi, genellikle aynı anda akciğerleri veya kalbi etkileyen, mideye dağılan Vagus sinirinin diğer dalları tarafından beslenen kısımlar, bana Spesifik Nörotikler gibi görünüyor, muhtemelen o sinir üzerinde etki ediyor. Bu nedenle, bu noktalarda ve diğer bazı noktalarda, Dr. Pereira'dan farklı düşünmeye meyilliyim. Bu ikinci türdeki sınıflandırmaların hiçbirinde, bu tür ayrımların gerekli bir temeli olarak, ilaçların hastalığın tedavisindeki birincil etkisinden veya _modus operandi_'sinden bahsedilmediği açıktır.

III. İLAÇLARIN ÇALIŞMA BİÇİMİYLE İLGİLİ GÖRÜŞLER VE BUNA DAYANAN SINIFLANDIRMALAR.

Bu üçüncü bölümde, ilaçların kana girdikten sonra her birinin kendine özgü etkilerini üretme biçimini açıklamaya çalışan yazarlar ve bunları bu noktadaki fikirlerine göre sınıflandıran yazarlar yer almaktadır. Bu Denemede daha doğrudan ilgilendiğim teoriler bunlardır. Bu tür yazarlar, ilaçların genel etkilerine veya eğilimlerine, bu tür sonuçların elde edildiği araçlardan daha fazla dikkat çekenlerden daha derin bir konuya dalmışlardır. Bu nedenle, bazen başarısız olmalarına şaşmamak gerekir. Hayal güçlerinin onları gerçeklerden saptırmasına veya aklımızın bize hiçbir ipucu vermediği, doğal olarak anlaşılmaz konularda onları yönlendirmesine izin verenler en çok yanılmıştır. Terapötik ajanların _modus operandi_'sini genel olarak üç farklı şekilde açıklamaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur.

1. Mekanik ilkeler üzerine.

2. Kimyasal ilkeler üzerine.

3. Genel veya hayati ilkeler üzerine.

1. İlaçların etkisine dair mekanik teoriler on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok revaçtaydı.
İnsan zihninde her şeyi açıklamaya yönelik bir eğilim vardır; ve kimya veya fizyoloji hakkında çok az şey bilen insanların gözlemlenen fenomenleri açıklamaya çalışırken anlayabildikleri fizik bilimine başvurmaları doğaldı. John Locke, 1689'da yayınlanan İnsan Anlayışı ile ilgili makalesinde, ilaçların minik parçacıklarının şekillerinin, çeşitli işlemlerini açıklamak için yeterli olduğu görüşünü belirtti.

"Ravent, baldıran otu, afyon parçacıklarının ve bir saatçinin, işlemlerini gerçekleştirdiği bir saatin ve üzerlerine sürtünerek herhangi bir tekerleğin şeklini değiştirecek bir törpünün mekanik etkilerini biliyor muyduk?" dedi. "Raventin arındıracağını, baldıranın öldüreceğini ve afyonun bir insanı uyutacağını önceden söyleyebilirdik." Bu fikir büyük metafizikçiden kaynaklanmadı. İlk temeller, Epikürcü okulun tıbbi bir kolu olan Romalılar arasındaki _Metodik Mezhep_ doktrinlerinde bulunur. Hastalıkların dokuların daralmasına veya gevşemesine bağlı olduğunu ve ilaçların bu koşulları mekanik olarak etkileyerek çalıştığını ileri sürdüler.

Locke'un basit ve felsefi ifadesi, daha sonra yapılan çeşitli uygulamalarla geliştirilmedi. On sekizinci yüzyılın başlarında bu fikirler, Leyden'li bilgili hekim Dr. Herman Boerhaave tarafından aşılanan ilkelerden büyük destek aldı. Aynı şekilde, katı kısımların birçok hastalığının hayvansal liflerin zayıflığına veya gevşekliğine atfedilebileceğini ve bu lifler üzerinde mekanik olarak etki ederek dayanıklılıklarını artıracak dış veya iç etkenlerle tedavi edilebileceğini varsaydı. Ayrıca, sıvıların bozukluklarının genellikle çok yapışkan olmalarına bağlı olduğunu ve bu durumun bu yapışkanlığı azaltacak etkenlerle iyileştirilebileceğini ileri sürdüler. Dr. Archibald Pitcairn, bir İskoç, Boerhaave'nin hemen öncülü ve çağdaşı, 1691'de Leyden'deki Fizik Kürsüsüne seçildi ve aynı zamanda matematiksel teorilerin yetenekli bir savunucusuydu. Ancak fizyolojiye, diğerlerinin fiziğe ışık tutmak için kullandığı fikirleri uyguladı; buna _ışık_ denilebilirse, bu en azından ondan önceki cehaletin bir ilerlemesiydi.[8] Sindirim sürecini, yiyeceğin midede maruz kaldığı mekanik öğütmeyle açıkladı; ve salgılamayı, bezlerde farklı boyutlarda damar gözeneklerinin varlığını varsayarak açıkladı; bu gözenekler kanın belirli parçacıklarını kesiyordu; aslında bu süreç için matematiksel bir formül veriyordu. O, teorilerini o zamanlar genç olan kimya bilimine dayandıranların şiddetli bir muhalifiydi. Simyanın tozunu henüz üzerlerinden silkeleyip, _Tuz_, _Kükürt_ ve _Merkür_ yerine sadece Asitler, Alkaliler ve Fermantasyonlar koyan kişiler, onun hicivinin kolayca kurbanı oldular.

Dr. Charles Perry, 1741'de, Merkür ve Arseniğin etkisine dair mekanik bir görüş ortaya koydu. Merkürün parçacıklarının, yuvarlak ve ağır olduklarından, kaplarda çalkalandığında, hastalığın nedenleri olan o kaba, yakıcı mizaçları parçalayıp yok edebildiğini; ve Arseniğin, atomlarının keskin ve sivri yapısıyla tahriş edici bir madde olarak hareket ettiğini düşünüyordu. Merkürün ara sıra görülen zehirli etkilerini, Arseniğin veya bir kirlilik gibi bir maddenin varlığına bağladı.[9]

Dr. Mead, 1751'de, çürük kemik bulunan vakalarda Merkür uygulamasının tehlikeli olduğunu, çünkü
ağır parçacıklarının zayıf lamelleri kırabileceğinden korkulduğunu belirtir.[10] II. George döneminde Saray Hekimiydi. Yılanların zehirinin zehirli doğasını,
kan küreciklerini
delip yok eden
sivri parçacıklardan oluştuğunu iddia ederek açıkladı.

Dr. Perry, Çelik ve Antimon gibi bazı ilaçların sadece bedensel varlıklarıyla değil, onlardan yayılan ve hayati ruhları etkileyen bazı ince buharlarla etki ettiğini düşündü. Bu çok belirsiz bir fikirdi. Bu fikri Alman ulusunun büyük bir filozofundan ödünç aldığını belirtti. Bu muhtemelen 1707'de Leyden'de ders veren Boerhaave'di. Mekanik hipotezi olumlu karşılayanlar arasında Fransa'da Fourcroy ve Hecquet, Hollanda'da Van Swieten ve Huygens ve İtalya'da Bellini vardı. Belki de dış tahriş ediciler durumu hariç, ilaçların etkisine ilişkin bu açıklamalar günümüzde bilim adamları tarafından evrensel olarak kınanmıştır. Şüphesiz bu eski yazarlar hem tüm tedavi edici ajanların etkisine aynı hipotezi uygulayarak hem de teorilerini doğrulanması imkansız olan bu kadar küçük ayrıntılara taşıyarak yanlış yapmışlardı. Yine de bu tür tüm fikirleri kınamada çok ileri gidebiliriz. Bana göre bazı tıbbi ajanların, özellikle sinirler üzerinde etki edenlerin, işleyişinin, bir şekilde bu maddelerin atomlarının şekillerine, etkiledikleri dokuların atomlarına bağlı olması o kadar da imkansız veya hatta imkansız görünmüyor. En azından, bu tür maddelerin gücünün başka olası bir açıklaması yoktur. Sinirlerin, beş duyudan en azından ikisinin, işitme ve dokunmanın, ve muhtemelen daha iyi anlarsak diğer üçünün fenomenlerinin dayandığı mekanik izlenimlerin çok büyük etkisi altında olduğunu biliyoruz. Ayrıca, çok sayıda kimyasal fenomenin açıklandığı ve açıklandığı Atom teorisini kabul edersek, her bileşik cismin nihai parçacıklarına belirli, kesin ve özel bir düzenleme ve şekil vermemiz gerektiğini de biliyoruz. Bu düşünceler, uyarıcı bir ilacın nihai parçacıklarının, temas ettikleri hassas sinirin nihai moleküllerini tahriş edecek veya onlarla çakışmayı reddedecek bir yapıda olmasını mümkün kılar; ve bir yatıştırıcının parçacıkları ise, bu parçacıklarla uyumlu olacak şekilde şekillendirilebilir ve düzenlenebilir ve sanki belirgin noktalarını söndürerek, hayati duyarlılıklarını gizleyebilir. Bu açıkça sadece bir varsayımdır ve buna bağlanabilecek tek değer, onsuz açıklanamayan bir şeyi bir şekilde açıklıyor gibi görünmesidir.

Bazı modern yazarlar, mide ve bağırsakların katmanları aracılığıyla gerçekleştirilen endosmozun fiziksel süreci üzerindeki varsayılan etkileriyle belirli ilaçların etkilerini açıklamaya çalışmışlardır. Poissenille ve Matteucci, tuzlu sıvıların temizlemeye neden olma etkisinin ve bir morfin çözeltisinin bunu önleme etkisinin, bu sıvıların deneyle belirlenen _endosmotik_ özellikleriyle açıklanabileceğini kanıtlamaya çalışmışlardır. Bana göre bu fikirler başarıyla sürdürülemez. (_Vide_
Prop. II.)

2. İlaçların genel etkisini kimyasal ilkelerle açıklamak için birkaç girişimde bulunulmuştur.

Galen'in öğrettiği ve bundan sonra yüzyıllar boyunca geçerli olan garip doktrin, kimyasal bir teoriye ilk yaklaşım olarak bu başlık altında anılmalıdır. Tüm ilaçların
_sıcak_, _soğuk_, _nemli_ veya _kuru_ olduğunu düşünüyordu. Bu özelliklerin her birinin dört derecesi vardı. 1702 tarihli _Pharmacopaeia Londinensis_'te, Dr. Salmon tarafından çevrilen, her bitkinin bu özelliklerden bir veya daha fazlasına belirli bir derecede sahip olduğu belirtilir. Dr. Salmon'un Afyonun _sıcak_ mı yoksa _soğuk_ mu olduğu konusunda büyük şüphe içinde olduğunu görmek eğlencelidir, çünkü Antikler bir şey, Modernler ise başka bir şey söylüyordu. Galen, hastalıkların benzer özelliklere bağlı olduğunu ve ilaçlarla etkisiz hale getirileceğini varsaydı; örneğin, _sıcak_ bir hastalığa _soğuk_ bir ilaçla karşılık vereceğimizi varsaydı.

Bir sonraki ilerleme, eğer buna böyle denilebilirse, ortaçağ Simyacıları tarafından yapıldı. Bunlar sıklıkla dikkatlerini şifa sanatına çevirdiler ve neredeyse _Felsefe Taşları_ ile insan vücudunun bozulabilir _temel metalini_ arındırıp yeniden canlandırabileceklerini hayal ettiler. Hayallerinden biri, metallerin en dayanıklısı olan Altından veya en canlı ve uçucu olan Merkürden, büyülü sanatlarıyla hayatı kalıcı hale getirecek bir ilaç hazırlayabilecekleriydi. Bu _Elixir Vitae_'nin hazırlanması için en uygulanamaz formül, diğerlerinin yanı sıra, Carolus Musitanus tarafından verildi. On beşinci yüzyılda gelişen Basil Valentin, Materia Medica'ya Antimon preparatlarını ve Mineral Asitleri ekleyerek iyi bir hizmette bulundu. On altıncı yüzyılda, tıbbi Simyacıların en son ve en heveslileri olan Paracelsus ve Von Helmont yaşadı. İlaçların kimyasal prensiplerinin, kendilerine göre üç tane olduğunu düşünüyorlardı: _Tuz_, _Kükürt_ ve _Merkür_. Ve on yedinci yüzyıl Bacon'ın felsefesi ve Newton ve Boyle'un keşifleriyle aydınlatılmış olsa da, bu garip doktrinin on sekizinci yüzyılın başında tüm canlılığıyla
yaşadığını görüyoruz. 1702'de Dr. Salmon'ın Pharmacopaeia'sında bir aksiyom olarak ortaya konmuştur.[11]

Bu yüzyılın ortalarında, bir öncekinden biraz daha bilgili olan yeni bir kimya
filozofları mezhebi ortaya çıktı. Onlar, çoğu hastalığın kandaki _asit_ veya _alkali mizaçların_ baskınlığına bağlı olduğunu ve bu koşulların her birinin doğrudan bir kimyasal panzehirle
etkisiz hale getirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ayrıca, çeşitli salgıların, kandaki _fermentasyonların_ ürünleri olduğunu ve bunların bez organlarının yakınında gerçekleştiğini varsaydılar. (_Bkz._
Eliminatives.) Bazı fikirlerinde çok fazla
makul şey vardı; ancak itiraf edilmelidir ki, tartışmacı olmaktan çok hayalperesttiler ve sistemlerinin görünürde dayandığı bilimin prensipleri hakkında çok az şey bildiklerinden, en azından kendi konumlarını anlayan matematik okulunun rakipleriyle mücadele etmek için yetersizdiler. Bu yeni kimya filozoflarının en önde geleni, Dr. Pitcairn tarafından insan kanında bir asit bulduğunu iddia ettiği için sert bir şekilde eleştirilen Raymond Vieussens'ti.[12] Vieussens, daha sonra birçok takipçisi olan mezhebin en eskilerinden biriydi.

İlaçların etkisine dair bu eski kimyasal teorilerde keşfedilebilecek çok az şey var; ve bunların çoğunun bilimin ilerlemesinden önce, özellikle de son yüzyılın sonunu ve mevcut yüzyılın ilk yarısını ayırt eden kimya biliminin o harikulade gelişiminden önce kaybolup gitmesi şaşırtıcı değil.

Bazı erken dönem yazarlarının asitler ve alkalilerin yakınlıklarını büyük ölçüde hesaba kattıklarını gördük. Dolayısıyla bu ilaçların etkisinin kimyasal bir açıklaması da günümüzdeki yazarlar tarafından genel olarak benimsenmektedir. Birbirleriyle birleşmek için güçlü eğilimleri olduğu bilinmektedir ve bu yakınlıkların canlı kanda bile ortaya çıktığı varsayılmaktadır. Schultz, bazı hastalıklarda, özellikle iltihaplarda etkilerinin daha ileri bir kimyasal açıklamasını dener. Her ikisinin de kanın durumunu etkilediğini; ancak asitlerin cisimcikleri çözme ve yok etme eğiliminde olduğunu, bu nedenle bunlara _Haematolytica Physoda_ adını verdiğini; alkalilerin ise plazmanın fibrininin pıhtılaşmasını engellediğini, bu nedenle bunlara _Haematolytica Plasmatoda_ adını verdiğini söyler. Bazı modern yazarlar, kimyasal bir teoriyi genel olarak ilaçların işleyişine genişletmeye çalışmışlardır. Bu, özellikle kimyasal olayların incelenmesine kendilerini adamış olanların özellikle eğilimli olduğu bir hatadır. Mueller, birçok ilacın etkisinin kimyasal yakınlıklarıyla açıklanabileceğini düşünüyor. Besleyici sıvılarda bir değişiklik yaratabileceklerini veya bir organın unsurlarının birleşme durumunu o kadar bozabileceklerini varsayıyor ki, organ hastalıklı uyaranların etkisine duyarsız hale geliyor. Bazı kimyacılar, Alkolün etkisini beyin maddesine olan kimyasal yakınlığıyla açıklamışlardır.
Liebig, bileşimlerinin beyninkine benzerliğinin, Quina ve Morphia gibi ilaçların işleyişini açıklamaya hizmet edebileceğini düşünmektedir. Bu tür fikirler en iyi ihtimalle tamamen varsayımsaldır ve
bana teoriler olarak bile savunulamaz görünüyorlar,--bu ilaçları ele aldığımda hangi sebepleri göstermem gerekecek. Liebig, benzer türden birkaç açıklama daha ortaya atmıştır, bunlardan bir örnek şudur:--"Kükürtlü Hidrojen ve
Hidrosiyanik Asit'in korkunç etkileri, bu bileşiklerin Demir bileşikleri üzerindeki iyi bilinen etkisiyle açıklanmaktadır, Alkaliler mevcut olduğunda ve serbest Alkali kanda asla
yok olmaz." (_Organik Kimya_, s. 274.) Şimdi
ilk olarak, demirin kandan tamamen çekilmesinin ani ölüme yol açacağı kanıtlanmamıştır, şüphesiz ki bu sıvının
gerekli bir bileşenidir. Dahası, Prusik Asit, dışarıdan uygulandığında yüzeysel sinirler üzerinde bir Anodin gibi etki eder, ki bunu demirin yerini alarak
zorlukla yapabilir. Ayrıca, mantık eşitliğine göre, Amonyak,
veya Benzoik veya Sinamik Asit, kanda çözünür halde mevcutsa demiri çökeltmeli ve Sülfürik veya Nitrik Asit, peroksit halindeyse onu çözmelidir; ve yine de bu maddelerin hiçbiri korkunç zehirler değildir. Her türden kimyasal çözeltilerin ve ayrışmaların insan sisteminde kimyagerin laboratuvarında olduğu gibi etki göstermesine izin verildiği düşünülmemelidir, çünkü ilkinde onları kontrol altında tutmaya yetecek kadar rahatsız edici ve kontrol edici nedenler vardır.

Hep birlikte şu sonuca varabiliriz ki, birçok ilacın etkileri kısmen kimyasal değerlendirmelerle açıklanabilse de, hepsinin etkisini bu şekilde açıklamak imkansızdır. Çünkü en azından sinir ilaçlarının ve bez ilaçlarının etkileri bu tür bir hipotezle makul bir şekilde açıklanamaz.

3. İlaçların işleyiş biçiminin en makul açıklamaları _yaşamsal_ veya _genel_ ilkelere dayanmaktadır. _Yaşamsal_ derken, bu teorilerin yalnızca canlı vücutta gerçekleşebilecek eylemlerle ilgili olduğunu kastediyorum. Bunlara _genel_ ilkeler denebilir, çünkü bunların dayandığı temeller ne mekanik ne de kimyasaldır, fakat her ikisinden de farklıdır. _Dinamik_ terimi bazen bu türde iyi anlaşılmamış hayati bir eyleme uygulanmıştır.

İlaçların eylemini açıklamak için birçok farklı fikir ortaya atılmıştır. Çok yaratıcı ve makul sistemler kuran bazıları, farklı ilaç gruplarının işleyişini farklı şekillerde açıklamışlardır. Ancak diğerleri, hepsinin aynı şekilde eylemini açıklamak için tek bir esnek olmayan hipotezi benimsediğinde, bunun, varsayılabileceği gibi, çok savunulamaz bir karakterde olduğu görülmüştür. Şimdi bu tür birkaç fikri çok kısa bir şekilde ele alacağım; önce, açıklık uğruna, bunları yedi bölüme ayıracağım. Devam ederken ne demek istediğimi açıklayacağım. Farklı yazarlar, hastalıkların tedavisinde ilaçların genel işleyişinin bu çeşitli yollarla yürütüldüğünü varsaymışlardır.

_a._ Uyarılma dereceleriyle.
_b._ Karşı uyarımla.
_c._ Muhalefetle.
_d._ Benzer aracılarla. _e._ Eleme yoluyla.
_f._ Alternatif eylemlerle.
_g._ Çeşitli karşı eylemlerle.

_a._ Bu fikir, kurucusunun adından dolayı "Brunon Teorisi" adını almıştır. Ünlü Dr. John Brown tarafından geçen yüzyılın sonunda
ortaya atılmıştır. Brown, tüm hastalıkların aşırı veya azalmış "uyarılmadan" kaynaklandığını düşünmüştür. Tüm
tıbbi maddelerin uyarıcı olduğu, sadece bazılarının "dolaylı güçsüzlük" üretecek kadar güçlü etki ettiği görüşündeydi. Bunlar stenik, diğerleri ise astenik bozukluklarda kullanılacaktı. Ancak bu fikre karşı çıkmak gerekir, birçok sakinleştirici "birincil uyarım"ın gözle görülür bir derecesini üretmez; alternatif ilaçlar ne uyarıcı ne de baskılayıcıdır; ve farklı terapötik ajanların, örneğin Afyon, Merkür ve Rabarber'in, etkilerinin, Dr. Brown'ın varsaydığı gibi sadece derece olarak değil, nitelik olarak da çok farklı olduğu. Bu durumda, ilke sürdürülemez.

_b._ Rasori ve diğer İtalyanlar bu yüzyılın başlangıcı hakkında benzer bir fikir benimsediler, ancak Brunonianlar gibi aynı etkinin derecesindeki farklılıklar yerine, iki zıt etken olduğunu varsaydılar. Giacomini ilaçları bu plana göre sınıflandırdı. İki ilaç sınıfına "Hiperstenikler" ve "Hiposthenikler" denir - _yani_ Uyarıcılar ve Kontrast uyarıcılar veya Sakinleştiriciler. Bunlar sırasıyla astenik ve stenik bozukluklarda kullanılacaktı.
Ancak bu fikir bu hekimlerden kaynaklanmamıştır. Modern Hindular arasında yaygındır ve çok uzak zamanlarda o ulusun bazı tıbbi yazarları tarafından aşılanmış gibi görünmektedir. (_Hindu Tıp Sistemi Üzerine, Dr. Wise_, 1845, s. 213.)

_c._ Son bahsedilen fikir yalnızca bir tür muhalefeti ve bu nedenle yalnızca iki hastalıklı eylem tanımını varsayar. Ancak bundan çok daha makul bir kavram, her belirli hastalık veya semptomun, zıt bir durum üretebilen bir ilaç uygulanarak tedavi edilmesidir. Bu zıt durumla bozukluk nötralize edilecektir. Bu Hipokrat'ın düsturuydu - [Yunanca: ta enantia ton
enantion estin iemata] - "zıtlıklar, zıtların ilaçlarıdır." (De Flatibus, par. iii.) Bu ilkeye göre kabızlıkta müshil, ishalde afyon, ağrıyı dindirmek için sakinleştirici, cilt kuruluğuyla mücadele için terletici vb. vb. veriyoruz. Ancak hastalığın nedeni o kadar karmaşık olduğunda kural uygulanamaz hale gelir ki, doğrudan etkisine karşı çıkacak bir maddenin nerede bulunacağını söyleyemeyiz. Ayrıca, teoride evrensel olarak uygulanamaz çünkü tahliye veya iğrenme yoluyla tedaviyi dikkate almaz. _d._ Şimdi sonuncusuna doğrudan karşıt olan bir fikre geliyorum. 
Hahnemann'ın öğrencilerinin kuralı şudur: "Similia similibus
curantur" - veya hastalıklar, kendilerine benzer etkiler üretecek ilaçlarla tedavi edilmelidir. Şimdi durum böyle olsaydı, rahatsızlıkların çoğu umutsuzca tedavi edilemez olurdu. Ateş, çiçek hastalığı veya verem gibi rahatsızlıklara neden olabilecek hiçbir ilaç bilmiyoruz; ve bu tür ilaçlar bilindiğinde, bunların kullanımı kesinlikle tek başına sakıncalı olacaktır. Tetanozda Strychnia, beyin tıkanıklığında Afyon veya Gastrodini'de tahriş edici maddeler kim uygular? Teoriyi desteklemek için öne sürülen argümanlar en yanıltıcı türdendir. Örneğin, terleme hastalığını tedavi eden terleticilerin ve ishalde müshillerin "Hom[oe]opatik" ilkesine göre avantajlı olduğu söylenir. Ancak, bir durumda terlemenin ve diğerinde ishalin, doğanın bir zehiri ortadan kaldırarak hastalıktan kurtulma girişimleri olduğu ve bu girişimleri desteklerken hastalığa benzemeyen, ancak doğal tedavi yöntemine benzeyen bir araçtan yararlandığımız belirtilmelidir. Bu tür bir tedavi aslında, bir sonraki adımda ele alınması gereken ilkeye bağlıdır.

Homo[oe]opatlar Materia Medica'da garip bir devrim yaratacaklardı.[13] Kömür, Silika ve genellikle etkisiz olduğu düşünülen diğer maddeler, harika etkili ilaçlar olarak ortaya çıkar. Belladonna'nın kızıl gibi bir durum ve ayrıca hidrofobiye benzeyen bir durum ürettiği ve böylece bu rahatsızlıkların ikisini de iyileştirdiği söylenir. Bu üç önermeden hepsinin eşit derecede
yanlış olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Ayrıca, bu ilkenin deneysel bir denemesi, Andral tarafından Paris'teki Academie'de home[oe]opatların kendilerinin yardımıyla çok sayıda hasta üzerinde yapıldı. İlaçlar dikkatli ve adil bir şekilde uygulandı, ancak hiçbir durumda başarılı olmadılar. (_Medical Gazette_, cilt xv. s. 922.)

_e._ Hastalıkların, doğanın hastalıklı maddeyi sistemden
ortadan kaldırmasına yardımcı olarak
tedavi edilebileceği fikri muhtemelen tıp kadar eskidir. Bu, Hipokrat'ın doktrinlerinden biriydi; ancak onun zamanından çok daha önce, Hindular arasında eski tıp yazarlarından oluşan bir tarikat tarafından
aşılanmış gibi görünüyor. Bunlar, humoral patolojinin en eski savunucularıydı. (_Dr. Wise_, _op. cit._ s. 212.) 1624'te doğan, Harvey'in çağdaşı ve humoral sistemin erken dönem İngiliz temsilcilerinin en ünlüsü olan Dr.
Thomas Sydenham, muhtemelen bu ülkede ilaçların eliminasyon yoluyla etkisine ilişkin bu görüşü
açıkça ortaya koyan ilk kişiydi; bu görüş, kendi zamanından sonra yaşayan herkes tarafından az çok
onaylanmış olsa da evrensel olarak
uygulanmamıştır. Hastalıkların "beklentili" tedavisinin avantajlarına ilişkin görüşünde Stahl ile aynı fikirde olarak, bir tedavi için aceleci veya şiddetli girişimlerde bulunmaktan
"vis medicatrix naturae"ye güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü. O, bizim _hastalık_ dediğimiz şeyin aslında "doğanın morbifik maddeyi atmak ve böylece hastayı iyileştirmek için gösterdiği güçlü bir çabadan başka bir şey olmadığını" savundu.[14] Bu nedenle, çabalarımızın doğanın bir zehirin boşaltımını sağlamasına yardımcı olmaya, çeşitli salgılar üzerinde etki ederek onun atılmasını teşvik etmeye yönelik olması gerektiğini önerdi - müshil, terletici ve benzeri ilaçlar gibi. Çünkü ateşlerde ve ateşli rahatsızlıklarda krizin veya dönüm noktasının genellikle bu salgılardan bir veya daha fazlasında artışla birlikte veya ondan önce geldiğini fark etmişti ve bunu tüm bu vakalarda izlenecek tedavinin bir göstergesi olarak görüyordu. "Bu," dedi, "doğanın belirli bir tür tahliyeyi seçtikten sonra, onu teşvik etmesine yardımcı olan ve böylece zorunlu olarak distemper'ı iyileştirmeye katkıda bulunan akut hastalıkları iyileştirmenin en iyi yöntemi gibi görünüyor."[15]
Daha da ileri giderek, kronik hastalıkların tedavisinde, doğanın kendisi bu tahliyeyi sağlamada yavaş kaldığında, bunu yapmasına yardımcı olabileceğimiz _belirli_ ilaçlar aramamız gerektiğini ve böylece hastalıklı maddeyi etkili bir şekilde dışarı atmamız gerektiğini ileri sürdü. Bu teori, onu izleyenlere kıyasla makul ve doğaldı; ancak Boerhaave'nin _özdeyişleri_ tarafından daha sonra alevlendirilen görüşler savaşı ortasında neredeyse söndürüldü ve unutuldu. Bu sıralarda, Dr. Pitcairn'in bu fikri mekanik kavramlarıyla karıştırdığını, "Tahliyeyle Ateşlerin Tedavisi Üzerine" adlı bir tezde buluyoruz. Huxham da 1729'da benzer ilkeleri sürdürdü.

Günümüzde daha geniş bir görüş benimsenmektedir. Kabul edilmektedir ki
doğanın bu tedavi girişimlerine sıklıkla yardımcı olabiliriz ve gerektiğinde boşaltım ilaçlarını kullanarak iyilik yapabiliriz; ancak aynı zamanda
birçok başka avantajlı tedavi yöntemi olduğunu kabul etmeliyiz, --bazen kandaki bir hastalığı kısa kesebiliriz veya damarsal veya sinirsel uyarılmaları kontrol ederek bir rahatsızlığı giderebiliriz,
hiçbir şekilde elemeye başvurmadan.

_f._ M. Broussais, birçok ilacın _alteratif_ veya _itici_ bir etkiyle, sistemin dikkatini hastalıktan uzaklaştıran belirgin bir etki
üreterek yararlı olduğunu haklı olarak savunan ilk kişilerden biriydi. Takipçileri ilaçları üç başlık altında sınıflandırdılar, --_Uyarıcılar_, _Zayıflatıcılar_ ve _İticiler_. Ayrıca bazı başka tuhaf fikirler de ileri sürdü.

Kan ilaçları genellikle _Alteratifler_ olarak adlandırılır, bu terim, sistemde kendilerine özgü bir süreç oluşturarak orijinal hastalığı saptırdıkları veya değiştirdikleri fikrinden gelir. _İğrenç_ terimi özellikle güçlü bir yerel etki üreten ve sistemin dikkatini daha önce meşgul eden hastalığı iyileştirme eğiliminde olacak şekilde meşgul eden ilaçlara uygulanır. Dışarıdan karşı tahriş ediciler ve dahili ilaçlar arasında kusturucular genellikle itici olarak kabul edilir.

İğrenme fikri, Berlinli Dr. Schultz tarafından benimsenen ilaçların düzenlenmesinde belirgin bir özelliktir ve yukarıdakilere
Balgam söktürücüler, Müshil İlaçlar, Diüretikler ve Terletici İlaçlar ekler. İlaçları, yaşamı ve yapıyı çözme eğiliminde olan _Biyolitikler_; aynı şeyi uyarma eğiliminde olan _Anabiyotikler_ ve "savunma" süreci üretme eğiliminde olan ve itme yoluyla hareket eden _Agonistikler_ olarak ayırır. Her sınıf tekrar organları ve beslenmeyi genel olarak etkileyenler; kan üzerinde etki edenler; ve özellikle sinirleri etkileyenler olarak ayrılır. Her birine örnekler vereceğim.

SCHULTZ'UN SINIFLANDIRMASI.

A. BIOLYTICA. (_Depresanlar._)
1. Plastilytica. (Merkür, Alternatifler.)
2. Haematolytica. (Asitler, Alkaliler.)
3. Neurolytica. (Yatıştırıcılar.)
B. ANABIOTICA. (_Uyarıcılar._)
1. Plastibiotica. (Büzücüler.)
2. Haematobiotica. (Dağıtılabilir uyarıcılar.)
3. Neurobiotica. (Afyon, Strychnia.)
C. AGONISTICA. (_Dışkılayıcılar._)
1. Plastagonistica. (Müshil, vb.)
2. Haematagonistica. (Tahriş ediciler.)
3. Neuragonistica. (Kusturucular, Ekspektoranlar.)

Bu bölümler, varsayılan işleyişlerine göre yine büyük bir titizlikle alt bölümlere ayrılmıştır. Ve yine de, sert isimlere rağmen, bu düzenlemede hayranlık uyandıran bir sadelik olduğu görülecektir. Yapılan açıklamalar o kadar çok ve o kadar çeşitli ve dahil olan teoriler o kadar makul ki, burada bunlara adil bir değerlendirme yapamıyorum. Ancak, buna çok fazla genelleme olduğu ve daha da önemlisi, birçok ilacın hastalıkları, ille de heyecan veya depresyona neden olmadan veya tiksinti yoluyla etki etmeden iyileştirebileceği konusunda itiraz etmeliyim. Burada kabul edilen tek eylem ilkeleri, Broussais'in müritleri tarafından benimsenen bu üç ilkedir. Bezler üzerinde etki eden ilaçların yalnızca tiksinti verici olarak işe yaradığını, kan üzerinde hiçbir etkilerinin olmadığını ve sistemi kötü veya hastalıklı maddelerden arındırmakla asla meşgul olmadıklarını varsaymak, teoride kesinlikle yanlıştır. Birinci sınıf ilaçlar, uygun dozda ve uygun vakalarda verildiğinde, _yıkıcı_ bir organizasyonla meşgul olmazlar ve cıva, asitler ve alkaliler gibi ilaçların, ılımlı bir şekilde verildiğinde, depresan olarak bile etki etmesi her zaman söz konusu değildir. 
Ayrıca, ayrım çizgileri çok keyfi ve çok fazla kesinlikle çizilmiştir. Farklı ilaçların etkilerindeki farklılıklar, bu şekilde kolayca açıklanamayacak kadar çok ve büyüktür ve bunların çoğu hakkında, işleyişini bu kadar kesin bir şekilde tanımlayabilecek kadar bilgimiz yoktur. Ve burada, çok sayıda rahatsızlığı tedavi etmemizi sağlayan bazı ilaçların özel eğilimleri hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. 
_g._ Hipokrat düsturu, tedavi edici ajanların terapötik işlemlerinin doğru bir çözümüne doğru atılmış bir adımdı. Sydenham'ın humoral teorisi ve Broussais'in varsaydığı üçlü etki, doğru yönde atılmış daha fazla
ilerlemeydi. Fakat bu görüşlerin hepsi çok sınırlıydı.
Genişledikleri ölçüde doğruydular, konunun tüm kapsamını kapsamıyorlardı; çünkü bunlardan herhangi biriyle tüm ilaçların işleyişini açıklamak imkansızdır.

Belirli ilaçların _modus
operandi_'sine ilişkin yaptığı tatmin edici gözlemle önyargılı olan ve bilgisinin yetersizliğiyle yanıltılmış olan bu yazarların her biri, belirli bir gruba uygulanabilir olan görüşü tüm ilaçlara aynı şekilde uygulama eğilimindeydi. Bir kez yeterliliğine ikna olduktan sonra, hem kendisini hem de başkalarını sonraki itirazlara karşı güçlendirecek argümanları kolayca buldu.

Doğru yol, bu çeşitli teorilerin bir kombinasyonunda yatar,
her birinde doğru olanı benimseyip,
her birinde hatalı olanı atarak,
ve bütünde eksik gibi görüneni tamamlar. Bu fikirlerin hiçbiri kendi başına mükemmel olmadığından, günümüzün daha sağlam akıl yürütücüleri, ilaçların farklı hastalıklara _karşı etkide bulunabileceği_ ve böylece onları iyileştirebileceği _çeşitli_ yollar olduğunu varsaymaya yönlendiriliyor. Bu _karşı etki_ _ters etkiden_ farklıdır; doğrudan veya dolaylı olabilir; ve bir ilaçta, hastalığa benzer bir etki dışında, sağlığı iyileştirmeye yönelik herhangi bir etkiye izin verir. Böyle bir görüş, geçen yüzyılın sonlarına doğru Edinburgh'da ders veren tanınmış Nosolog Dr. Cullen tarafından benimsendi. İlaçların işleyişine ilişkin tüm özel ve sınırlı görüşleri bir kenara attı, çünkü bunların birçok ve çeşitli şekillerde etki ettiğine ve hepsinin de aynı amaca, yani hastalığın etkisine karşı koymaya yönelik olduğuna inanıyordu. Bu, ateşin tedavisi için takdire şayan talimatlarında iyi bir şekilde örneklenmiştir; bu talimatlarda, vakanın niteliğine ve semptomların ilerlemesine göre değişen çeşitli ilaçların kullanımını emretmiştir.[16]

Bu konuda yaşayan İngiliz yazarların en bilgili ve en keskin olanı olan Dr. Pereira, birçok kişi gibi, bu tanımın geniş bir şekilde açıklanmasını tercih ediyor gibi görünüyor.

Benim kendi ifadelerim bu görüşlere dayanmaktadır. Kandaki bir hastalığın, kanda bulunan ve doğrudan veya dolaylı olarak onu etkisiz hale getiren etkenlerle karşılanacağını; sinirsel bozukluklara bağlı olan, genellikle geçici olan bozuklukların, sinirleri etkileyen ilaçlarla iyileştirileceğini; aynı şekilde, kas liflerindeki bir gevşekliğin veya bir salgılamadaki bir başarısızlığın, özellikle bu tür parçaları veya işlevleri doğru duruma getirme özelliğine sahip olan etkenlerle tedavi edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Sonuç olarak, çoğu ilacın _Mekanik_ veya _Kimyasal_ ilkeler üzerindeki etkilerinin açık bir şekilde açıklanmasının imkansız olduğu sonucuna vardığımızda, etkilerinin çoğunlukla doğası gereği _hayati_ olması gerektiği sonucuna varırız - yani yalnızca canlı vücutta uygulanabilecek türden olması gerekir. O zaman bile, hepsinin etkilerini aynı anda açıklayabilecek tek bir kural veya formül belirleyemeyiz. Dolayısıyla, hastalıkların tedavisinde ilaçların _modus operandi_'sine ilişkin sunabileceğimiz tek genel açıklamanın, _çeşitli karşıt etkiler_ yoluyla işledikleri olduğu anlaşılıyor.

Bu, Üçüncü Bölümümün girişini oluşturuyor.

BÖLÜM III.

MİDEYE VERİLECEK TERAPÖTİK AJANLARIN GENEL ETKİ MODLARI HAKKINDA.

Bu konu hakkında yapmak zorunda olduğum temel onaylar, İçindekiler Tablosunda görüldüğü gibi, On Önermeye ayrılabilir.

Bunlardan ilk dördü, ilaçların mideye girdikten sonra ve kana geçmeden önce genel davranışıyla ilgilidir. Aldıkları yolun belirlenmesi için bazı genel kurallar belirlenmiştir. Birkaçının mukoza zarı üzerindeki etkisi de tanımlanmıştır.

Kalan altı önerme, kana ve vücudun sıvılarına geçen ilaçların sonraki davranışını ele alır. Bunlardan beşincisi genel süreçlerini belirtir. Altıncı önerme, bunların sistemde belirli değişikliklere uğrayabileceğini belirtir. Ve son dört önerme, bu ajanların hastalıkların tedavisinde hangi
çeşitli şekillerde etki edebileceğini ele alır.

İlk önerme, ilaçların kan ve sıvılar aracılığıyla etki etmesinin temel kuralını ortaya koyar.

ÖNERİ. I.--_İlaçların büyük çoğunluğunun, etkilerinin ortaya çıkması için
kan veya vücudun iç sıvılarına girmesi gerekir._

Bu, bir ilacın mideyle sadece temasının
genel olarak onun kendine özgü etkisinin ortaya çıkması için yeterli olmadığı anlamına gelir. Bu kuralın tek görünür istisnasının,
mukoza zarında sadece lokal bir etkiye sahip olan ve bunun için
basit bir temasın yeterli olduğu ajanlardan oluştuğu görülecektir. Bu mukoza yüzeyinden çıkarılan sistemin herhangi bir parçasında etki etse bile, örneğin cilde uygulandığında, ilacın kana veya iç sıvılara girmesi için oradan geçmesi gerekir. Çoğu durumda doğrudan kana girer. Ancak, bunun çalışması için kilden veya vücuttaki dokuların aralıklarında bulunan seröz sıvıya girmesinin yeterli olacağını biliyoruz. Çünkü bunlar aracılığıyla en sonunda uzak bölgelere iletilebilir. _İç sıvılar_ derken kastedilen budur.

Şu anda sadece bu geçişin kana ve sıvılara nasıl ulaştığıyla ilgilenmiyoruz. Bu, emilim süreciyle gerçekleşir.
Emisyon yoluyla geçiş sorunu ikinci ve üçüncü önermelerde ele alınmaktadır. Şimdi karar vermemiz gereken şey, bir ilacın sadece mideyle temas ederek etki edip etmediği, etkisinin sinirler aracılığıyla uzak bölgelere yayılıp yayılmadığıdır; veya oradan sisteme geçerek,
kan ve sıvılar aracılığıyla etki ederek. Bunun bu son şekilde işlediğini onaylıyorum; ve bu, sırayla ele alacağımız dört düşünceyle kanıtlanacaktır.

_Başka bir yerde sisteme sokulan bir ilaç, mideye sokulduğunda olduğu gibi etki eder._

Bu, en azından mukoza yüzeyiyle temasın bir ilacın işlemesi için temel bir gereklilik olmadığını kanıtlar. Bir
ilacın cilt tarafından emilmesini sağlayabilir veya doğrudan açık bir
damara enjekte edebiliriz. Bu son deneyin sonucu, yalnızca sistemin uzak bir bölümüne girmenin bir ilacın etkisi için yeterli olduğunu değil, aynı zamanda kana sokulduğunda etki edeceğini de kanıtlar.
Bu onayın sayısız kanıtı ileri sürülebilir. Damarlara enjekte edilen Tartar Emetik kusmaya neden olur. Karın yüzeyine sürülen Kroton Yağı,
arınmaya neden olur. Civalı merhem cilde sürtünme yoluyla uygulandığında tükürük salgılanmasına neden olur. Şakaklara uygulanan Belladonna özütü göz bebeğinin genişlemesine neden olur; ve göz küresine damlatılan Afyon tentürü göz bebeğinin daralmasına neden olur. Akciğerlere gaz olarak solunan amonyak yutulduğunda olduğu gibi bayılmayı giderir. Buharının akciğer yüzeyine uygulanmasına neden olan Prusik asidin solunması öldürmek için yeterlidir. Bir köpeğin gözüne yoğunlaştırılmış bir şekilde damlatılan Prusik asit hızlı bir şekilde ölüme neden olur. Cilde uygulanan Aconitina çözeltisi uyuşukluk ve uzak bölgelerde karıncalanma yaratır. Nux Vomica veya herhangi bir güçlü zehirin damarlara enjekte edilmesi, mideye girmesinden sonra görülenlere benzer zehirlenme belirtilerini hızla takip eder.[17] Bu nedenle mideyle temas gerekli değildir, ancak sisteme herhangi bir yerden girmesi yeterlidir. Ama yine de, her iki durumda da zehir sinirleri etkileyerek etki edemez mi? Kana girdiğinde bile, kanda seyahat etmeyebilir, ancak daha
doğrudan bir şekilde etki edebilir. Bu yüzden kanıtın ikinci bölümünde bir ilacın sinirler aracılığıyla midenin yüzeyinden iletilen bir izlenimle etki edemeyeceğini göstermeliyiz.

_Bu tür etkilerin yayılması için sinirin sürekliliği gerekli değildir; ancak damar bağlantısı gereklidir._

Bu tek başına, eğer kanıtlanırsa, bir ilacın uzak kısımlarda etki etmek için dolaşıma sokulması gerektiğini kanıtlamak için yeterli olacaktır. Bir yüzeyle sınırlı olduğunda, uzak kısımda yalnızca sinirlerin yüzeysel uçlarıyla temasıyla etki edebilir. Damar bağlantısının kurulması için önce damarlara girmesi gerekir.
Damarların tıbbi etkilerin yayılabileceği tek kanal olduğunu gösteren birçok deney yapılmıştır.

M. Magendie, bir köpeğin gövdesine sadece ana damarların bölünmüş uçlarını birleştiren dikenler aracılığıyla bağlı olan bir Woorara zehiri enjekte etti. Bu hızla etkisini gösterdi. Başka bir köpeğin bağırsağındaki tüm sinirleri ve lenfleri böldükten sonra, bölmenin ötesinde, içine biraz Nux Vomica soktu. Hızlı bir şekilde etki etti ve damarlar aracılığıyla tekrar etki etmiş olmalı. Sir B. Brodie, bir tavşanın koltuk altına yakın ön ucundaki tüm sinirleri kesti ve sonra Woorara'yı ayağa soktu. Hızlı bir şekilde etki etti.[18] Böylece, damarsal bağlantının yeterli olduğunu ve sinirsel bağlantının gerekli olmadığını görüyoruz. Diğer benzer denemelerle, damarsal bağlantının kesinlikle gerekli olduğu, çünkü kesildiğinde, eylemin bir sinir boyunca yayılamayacağı bulunmuştur. Bir uca zehir enjekte edildiğinde, kan akışını kesmek için üstteki uzvun etrafına bir kordon gerilirse, hiçbir etki oluşmaz. Bağ gevşetildikten sonra etkisini gösterir. Sir B. Brodie, Woorara'yı, gövdeye yalnızca ana sinir aracılığıyla bağlı olan bir köpeğin bacağına yerleştirdi ve dikkatlice
disekte edildi. Hiçbir etki olmadı. M. Ehbert, zehrin yalnızca bir sinirle gövdeye bağlı olan kesilmiş bir uzva uygulandığında etki etmeyeceğini buldu. Bu nedenle, vasküler bağlantı gereklidir; sinirin sürekliliği gerekli değildir ve kendi başına yeterli değildir.[19] Woorara zehiri, sinir sistemi üzerinde büyük bir hızla etki eden bir maddedir; ve etkisi sinirler aracılığıyla yayılamazsa, _a fortiori_ daha yavaş zehirlerin dolaşım yoluyla etki etmesi gerektiği anlaşılıyor. Ancak, mideye sokulmasının bir ilacın etkisi için gerekli olmadığı ve midede ilaçların sinirleri etkileyerek etki etmediği gösterilmiş olsa bile, yine de kuralın evrensel olamayacağı itirazı yapılabilir. Bazı zehirlerin ve ilaçların, Hidrosiyanik asit ve Amonyak gibi, o kadar büyük bir hızla etki ettiği ileri sürülebilir ki, etkilerinin doğrudan bir sinir lifi boyunca sinir merkezine iletildiğini varsayabiliriz, çünkü kanda bu uzak noktaya geçiş süreci çok yavaş olacaktır. Bu argüman, üçüncü bir şeyi kanıtlamamızı gerektirir.

_Kan dolaşımı, sinir merkezlerini etkileyerek en hızlı etki eden zehirlerin işleyişini bile açıklayacak kadar hızlıdır._

Uzak bölgelerde o kadar hızlı etki eden hiçbir zehir yoktur ki, dolaşımın daha önce oraya iletmek için zamanı olmasın.
M. Poisseuille tarafından icat edilen bir alet vasıtasıyla Dr. Blake, bir kimyasal maddenin bir köpeğin tüm dolaşımını dokuz saniyede, bir atın ise yirmi saniyede geçtiğini buldu.[20] Hering'in sonuçları da benzerdi. M. Volkmann, Hemadinamik üzerine yaptığı çalışmanın onuncu bölümünde, birkaç deneyin sonucunda, yetişkin bir insandaki
tüm dolaşımın tam olarak 65,76 saniye sürdüğünü belirtir.

Şimdi, sinir bağlantısıyla çalışan bir zehir muhtemelen mideye değdiğinde doğrudan etki eder.
Hydrocyanican asit için bile durum böyle değildir. Bu, tüm zehirlerin en ani olanıdır, etkisini göstermeden önce, kanın beyne iletmesi için yeterli zaman geçmesini sağlar. Blake bunun üzerinde ilginç bir deney yaptı. Önce gırtlağa bir tüp yerleştirerek, bir köpeğin diline biraz
sürdü, böylece buharın akciğerlere geçmesini önledi. Etki, on altı saniye geçene kadar başlamadı ve tamamlanması için kırk beş saniye gerekti. Bu, emilim için zaman sağladı.

Böylece, zehirlerin sisteme herhangi bir noktada sokulduğunda etki ettiği; bu etki için vasküler bağlantının gerekli olduğu kanıtlanmıştır; ve
dolaşımın hızı her durumda bunu açıklayacak kadar hızlıdır.

Ancak bu sonuncusu yalnızca bir _olasılık_ kanıtıdır ve kendi başına bir maddenin yine de sinirler aracılığıyla etki etmeyebileceğini göstermez. Ve
sinirsel bağlantı üzerine yapılan deneylere bazıları, izole edilmiş ve
açığa çıkarılmış sinirler üzerinde yapılan denemelerden bu noktada hiçbir sonuca varılamayacağına itiraz edebilir. Bu nedenle, bir kişinin ilaçların etki gösterebilmesi için kana geçmesi gerektiği yönündeki Önermenin doğruluğuna hala inanmadığını düşünebiliriz. Ancak dördüncü bir düşünce, bu olasılığı mümkün olduğunca kesinliğe yaklaştırmak için yeterli olacaktır.

_İlaçların büyük çoğunluğu kanda tespit edilmiş ve
kandan oluşan salgılarda bulunmuştur._

Kana geçmeleri gerektiğini kanıtlamaya çalıştıktan sonra, eğer gerçekten geçtiklerini
bulursak, daha güçlü bir dava oluşturmuş oluruz. Bu konuda sık sık münferit
gözlemler yapılmıştır. Örneğin, 1847'de Bay Allen, Stramonium ile zehirlenen bir adamın idrarında Daturia tespit etti. 1824'te M. Runge, aynı şekilde Henbane ve Belladonna'nın ilkelerini
keşfetmişti. M. Ragsky, yakın zamanda kanda Kloroform tespit etti. (_Journal fuer Prakt. Chem. 1849._) Dr. Golding Bird,
Epilepsi için verildiğinde İndigo'nun idrarı maviye çevirdiğini;
Logwood'un da içine geçtiğini ve demir içeren çözeltilerle koyu bir çökelti
olmasına neden olduğunu; ve bir Copaiba veya
Cubebs kürü sırasında, Nitrik Asit eklendiğinde reçinenin çökelebileceğini gözlemler. Bir ilacın kana veya salgılara geçtiği kanıtlanamazsa, sinirler aracılığıyla etki etmediğini kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak Tiedemann ve Gmelin'in ve o zamandan beri Woehler'in deneyleri bu noktayı kesin olarak çözmüştür. İlk ikisi, kendilerine uygulanan hayvanların kanında büyük oranda mineral ve birçok bitkisel madde
bulmuştur.

Bu nedenle, bu dört düşünceden, bir ilacın etkisini gösterebilmesi için mideden kana geçmesi gerektiği sonucuna varmamız kesinlikle haklıdır. Bu eylem daha sonra sinirlerin aracılığıyla midenin yüzeyinden gerçekleştirilemez. Dr. Garrod ve diğerlerinin panzehir olarak hayvansal kömürün etkisi üzerine yaptığı bazı deneyler, bu gerçeğin ek bir onayını daha sağlar. Bu emici maddenin yeterli miktarı, ilacın mukoza zarından geçmesi için zaman tanınmadan önce mideye sokulursa, Morphia ve Strychnia gibi güçlü sinir ilaçlarının bile çok büyük dozlarda etki etmesinin engellendiğini bulur. Ancak kömürün temasından önce, böyle bir etki gösterebilselerdi, sinirler aracılığıyla etki etmek için zamanları olurdu. Beşinci Önermede, burada ortaya konan kural daha da genişletilmelidir. Kana zaten geçmiş olan ilaçların, etki ettikleri sistemin bir kısmına ulaşacak kadar kanda seyahat etmeleri gerektiği gösterilecektir. Bu soruyu sonlandırmadan önce, Dördüncü Önerme'nin tartışılmasında tekrar değinilecek bir konu hakkında birkaç açıklama yapılmalıdır. Bir ilacın uygun ve özel etkisi, yani herhangi bir başka etkenin etkisinden hemen farklı olarak tanınan sistem üzerindeki etki, mide yüzeyinden uzak kısımlara uygulanamaz, ancak ilacın dolaşıma geçmesini gerektirir. Ancak ilaç midedeyken uzak kısımlarda başka bir etki üretebilir mi? Bu farklı bir sorudur ve olumlu olarak cevaplanmalıdır. Perikardit vakasında göğüs yüzeyine bir Kantaritler bandı uygulandığını ve cildi kızardığını veya kabardığını varsayalım, perikarddaki sıvının emilimi bu uygulamayı takip edebilir. Ancak başka herhangi bir tahriş edici bunu yapmış olurdu. Bu Kantaritler'in uygun veya özel etkisi değil, yerel değişikliği izleyen sinir sisteminin bir işlemidir. Bu tür etkenlerin _Karşı-Tahriş_ veya _İğrenme_ yoluyla etki ettiği söylenir, çünkü görünen o ki,
etkilerinin bir sonucu olarak, sinir sisteminin dikkati
vücudun başka bir yerinde devam eden hastalıklı bir süreçten
çekilebilir. Ancak bu sadece bir sonuçtur ve doğrudan bir işlem değildir. Böyle bir etki, hastalıktan iyileşmenin ardından gelen sağlıklı işlevler, ikincisini iyileştiren ilaca atfedilebileceğinden daha fazla Kantaritler'in eylemi değildir.

Şimdi birkaç ilacın mide ve bağırsakların mukoza yüzeyinde belirgin bir lokal etkisi vardır. (_Vide_ Prop. IV.) Bunlar ve yalnızca bunlar,
kan dolaşımına geçmeden, karşı tahrişle
uzak bölgelerde bu tür bir etki meydana getirebilir. Böylece tahriş edici bir kusmuğun çalışmasını, bazı başlangıç ​​aşamasındaki iltihaplanmaların durdurulması izleyebilir,
_örn._ Oftalmi. Bu iğrenç etki, aşırıya kaçtığında, sinir sistemini o kadar güçlü bir şekilde etkiler ki, diğer tüm etkileri durdurur ve Bayılma veya Ölüm meydana getirir. Bu aşırı etkiye _Şok_ denir. Güçlü aşındırıcı zehirler, cerrahi bir yaralanma gibi etki ederek mukoza yüzeyinin aniden tahrip olmasıyla bunu gerçekleştirebilir. Ancak, ilaçların uygun ve karakteristik işlemleri olmayıp, daha ziyade yerel bir izlenimi takiben sinir sisteminin ilişkilerinde bir değişikliğe atfedilebilen bu tür eylemler, yukarıdaki kuralın, yani ilaçların mide veya bağırsakların yüzeyinden uzak bölgelere etkilerini yayamayacağı kuralının istisnaları olarak kabul edilmemelidir.

PROP. II.--_İlaçların büyük çoğunluğunun mide veya bağırsak salgılarında çözünme
ye muktedir olduğu ve maddi bir
değişime uğramadan, emilim süreciyle mide ve bağırsakların katları
arasından geçerek, toplardamarların Portal sisteminin kılcal damarlarına girebildiği._

Genel olarak ilaçlar için, bunların mukoza yüzeyinden dolaşıma geçmesinin gerekli olduğu daha önce gösterilmişti.
Kimyasal yollarla kanda keşfedildiklerinden bahsedildi;
ve ilerledikçe, her birinin o sıvıda bulunduğu farklı ilaç setleri için daha özel olarak gösterilecektir. Şimdi, oraya
girmek için, ilacın önce mide ve bağırsağı
kaplayan yumuşak mukoza zarından geçmesi gerekir. Bu geçiş, _Emilim_ ve _Endosmoz_ isimlerinin uygulandığı bir işlemle gerçekleştirilir. Bu zarın hemen dışında ve
involüsyonuyla oluşan tüpler ve hücreler arasında, ince ve narin duvarlara sahip çok küçük damarların
sıkı bir ağı vardır. Şimdi, tıbbi solüsyonu mukoza zarından
iletken olan aynı kuvvetler, ne olursa olsun, onun bu damarların
ince duvarlarından geçmesine neden olur. Böyle bir şekilde yan yana duran iki zar, her bakımdan
birbirinin aynıdır. Böylece ilaç kana geçer ve bu, kana girebilmesinin tek doğrudan yoludur.
Bu küçük damarlar veya kılcal damarlar, sonunda Mezenterik damarlara
gider ve bunlar Portal damara dökülür ve buradan gelen kan Karaciğere iletilir. Emilim süreci, ilaçların kana girebildiği tek moddur; şimdi bunun ne olduğunu ve farklı ilaçların hangi şekilde ve hangi maddelerle buna uygun olduğunu göstermeliyiz.

Bu Önermenin konusu doğal olarak üç bölüme ayrılır. Şunları dikkate almamız gerekecektir: 1. Mide ve bağırsak salgılarının doğası ve işlevi nedir. 2. Endosmotik emilim sürecinin yasaları ve bu durumda bunların nasıl yerine getirildiği; ve 3. İlaçların büyük çoğunluğunun emilmeden önce gerekli olan bir çözelti durumuna nasıl indirgendiği.

Mide sindirim süreci, son yıllarda Spallanzani ve Reaumur, Tiedemann ve Gmelin ve Kanada'dan Dr. Beaumont'un belirleyici deneyleriyle netleştirilmiştir.

Bir madde mide mukozası yüzeyine temas ettiği anda,
glandüler bir aparat tarafından salgılanan
ince bir sıvının bol miktarda dışarı akmasına neden olur. Bu mide suyu oldukça asidiktir ve
Pepsin adı verilen tuhaf bir azotlu madde içerir. Dr. Prout
reaksiyonun serbest Hidroklorik asitten kaynaklandığını düşündü. Ancak bunun Laktik asitten kaynaklanması daha olası görünüyor. En azından Liebig ve Lehmann'ın her ikisinin de sahip olduğu görüş bu. Şimdi bu sıvının etkisinin sonucu, yiyeceklerin katı maddelerini veya kendisine sunulan diğer maddeleri eritmek ve bunları ince bir sulu
pulpaya indirgemektir. Bu pulpa daha sonra esas olarak emilir; midenin
katmanı tarafından alınmayanlar ise bağırsak kanalının daha önceki kısmında emilir. Gıdaları Restoratif Hematoloji'nin düzenlerinden biri olarak ele almam gerekecek.

Şimdi genel olarak ilaçlarla ilgileniyoruz. Aynı sıvı, bunları almak için
dökülür. Onun tarafından
çözülenler hemen
emilir. Diğer bazı maddeler, Duodenum'un ortasına dökülen
Safra ve Pankreas suyu aracılığıyla
çözülebilir hale getirilebilir. Birincisi, karbonat veya Soda içeren alkali bir sıvıdır. Pankreas suyunun da alkali olduğu söylenir. Midenin emici olduğu, bir köpeğin bağırsağının pilorun hemen altına bir bağ yerleştirilerek deneyle kanıtlanabilir. Daha sonra mideye yerleştirilen çözünebilir maddelerin mideden hızla dolaşıma geçtiği
bulunur. Kolayca çözünen tüm maddelerin midenin katmanlarından geçmesi olasıdır. Bağırsakların yüzeyinin emici olduğu, içine atılan lavmanların
kaybolmasıyla kanıtlanabilir. Liebig, bir kısım suya seksen oranındaki sofra tuzu çözeltisinin rektumda o kadar tamamen kaybolduğunu
belirtir ki, bir saat sonra boşaltılan sıvının normal tuz oranından daha fazlasını içermediği
bulunmuştur. (_Animal Chemistry_, _s._ 77.)

İnce bağırsakların mukoza yüzeyinde Villi adı verilen bir dizi küçük çıkıntı vardır. Bunların içinde, 
kilözlerin emiliminde yer alan
özel bir Lenfatik damar seti olan Lacteallerin kökenleri vardır. Bu kilöz,
Safra ve Pankreas suyunun,
Duodenuma geçen sindirilmiş gıdanın o kısmıyla buluşmasıyla oluşan kalın bir sıvıdır. Genellikle yağın varlığından dolayı beyazdır. Şimdi bu lakteal damarlar şüphesiz emicidir, ancak
hiçbir zaman tıbbi çözeltilerin emiliminde yer alırlar mı? Görünüşe göre,
sıradan vakalarda bununla hiç ilgilenmiyorlar; üç temel nedenden dolayı.
Öncelikle, Bernard ve diğerlerinin araştırmalarından, lakteal sistemin yağlı maddelerin emilimi için özel bir düzenleme olduğu ve albüminli bileşikler gibi diğer maddelerin
genellikle damarlara ve oradan da karaciğere geçtiği anlaşılıyor. Ayrıca, bu lakteal emicilerin yalnızca gıdanın sindirimi sırasında, her bir villusun yüzeyindeki epitel gevşediğinde, kilin içindeki lakteale daha kolay ulaşmasını sağlamak için hareket halinde olduğu anlaşılıyor.[21] Bu nedenle, küçük bir sıvı veya çözünebilir madde kısmının onları harekete geçirmeye yetmemesi muhtemeldir. Ve üçüncü olarak, bu noktada belirleyici türden doğrudan deneyler yapılmıştır. Magendie, lakteal gövdelerinin bağlanmasının bağırsaklara verilen ajanlardan kaynaklanan zehirlenmenin oluşmasını engellemediğini bulmuştur. Ve Tiedemann ve Gmelin, hayvanlara yiyeceklerinde verilen çeşitli ilaçları kilde dikkatlice aramış ve bunlardan hiçbirini orada tespit edememişlerdir. Böylece, belki de yağlar ve sabit yağlar hariç, makul bir şekilde hiçbir tıbbi maddenin laktealler yoluyla sisteme geçmediği, ancak hepsinin damarlar veya kılcal damarlar tarafından emildiği sonucuna varabiliriz.[22]

Safra ve Pankreas suyunun, mide salgısında çözünmeyen bazı ilaçları çözünür bir duruma indirgemede rol alması ve böylece bu maddelerin bağırsak kanalının damarları tarafından emilimini sağlaması muhtemeldir. İlaç sisteme ilk girdiğinde ilacı karşılayan salgıları kısaca ele aldıktan sonra, şimdi bu ilacın kana kabul edilme biçimini araştıracağız. İlk olarak, sıvı bir durumda olmalıdır, aksi takdirde hiç emilemez. Daha sonra farklı ilaçların bu duruma nasıl indirgeneceğini düşünmek en uygunu olacaktır.

Şimdi sıvıların bir hayvan zarından geçmesini ve tekrar geçmesini sağlayan kuvvet veya süreç, Dutrochet tarafından akımın içeriye veya dışarıya doğru yönelmesine göre _Endosmoz_ ve _Eksozmoz_ olarak adlandırılmıştır.

Zarın her iki tarafında sıvılar vardır. Bunların geçişini belirleyen koşullar esas olarak beştir. 1. _Sıvıların yoğunlukları:_ diğer şeyler eşit olduğunda, ikisinin daha hafif olanı daha ağır olana geçme eğilimindedir, daha ağır olanın daha hafif olana geçmesinden daha fazla. 2. _Aradaki
zara olan çekimleri._--En çok
zara en fazla yakınlığı olanın geçmesi. 3. _Sıvıların birbirlerine olan yakınlığı._--Bir sıvı, karşı taraftaki tarafından kolayca alınıp
çözüldüğünde daha hızlı geçer. Son iki yasaya göre, ancak birincisine aykırı olarak, su alkole, alkolün suya geçmesinden daha hızlı geçer. 4. _Bir taraftaki
sıvının hareketi_ diğer taraftakinin geçişini teşvik eder, çünkü zarı
geçtiği kadar hızlı taşınır.
Bu ayrıca birinci yasaya aykırı olarak endosmoza neden olur. Bu, basit bir
deney ile kanıtlanabilir. Temiz bir şekilde kesilmiş büyük bir damar,
saf su içeren bir kabın musluğuna bir ucundan bağlansın. Daha sonra, Potasyum Ferrosiyanürünün güçlü bir çözeltisini içeren bir leğenden geçmesine izin verin ve diğer ucunu Demir Seskiklorürünün bir çözeltisiyle dolu bir kavanozun üzerine sarkıtın. Şimdi musluk çevrilirse ve suyun damardan diğer kaba geçmesine izin verilirse, Demir çözeltisi hızla Prusya mavisi rengini alacaktır; çünkü merkezi kaptaki ağır çözelti, esas olarak ikincisinin hareketi sayesinde, damarın basit suyuna geçmiştir. Bunun önemli bir konu olduğu doğrudan görülecektir. 5. Son yasa, _membranın bir tarafındaki sıvı üzerindeki herhangi bir basıncın_ akımın o taraftan geçişini belirlemede güçlü bir etkiye sahip olduğudur. (_Liebig'in Hayvan Kimyası_, s. 72; _Liebig'in Meyve Sularının Hareketi Üzerine_; ve _Pisa'lı Profesör Matteucci'nin Dersleri_.)

Mukoza zarı ve ötesindeki kılcal damarın kaplaması, muhtemelen, deneyle ölü hayvan zarlarından sıvıların geçişini düzenlediği bulunanlarla aynı fiziksel emilim koşullarına tabidir.

İlk koşula gelince, sindirilen gıda veya ilacın, ne kadar katı ve yoğun olursa olsun, mide suyu tarafından seyreltilmesi olasıdır, ta ki çözelti kan serumundan daha az özgül ağırlığa sahip olana kadar. İkinci yasayla pek ilgilenmiyoruz, çünkü çözeltiden sonra ilaç genellikle hayvan zarı için itici bir etkiye sahip değildir. Üçüncü yasayla da aynı şey geçerlidir, çünkü kan serumu tüm sulu sıvılarla kolayca karışır. Dördüncüsü, yani hareket koşulu büyük önem taşır; çünkü bununla kılcal damarların içeriklerinin hareketi, sıvının diğer taraftaki geçişini güçlü bir şekilde belirleme eğiliminde olacaktır. Beşincisi, basıncın endosmoz üzerindeki etkisi, kaslı olan ve sindirim süreci sırasında içerikleri üzerinde önemli bir kuvvetle kasılan mide ve bağırsaklar durumunda kesinlikle uygulanan bir etkidir. Bu kasılma, kılcal damarlardaki kan dolaşımıyla birlikte, sindirilen maddelerin içeriye geçişini belirlemek için şüphesiz yeterli olacaktır, hatta birinci yasaya aykırı olarak bile.[23]

İlk önerme altında ilaçların çoğunun sisteme emildiğini gösterdim. Şimdi nerede ve nasıl emildikleri görülüyor. Ancak kana hangi özel maddelerin veya ilaç sınıflarının alındığı ve bu şekilde geçerken herhangi bir değişikliğe uğrayıp uğramadıkları henüz bilinmiyor.

O halde, bağırsak kanalında çözündüğüne ve emildiğine inandığım başlıca sınıflar şunlardır. Bunlar, gıda veya ilaç olarak kullanılan tüm maddelerin büyük çoğunluğunu oluşturur:--

1. Suda çözünen mineral maddeler.
2. Asitlerde çözünen mineral maddeler.
3. Alkalilerde çözünen mineral maddeler.
4. Suda çözünen bitkisel ürünler.
5. Mide suyu tarafından çözünen hayvansal ve bitkisel maddeler.
6. Alkalilerde çözünen yağlı ve reçineli maddeler.

1. Tüm çözünen mineral maddeler--asitler, alkaliler, tuzlar ve toprak ve metallerin çözünen bileşikleri--mide ve bağırsaklarda emilir. Emilim koşulları ve süreci daha önce belirtilmiştir. Katı olduklarında önce çözülürler, yoğun bir çözeltide emilmeden önce mide sıvısıyla seyreltilirler. İnce sulu sıvılar hızla emilir. Bir taraftaki hareket ve diğer taraftaki
basınç süreci hızlandırır. Bu kurala herhangi bir istisna yapmaya meyilli değilim. Bu beni _tuzlu müshillerin etkisine ilişkin Endosmotik teori_ hakkında bazı açıklamalar yapmaya yönlendiriyor.

M. Poisseuille, kan serumunun bir hayvan zarından daha büyük özgül ağırlığa sahip bir Sodyum Sülfat çözeltisine geçeceğini buldu. Bu nedenle, serumdan daha büyük özgül ağırlığa sahip sıradan bir tuzlu müshilin (1.028) bu serumun dışarıya bağırsağa geçmesine neden olarak sulu bir
boşaltma ürettiği sonucuna vardı. Bu teori Liebig ve Matteucci ile Laveran ve Millon tarafından ele alındı. Dr. Pereira ve Dr. Golding Bird bundan bazı pratik çıkarımlar
çıkarttılar.

Bir tuzlu su emildiğinde diürez ürettiği ve
arınma olmadığı; arındığında ise emilmediği; böbrekler üzerinde etki etmek için verildiğinde, çözeltinin katının %5'inden daha azını içerecek şekilde seyreltilmesi gerektiği; ve müshil olarak uygulandığında,
özgül ağırlığının 1.028'in oldukça üzerinde olması gerektiği söylenir. Şimdi, zayıf bir çözeltinin böbrekler tarafından, yoğun bir çözeltinin ise bağırsaklar tarafından atılma olasılığının daha yüksek olduğunu inkar etmiyorum; ancak bunun böbreklerin suyun ve içinde çözünen maddelerin uygun atılım yerleri olması gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak bu çözeltilerin eşit şekilde emildiğine, hem ağır hem de zayıf olduğuna ve arındırma veya diüretik etkisinin
esas olarak tuz miktarına bağlı olduğuna inanıyorum, çünkü böbrekler belirli bir miktarın ötesinde tuzu atmaz. Bu soruyu desteklemek için, öncelikle bazı _a priori_ argümanlar ve ikinci olarak kendimi tatmin etmek için yaptığım bazı
deneyler ileri sürmeliyim. Önce ilkini ele alalım. Analoji kesinlikle bu teoriye aykırıdır. Bitkisel alemden gelen diğer müshil ilaçları, kana enjekte edildiklerinde etkilerini gösterirler ve yine de sıklıkla güçlü bir şekilde hidrogogdurlar. Hint veya Kroton yağları veya kalsine edilmiş Magnezya, endosmoz süreci üzerinde hangi etkiyi gösterebilir? Sindirim endosmoz teorisi hakkında bildiklerimize dönersek, gıdanın katı kısımlarının emilmek üzere seyreltildiğini ve basıncın etkisinin hesaba katılması gerektiğini görürüz. Büyük Boerhaave tarafından kilin oluşumu ve emilimi için gerekli bir koşulun iç organların kasılma kuvveti olduğu ortaya konmuştur. (_Van Sweiten'in Yorumu_, cilt i. s. 290.) Aslında bu, sıvıyı emici damarlara doğru bastırırdı,
diğer endosmotik kuvvetlere karşı bile olsa. Dahası, Dutrochet temel bir ilke üzerinde ısrar etti:
iki taraftaki sıvıların yoğunluğu değişse bile, her ikisi de farklı oranlarda da olsa birbirlerinden geçerdi. Bunun nihai sonucu, ağır bir tuzlu çözeltinin serumun özgül ağırlığına kadar seyreltilmesi ve sonra geçmesi olurdu. Bu noktayı ilk deneyimimde gösterdim. Dolayısıyla, görüşümün bu fiziksel yasalar tarafından desteklendiği anlaşılıyor. Ancak öyle olmasa bile, canlı vücuttaki tüm endosmotik süreçlerin yalnızca fiziksel eğilimlerle düzenlendiğini kabul etmeye meyilli olmam. Bazı salgılar için durum böyle olamaz. Safra, kan serumundan daha yüksek özgül ağırlığa sahiptir. Sağlıklı kişilerde idrar daha düşüktür, ancak diyabet hastalarında genellikle çok daha yüksektir. Yoğunlukları kan serumundan farklı olan bu salgıların üretimi, endosmozun birinci yasasıyla tutarsız olacaktır. Son olarak, birçok bilinen durumda, tartıştığım teorinin geçerli olmadığını görüyoruz. Seidlitz suyu ve deniz suyunun her ikisinin de müshil olduğu bilinmektedir. Her ikisinde de özgül ağırlık, kan serumunun _altındadır_. Bergmann'a göre birincisi 1.006 yoğunluğa sahiptir. Her pint'te 192.8 tane katı madde bulunur. Bunun 180 tanesi Magnezya Sülfatından oluşur.

Deniz suyunun özgül ağırlığı 1.026'dır ve katı içeriği yaklaşık %3.5'tir. Ancak Dr. G. Bird, tuzlu maddenin %5'inden daha azının sıvı diüretik oluşturduğunu söylüyor.

Bunlar, yalnızca bir teori olarak düşünülen bu fikre karşı güçlü gerekçelerdir.
Ancak kolayca kanıtlanabilir. Bu amaçla aşağıdaki deneyleri yaptım. Bunlara gelince, tuzlu suların her durumda emildiğini ve daha sonra böbrekler veya bağırsaklar yoluyla atılıp atılmayacağının dozun seyreltilme derecesinden daha çok verilen miktara bağlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

DENEY. 1.--Yeterli miktarda beyaz şeker, özgül ağırlığını kan serumununki olan 1.028'e çıkarmak için dört ons suda
çözüldü. İki dirhem magnezyum sülfat başka bir ons suda
çözüldü, böylece çözelti dokuz sıvı dirhemi ölçtü ve 1.060 yoğunluğa sahip oldu. Bu daha ağır
çözelti, temiz bir mesane parçasıyla tamamen kapatılmış açık ve geniş bir tüpe
verildi. Şeker çözeltisini içeren küçük bir
kaseye verildi ve iki sıvının yüksekliğinin birbirine denk olması için
düzenlendi. Üç gün sonra,
iç çözelti iki dirhem daha ölçtü ve özgül ağırlık
1.050'ye düştü. Dış çözelti, buharlaşmayla tam olarak kaybı telafi ettikten sonra yoğunluğunun 1.040'a yükseldiği bulundu. Her bir fosfat soda ve amonyak karbonat çözeltisinden az miktarda eklendiğinde, bol miktarda çökelti oluştu ve bu da magnezyumun varlığını gösteriyordu. Böylece sıvıların her iki yoldan da geçtiği, magnezyumun ağır çözeltisinin bir kısmının daha hafif şeker çözeltisine doğru yol aldığı görüldü. Bu işlemin eğilimi, açıkça yoğunluklarının eşitlenmesiydi, hem bir yönde endosmozla hem de diğer yönde ekzosmozla. Böylece, görünüşe göre, tuzlu bir müshil ve kan serumuyla olurdu.

DENEYİM 2.--Üç drahmi Magnezya Sülfat (çok hafif bir müshil dozu) on ons suda çözüldü ve böylece sağlıklı bir genç adama verildi. Bir süre sonra hafif bir
arınma ve biraz diürez üretti. İdrar, test edildiğinde, normal magnezyum miktarından sadece biraz daha fazlasını içeriyordu. Dozdaki miktar yüzde beşten azdı.
çözeltinin ve dolayısıyla, endosmotik teoriye göre,
hiçbir arınma üretmemiş olması gerekirdi.

DENEY 3.--Aynı tuzdan altı drahmi on sekiz ons
su içinde aynı hastaya verildi. Birkaç saat sonra, çok
bol ve uzun süreli sulu arınmaya neden oldu. İdrar artmış gibi görünmüyordu ve aşırı magnezyum içermiyordu. Görünen o ki,
seyreltmeye rağmen, tuz miktarı o kadar büyüktü ki, böbrekler tarafından atılamıyordu ve bu yüzden diğer müshil ilaçlarla aynı şekilde bağırsaklar tarafından kandan atılıyordu. (_Vide_ Bölüm IV.)

DENEY 4.--Bu deney, sonuncusunun tersiydi.
Potasyum Asetat'ın iki maddesi üç dirhem suda çözüldü ve
böylece uygulandı. Daha sonra çözelti yaklaşık yüzde yirmi tuz içeriyordu. Endosmotik teoriye göre, yoğunluğu nedeniyle sadece hafif bir
arınmaya neden olması gerekirdi. Bunu yapmadı, ancak diürez üretti. Doz o kadar küçüktü ki, emildikten sonra
böbrekler tarafından kolayca atılıyordu.

Bu deneyler benim görüşlerimi destekliyor ve Poisseuille teorisini itibarsızlaştırıyor gibi görünüyor. Bunları çoğaltmak çok kolay olacaktır, böylece gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirebiliriz.[24]

Bu nokta şimdiye kadar yerleşmiş olduğundan ve başka herhangi bir
çözünür mineral maddenin emilmemesi için fiziksel bir neden olmadığından - dahası, tekrarlanan deneylerle hepsinin
kan
içine geçtiği kanıtlandığından, bu nedenle emilim yeteneğine sahip ikinci sınıf cisimlere geçiyoruz.

2. Asitlerde çözünen mineral maddeler.--Açıkça görülüyor ki, herhangi bir
çözünmeyen madde mide ve bağırsak sıvılarında kolayca
çözünebiliyorsa, çözünür bir hale getirilebilir ve böylece emilebilir. Şimdi mide suyu asittir. Bu salgı çeşitli şekillerde serbest hidroklorik, asetik, fosforik ve laktik asitlere; ayrıca bir asit fosfatına veya magnezyum laktatına atfedilmiştir.
Bunun, gıdanın bileşenlerinden kolayca oluşabilecek laktik asit olduğu sonucuna varmak için en fazla neden var gibi görünüyor.[25]

Ancak şimdi mide suyunun serbest asit içerdiğini düşünmemiz gerekiyor. Bu, tüm metallerin karbonatlarını ve oksitlerini çözeltiye indirgeyecektir; susuzken daha az mükemmel, sulu
formda olduğunda daha kolay. Bu şekilde Demir ve Gümüş oksitleri, Kireç ve Magnezya karbonatları ve aynı türdeki diğer ilaçlar emilir.
Bunlar, midenin (laktik) asidiyle birlikte emilerek hafifçe değişir. Bu açıdan, muhtemelen değişmeden emilecek olan halihazırda çözünmüş maddelerden biraz farklı olacaklardır, ancak alkaliler ve karbonatları hariç tutulursa, bunlar da benzer şekilde ayrışabilir. Bunlar bile, çözelti halinde verilirse, muhtemelen gastrik asidin onları nötralize etmek için salgılayabileceğinden daha hızlı emilecektir.

Kalomel ve metalik sülfürler gibi diğer çözünmeyen maddeler, bu asidin etkisiyle az çok çözülür. Ancak büyük bir kısmı, midenin kas kasılmasıyla ileri doğru itilerek etkisinden kaçınılmaz olarak kaçacağından, bu tür çözünmeyen maddelerin, çözünür halde verilen benzer bileşiklerden çok daha az ilaç etkisinde olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, belirli bir miktarın, asit gastrik salgıyı bir süreliğine tüketmek için yeterli olması da olasıdır. Şimdi, hem suda hem de asitte çözünmese de alkalilerde çözünen, bu şekilde emilim yoluyla hazırlanmış gibi görünen üçüncü bir mineral ürün sınıfına geçiyoruz.

3. Suda ve asitte çözünmeyen, ancak alkalilerde çözünen mineral cisimler.--Bunlar mide suyunun etkisinden etkilenmez, ancak duodenumun merkezine kadar ilerlediklerinde iki alkali sıvıyla karşılaşırlar. Bunlar safra ve pankreas suyudur. Bazı çözünmeyen cisimlerin kana geçtiğini biliyoruz. Bir sonraki Önermenin kanıtında, önce çözülmeden bunu yapamayacakları gösterilecektir. Bu nedenle, bağırsak kanalında bunları böyle çözebilecek bir şey
olmalıdır. Bu amaç için bu iki alkali salgı iyi adapte olmuştur. Çok fazla olmayan bu tür mineral cisimlere örnek olarak kükürtü gösterebilirim. Şüphesiz kana geçer ve orada alkalilerle birlikte sülfür veya sülfat olarak bulunur. Dr. Ronalds ve diğerleri tarafından, bunu alanların idrarında tespit edilmiştir. İyot, brom ve bazı hidratlı metal oksitlerin aynı şekilde kana girmesi mümkündür.

4. Suda çözünen bitkisel maddeler.--Bunlar, çözünürlük derecelerine göre az veya çok kolaylıkla emilir. Muhtemelen büyük ölçüde mide tarafından alınırlar. Bazı bitkisel maddeler--Lignin veya odunsu lif ve Reçineler gibi--suda çözünmez.
Nişasta bile nispeten çözünmezdir ve bu nedenle başka bir bölüme girer, muhtemelen mide suyunun pepsin yardımıyla çözünür hale getirilen bitkisel maddelerden biridir.

Bu çözünür bitkisel maddeler birkaç çeşittir. Baston şekeri ve üzüm şekeri kolayca çözünür. Çeşitli bitkisel asitler de öyle. Tıbbi açıdan oldukça önemli olan başka bir cisim sınıfı daha vardır. Bunlar, bitkilerin aktif prensiplerinin çoğunu oluşturan bitkisel alkaloitlerin doğal tuzlarıdır. Farmasötik işlemlerde, farklı adetlerin akıllıca kullanımıyla, ham ve hareketsiz kütlelerden bu bitkisel aktif prensipleri çıkarabilir ve böylece her bitkinin değer verdiği tıbbi gücü konsantre bir şekilde elde edebiliriz. Bu işlem midede de gerçekleştirilir. Asit yardımıyla veya asitsiz sindirim ve karışımla, bu çözünür ve etkili maddelerin onları çevreleyen odunsu ve hacimli dokulardan çözülmesi sağlanır. Çünkü alkaloitlerin kendileri genellikle suda neredeyse çözünmez olsa da, bitkisel alemde bulunan doğal tuzları çoğunlukla çok çözünürdür. Bu tuzların en önemlileri şunlardır. Kınakına kabuğunda, Quina ve Kınkanın Kinatları. Afyonda, Morphia ve Kodyanın Bimekonatları. Nux'ta, Strychnia'nın İgasaurat'ı. Aconite'te, Aconitina'nın Akonitatı. Colchicum ve Sabadilla'da, Colchicia ve Veratria'nın Süpergallatları. Alkalilerin doğasına katılmayan bazı nötr çözünür maddeler vardır. Örneğin, Ipecacuanha ve Ionidium'da, Emetin; Çay ve Kahvede, Kafein; Söğüt kabuğunda, Salisin; ve Senna, Aloe ve Gentian'ın çözünür aktif prensipleri muhtemelen aynı doğaya sahiptir. Diğer birçok alkaloit bilinmektedir. Belladonna'da Atropia, Stramonium'da Daturia ve Hyoscyamus'ta Hyoscyamia, Malik asitle birlikte bulunur. Hemlock'taki Conia ve Tütündeki Nicotia,
Oksijen içermeyen özel uçucu alkalilerdir: bu nedenle iki açıdan Amonyağa benzerler. Onlar da suda çözünürler.

Alkollü ve Eter sıvıları burada bitkisel krallığın çözünür
ürünleri olarak sayılabilir. Alkol suyla her ölçüde karışır; ve bir kısım Eter on kısım suda çözünür. Nitrik
Eter ve Kloroform da yeterince çözünür. Aynı şekilde Kreozot da öyledir, 1.25 kısım 100 suda çözünür. Ancak bu, birazdan görüleceği gibi başka bir şekilde emilebilir. Uçucu Yağlar ve Terebentin
de bu başlık altında yer alır. Hepsi suda hafifçe çözünür.
Öncekiler, küçük dozlarda verildiğinde, muhtemelen bu şekilde emilir.
Terebentin, büyük dozlarda verildiğinde, belki de bir değişime uğrayarak, alkaliler tarafından
çözünen bitkisel maddeler başlığı altına girebilir. Kafur buraya dahil edilebilir: bir kısmı 1000 kısım suda çözünür.

Yukarıda sayılan maddelere eklendiğinde bitkilerin çözünür sakızımsı maddeleri, bir bitkisel ürünün _sulu
ekstraktı_ adı verilen bir agrega oluşturur: _yani_ saf suyla çözülebilen kısım.

Ancak sebzelerin yağlı ve reçineli maddeler ve bazı nötr
akrilik prensipler gibi diğer aktif kısımları da vardır ki bunlar suda çözülebilmeden önce bir alkalinin yardımına ihtiyaç duyarlar. Bunlar ayrı ayrı ele alınacaktır. Şimdi emilim yoluyla alınan beşinci bir madde sınıfına geliyoruz.

5. Mide suyu tarafından eritilen hayvansal ve bitkisel ürünler.--Bunların en önemlileri hayvan etinin ve sebze parçalarının azotlu ve besleyici bileşenleridir. Albümin, Glutin, Fibrin ve Kazein, Protein bileşikleri olarak birbirine bağlanır. Hayvansal Fibrin ve sebzelerin benzer Glutini,
suda tamamen çözünmez. Albümin ve Kazein, çözünür olmalarına rağmen, asitler tarafından
hemen çökeltilir. Bunun ilk olarak mideye girdiklerinde mide suyu tarafından
etkilendiği bilinmektedir. Ancak, bir asit ve Pepsin adı verilen özel bir azotlu
madde içeren mide suyunun etkisi,
vücut sıcaklığıyla birlikte, ki bu yaklaşık 100 derecedir,--daha önce çözünmeyen bu maddelerin zamanla kademeli olarak çözülmesine neden olur. Bunun, yukarıdaki koşullar yapay bir mide
sıvısı ile taklit edildiğinde vücut dışında gerçekleştiği bulunmuştur. İşlemin sonucu, daha sonra emilen yapışkan bir sıvıdır. Kıkırdak ve kemiğin sert Jelatini bu sıcaklıkta suda çözünmez, ancak asitli mide suyunda kolayca çözünür. Pepsin bu işlemde önemli bir etken gibi görünmektedir, çünkü bir asidin
kendi başına kusurlu bir çözelti ürettiği bulunmuştur. Bu şekilde sindirilen ve emilen azotlu maddeler,
sistemin besininde en çok kullanılan gıda bölümünü oluşturur; çünkü nişastalı bileşikler daha katı dokulara tahsis edilemez, ancak bazı durumlarda otçul hayvanlarda olduğu gibi yağa dönüştürülebilirler.
(Liebig'in _Hayvan Kimyası_, s. 113.)

Nişastanın kendisi bu sınıftandır. Tiedemann ve Gmelin, mide suyunun etkisiyle yavaş yavaş Dekstrine dönüştüğünü,
daha sonra da üzüm şekerine dönüştüğünü buldular. Bunların ikisi de çok
çözünürdür. Bouchardat ve diğerlerinin araştırmalarından, Brunner bezlerinin salgısı olan Tükürük ve
Pankreas suyu gibi diğer sıvıların da nişastayı daha çözünür bir
bileşik haline getirme gücüne sahip olduğu anlaşılıyor. Yani, bunlardan herhangi biri mide salgısının etkisinden
kaçarsa, muhtemelen çözeltiye indirgenir ve
ince bağırsakta emilir.

Nişastanın bu değişimi, artık
tespit edilen bir dizi dönüşümün ilkidir ve bunun nihai sonucu yanması ve
karbonik aside dönüşmesidir. Bu nedenle, azotlu bileşiklere
besleyici_, nişastalı maddelere ise gıdanın _kalorifik_ unsurları denir. İlaç olarak kabul edilen bu maddeler Gıdalar bölümüne aittir.

6. Safra ve Pankreas salgılarında bulunan serbest alkali yardımıyla emilen birkaç mineral maddeyi daha önce ele aldık.[26] Altıncı tür emilen maddeler, yalnızca benzer bir ajans tarafından çözünebilir hale getirilebilen bazı bitkisel ve hayvansal ürünlerden oluşur. Yağlar ve yağlar, reçineli maddeler ve reçinelere benzeyen bazı ilkeler bu başlık altında yer alır. Yağlar ve sabit yağlar, suda çözünmeyen Stearik, Margarik ve Oleik gibi asitlerden oluşur,
bir baz olan Gliserin ile birlikte, izole edildiğinde çözünür.
Serbest bir alkali ile böyle bir yağ, sabun adı verilen çözünür bir tuz oluşturur ve
baz Gliserin serbest kalır.

İnsanda Safra ve Pankreas suyu birlikte Duodenumun ortasına boşaltılır.
Yiyeceklerin yağlı maddeleri bu salgılarla karşılaşmadan önce emilmez. Ancak, onlarla
karıştıktan sonra, kil adı verilen sütsü bir sıvı oluşur ve bu daha sonra
lakteal emiciler tarafından
alınır. Oradan Torasik kanala geçer,
orada albüminli bir lenfle
birleşir ve sonunda sol juguler ve subklavian venlerin birleştiği
yerde genel dolaşıma boşaltılır.

M. Bernard, son zamanlarda Fransız Akademisi'ne sunulan bazı makalelerde,
deneylerinin sonucunda,
Pankreas suyunun işlevinin yağı beyaz bir
emülsiyon haline
indirmek olduğunu belirtir. Köpeklerde Pankreas kanalları bağlandığında sütlü kilus oluşmadığını belirtir. Sakkarin ve albüminli maddelerin Portal damarların kılcal damarları tarafından emilmesinin ve daha sonra karaciğerden geçmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünür; ve lakteallerin tek işlevinin bu şekilde emülsifiye edilmiş yağı almak olduğuna inanır. Deneyleri ve çıkarımları M. Magendie'nin yüksek onayını almıştır.

M. Frerichs o zamandan beri, Pankreas suyunun işlevi ne olursa olsun, Safra'nın, içerdiği alkali sayesinde, yağların emiliminde vazgeçilmez bir etken olduğunu doğrulamıştır. Ancak M. Bernard ayrıca Pankreas suyunun sağlıkta her zaman alkali olduğunu bulmuştur.

Safra'nın özel işlevi ne olursa olsun, bu sıvılardan birinde veya her ikisinde bulunan alkalinin, emülsifiye edilmiş yağların sabunlaştırılması ve çözülmesinde rol oynadığı sonucuna varılabilir. Eğer
bu olmasaydı, bu alkali amaçsız görünürdü; ve
dahası, yağın, onu çözünür hale getirmek için bir alkalinin müdahalesi olmadan
sulu bir sıvıya geçebileceğini varsaymak, emilim süreciyle ilgili bildiğimiz her şeye aykırıdır.

Bu nedenle, safranın yardımıyla veya yardımı olmadan, yağlı maddelerin önce emülsifiye edilmesi,
yüzey artışına uğraması ve
sonra tekrar sabunlaştırılması muhtemeldir.

Tıpta kullanılan başlıca sabit yağlar Hint Yağı, Zeytin,
Badem, Kroton ve Morina yağlarıdır. Hayvan ekonomisinde, asitli bir sıvı tarafından etkilenmeyen maddelerin daha sonra serbest bir alkalinin etkisine tabi tutulması kesinlikle çok güzel bir düzenleme olarak kabul edilmelidir, böylece bu çözücülerin ardışık etkisi ve mide sindiriminin özel süreciyle birlikte sisteme alınan maddelerin büyük çoğunluğu çözülür ve emilime uygun hale getirilir. Daha önce açıklanan şekilde alkali aracılığıyla çözünür hale getirilen başka bitkisel maddeler de var gibi görünüyor. Reçineler, birçok Diüretik, Terletici ve Müshil içeren önemli bir iyileştirici madde sınıfı oluşturur. Kimyasal olarak, suda çözünmeyen ancak alkalilerle birleşerek çözünebilen tuzlar oluşturan özel asitlerden oluşurlar. Kesinlikle çoğu durumda emilir. Kanda bulunurlar ve idrarla dışarı atılırken tespit edilirler. Bu sonuncusundan bir asit tarafından çökeltilebilir, bu da bir alkali tarafından çözeltide tutulduklarını gösterir. Büyük
dozlarda emilmeyebilirler, ancak bağırsak kanalının yüzeyini tahriş ederek, harici olarak Katartik olarak etki edebilir ve uyardıkları peristaltik eylemle dışarı atılabilirler. Ancak küçük dozlarda çözelti halinde dolaşıma girerler ve uzak organları etkilerler. Çözünebilmelerinin tek yolu, iki bağırsak sıvısının alkalisi aracılığıyladır. Reçineli ilaçlar arasında Catechu, Kino, Benzoin, Storax, Peru ve Tolu, Copaiba, Guaiacum, pis reçineler, vb.'den bahsedebilirim. Jalap, Scammony ve Gamboge gibi birçok müshil ilacı, etkinliklerini reçineye borçludur.

Ayrıca, yalnızca alkalilerde çözünen ve bu nedenle bu başlık altında yer alan, reçinelere benzer nitelikte bazı nötr acı maddeler vardır. Bunlar arasında Kantaridin, Piperin, Piretrin, Kolosintin, Elaterin ve Kapsisin, Kantaridler, Biber, Piretrum, Kolosintin, Elaterium ve Kapsikum'dan elde edilir. Ancak bunların bazılarının Asetik asitte
çözünür olduğu ve bazılarının varsaydığı gibi bu asit
mide suyunda mevcutsa, o zaman midede
çözünebilir.

Buraya daha önceki bir bölümde sayılan bazı ilaçları ekleyebiliriz. Suda çok çözünmeyen kreozot, serbest bir alkalide
kolayca çözünür. Bu madde de sonuncusu gibi Asetik asitte
çözünür. Bazı uçucu yağlar, özellikle Terebentin, reçinelere oksitlenme eğilimi gösterir; ve suda çok az çözünür olduklarından, bu değişimden geçtikten sonra çözülebilirler. Böylece Terebentin, iki izomerik asit olan Pinik ve Silvik'ten oluşan yaygın Reçineye dönüşür.

Terebentin = C_{20}H_{16}
Pinik Asit = C_{20}H_{15}O_{2}

ve,

C_{20}H_{16} + 3O = C_{20}H_{15}O_{2} + HO.

veya, Terebentin Yağı, üç oksijen atomu eklendiğinde, Pinik asit, _yani_ Reçine ve bir su atomu üretir.

Şimdi, Terebentin, büyük miktarlarda verildiğinde, insanda bağırsak kanalının yüzeyini tahriş eder ve emilmez. Ancak atlarda çok büyük dozların idrar yoluyla sisteme geçtiği bulunmuştur. Büyük bir miktarın suda çözeltiye girmesi olası değildir. Önce bir şekilde oksitlenmesi ve sonra reçine olarak çözülmesi daha olasıdır. Terebentinin etkisi, reçine içeren diğer bazı maddelerin etkisine benzer, örneğin Copaiba ve Peru Balsamı. Bu şekilde çözülen reçineler, diğer çözeltiler gibi, bağırsakların mukoza zarından Portal kılcal damarlarına geçer.

Ancak yağlar ve sabit yağlar için, çözelti halinde emildikleri _kanıtlanamaz_, ancak böyle bir sonuç, endosmoz yasalarının dikkate alınmasıyla neredeyse bize dayatılmıştır. Bunlar
damarlara geçmez, ancak laktik emiciler tarafından alınır. Bunlar _çözünme yeteneğine sahiptir_ ve bu nedenle bu anlamda Prop. II kuralının bir istisnası değildir. Ancak başka bir anlamda bunun bir istisnasıdırlar; çünkü doğrudan damarlara geçmezler, ancak
laktik sistem aracılığıyla geçerler. Görünüşe göre bu
laktik damarların tek amacı yağları emmektir. Dolayısıyla, ister yiyecekte ister ilaç olarak verilmiş olsun, ister asit, alkali veya mide sindirimi yoluyla
çözünür hale getirilen her türlü
çözünür maddenin mide ve bağırsaklarda emildiği görülmektedir. Yağlı maddeler hariç hepsi, mezenterik ve Portal damarları geçerek doğrudan kana geçer ve karaciğere ulaşır. Bu organdan
Vena cava inferior aracılığıyla kalbe geçerler. Ayrıca, çoğunlukla maddi bir değişiklik olmadan emildiklerini de gösterdim. Mide asidinin laktik olduğunu varsayarsak, mineral asitlerin yerini alabilecek kadar zayıf olacaktır. Ancak, birkaç çözünmeyen maddeyi ayrıştırır ve alkaliler ve karbonatlarıyla birleşerek kanda tekrar karbonatlara dönüşecek tuzlar oluşturur. (_Vide_ Prop. VI.)

PROP. III.--_Suda ve mide ve bağırsak sularında tamamen çözünmeyen ilaçların dolaşıma giremeyeceği._

İlk bakışta bu önermeye, yağlı maddelerin muhtemelen
lakteallere çözünmemiş bir halde girebileceği itirazı yapılabilir. Ancak
bu kanıtlanmamıştır; ayrıca, çözünmüş olsun veya olmasın, bunların en azından bağırsak sularından birinde -yani Safrada-
çözündüğünü biliyoruz. Dolayısıyla yukarıdaki tanıma girmiyorlar.

Çözünmeyen formda verilen birçok ilacın bağırsak
kanalının sıvılarında çözünebildiğini az önce gördük. Bu, mükemmel çözünmeyen ilaçların listesini o kadar azaltır ki,
böyle bir tanıma uyan herhangi birini bulmak zordur. Ancak
Kömür, basit metaller, odunsu lif ve Bizmut Nitratı örnek olarak hizmet edecektir.

Kurşun Sülfat genellikle mükemmel çözünmeyen olarak alıntılanır; ancak durum böyle değildir. Amonyak asetat çözeltisinde çözünür. Bu tuz
terde bulunur. Bu nedenle sülfat, Paris'teki bazı kurşun işlerinde karbonat yerine kullanıldığında,
kolikten ölen ustabaşı için ölümcül oldu. M. Flandin, merhem olarak cilde sürüldüğünde bir köpeği zehirlediğini
buldu. Hatta bazı metaller bile, mavi haptaki Cıva gibi, ince bir bölünme durumunda zayıf asitlerin etkisine girebilir. Çok ince bir toz halindeki altın
frengi hastalığında başarıyla kullanılmıştır.

Böylece çözünmeyen maddelerin listesi daha da azalmıştır. Ancak
bağırsak sıvılarında hafifçe çözünen birçok maddenin büyük oranda bu çözeltiden kaçabileceği ve
dışkı ile birlikte içeri girdikleri gibi dışarı atılabileceği konusunda şüphe yoktur.

Çözünmeyen bir maddenin parçacıklarının kılcal veya emici damarların homojen duvarından geçemeyeceğini iddia etmek,
sadece mutlak bir fizik yasasından çıkan sonucu belirtmektir ve fizyologlar tarafından
genel olarak kabul edilir. Ancak bu temel veri bile son zamanlarda
saldırıya uğramıştır.

Dorpat'lı Profesör [OE]sterlen, yaptığı bazı deneylerle çözünmeyen maddelerin emiliminin olasılığını doğrulamaya ikna edilmiştir. Tavşanlara birkaç gün boyunca ince toz kömür verilmiştir. Daha sonra öldürüldüler ve Portal dolaşımının kanında 1/6000 ila 1/3000 inç arasında ölçülen kömür kürecikleri bulundu. (_Zeitschrift fuer Rationelle Medizin_,
1847.) Bu sonuçları elde etmek için mikroskop kullanıldı, bu tür konularda kimyasal analizden çok daha az kesin bir testti. [OE]sterlen
mantıklı bir şekilde, kömür geçebiliyorsa, diğer herhangi bir çözünmeyen maddenin de geçebileceği sonucuna varıyor. Çözelti gerekliliği o zaman hemen ortadan kaldırılabilir ve kan sürekli olarak her türlü heterojen ve ham maddeyle karışmaya meyilli hale gelir. [OE]sterlen ayrıca, civa merhemi sürdükten sonra cildin altında küçük civa kürecikleri bulduğunu iddia ediyor. (_Journal fuer Praktische Chem._,
No. IX. 1850.) Şimdi, eğer bunlar doğru olsaydı, çözünmeyen aktif ilaçların çözeltisini varsaymaya gerek kalmazdı, çünkü bunlar
çözünmemiş bir halde
zorluk çekmeden geçmeye olanak tanırdı.

Bu tür ifadelerin doğruluğunu kendim test etmek için, bilinen
tedavilerimizin en çözünmez olanlarından bazılarının, henüz bir şekilde kana
girdiği bilinenlerin, çözünmeyen haldeyken bunu yapıp yapamayacağını keşfetmeyi amaçlayan bazı
deneyler yaptım.
Bunlar şunlardır:--

DENEY 1.--Büyük bir köpeğe on tane kalomel verildi. Üç saat sonra öldürüldü, bu süre sindirime bırakıldı.

Portal venden önemli miktarda kan toplandı ve çözünmeyen bir formda herhangi bir
Cıva bileşiği içerip içermediğini belirlemek için analize tabi tutuldu. Kan kurutuldu ve
toz haline getirildi. Sonuç bir süre suda kaynatıldı ve çözünmeyen kısım toplandı. Az miktarda
aqua regia'da çözüldü ve berrak asit çözeltisi bir test tüpüne konuldu. Bir parça çinko folyo, altın folyodan yapılmış dar bir plakanın etrafına
katlandı ve çözeltiye sokuldu. Böylece bir galvanik akım
oluşturuldu, varsa en ufak miktarda cıva, altına
biriktirildi ve böylece altın karardı. Ancak bu
olmadı ve en sonunda çinko tamamen çözündüğünde,
altın eskisi kadar parlak kaldı. Bu nedenle çözünmeyen formda _hiç_ Kalomel veya cıva bileşiği yoktu.

DENEYİM 2.--Başka bir köpeğe on tane güçlü cıva merhemi (ağırlığının yarısı kadar metalik cıva ve biraz oksit içeren) verildi. Aynı zamanda öldürüldü ve Portal
kanı aynı şekilde dikkatlice analiz edildi, ancak burada da çözünmeyen formda _hiçbir_
civa bileşiği yoktu.

DENEY 3.--Üçüncü bir köpeğe beş tane Gümüş Oksit
verildi. Üç saat sonra öldürüldü. Portal kanı bir su banyosunda
kurutuldu ve toz haline getirildi. Bu, bir süre
suda kaynatıldı ve süzülerek ayrıldı. Daha sonra çözünmeyen kısım üzerinde Aqua regia
kaynatıldı. Bu, herhangi bir
gümüşü klorüre dönüştürecekti. Asit mümkün olduğunca buharlaştırıldı ve katı kalan kısım küçük bir porselen
potada donuk kırmızılığa kadar ısıtıldı. Sonuç toz haline getirildi ve
likör amonyak içinde sindirildi. Filtrelendi ve fazla nitrik asit
eklendi. Hiçbir çökelti yoktu. Gümüş klorür mevcut olsaydı, amonyak tarafından
çözülür ve
asit tarafından
çökeltilirdi. Bu nedenle analiz edilen kanda çözünmeyen
gümüş bileşiği bulunmadı.

DENEY 4.--Dördüncü bir köpeğe aynı şekilde on tane kükürt verildi.
Köpeği öldürüp cesedini açtığımızda, torasik kanalın
dolu olduğu görüldü.
Köpekten önemli miktarda kil
toplandı. Şimdi, bazıları tarafından iddia edildiği gibi, yağ çözünmeden kil'e geçer ve ben de kükürtün safra kanalının
yakınlarında sindirildiğine inandığım için, bu kil, çözünmeyen kükürt içerme olasılığı daha yüksek olduğu için kan yerine analiz için seçildi. Ayrıca, kan, içinde bulunan büyük miktarda albümin ve fibrin nedeniyle daha az tatmin edici olurdu, ikisi de kükürt içerir. Kilin çözünmeyen kısmı, kanla aynı şekilde elde edildi. Daha sonra, az miktarda zayıf bir kostik potasyum çözeltisinde kaynatıldı. Bu şekilde, serbest kükürt, çözünür bir Potasyum sülfatına dönüştürülürdü. Çözelti süzüldü ve birkaç damla Potasyum Nitro-prussid çözeltisi eklendi. (Bu, Dr. Playfair tarafından yakın zamanda keşfedilen bir tuzdur. Çözünür sülfürler için hassas bir testtir ve koyu mor bir renk verir.) Hiçbir değişiklik meydana gelmedi. Bu nedenle kilde çözünmeyen kükürt yoktu.

Bu deneylerin sonuçları bu nedenle M. [OE]sterlen'in sonuçlarına doğrudan zıttır ve onun benimsediğinden bile daha felsefi ve makul görünen bir soru görüşünü destekler. Hiçbir çözünmeyen ilacın bir şekilde veya başka bir şekilde önce
çözülmeden kana giremeyeceğine inanıyorum.

PROP. IV.--_Bazı birkaç iyileştirici etkenin emilmeden önce veya hiç emilmeden mukoza yüzeyinde lokal olarak etki ettiği.
Bunlar başlıca şunlardır:_--

_A. Tahriş Edici Kusmuklar._
_B. Mide Anestezikleri._
_C. Tahriş Edici Katartikler._

İlk önermenin değerlendirilmesi sırasında, vücudun uzak bölgelerinde etki eden ilaçların etki edebilmeleri için önce emilmesi gerektiği ve emildiği daha önce gösterilmişti. Bu emilim gerekliliğinin sinir sistemi üzerinde en hızlı etki eden ilaçlara bile uzandığı gösterilmiştir. Herhangi bir ilaç midenin katmanlarıyla sadece temas ederek uzak bir etki yaratabilseydi, böyle bir güç, etkilerinin ani olmasından dolayı difüze edilebilir olarak adlandırılan uyarıcılara ve yatıştırıcılara atfedilirdi. Bunlar Hidrosiyanik Asit ve Amonyaktır. Etkilerinin hızlılığı, uçucu olmalarına atfedilmelidir, böylece geniş bir yüzeye yayılırlar ve neredeyse _aniden_ emilirler ve kan yoluyla iletilirler. Ancak Hidrosiyanik Asit herhangi bir yüzeyden emilebilir. Akciğerlere solunduğunda zehirlidir. Bir hayvanın gözüne damlatıldığında hızla ölüme neden olur. Aynı şekilde, amonyak gazının solunmasının sonuçları da çözeltisinin yutulmasıyla aynıdır. İkincisinin, difüze edilebilirliği ve hızlı emilimi nedeniyle mide asidi tarafından nötrleştirilmekten kurtulduğuna ve kana serbest Amonyak olarak geçtiğine inanıyorum. İlk Öneriyi değerlendirirken, bir ilacın uygun etkisinin hiçbir durumda emilim olmadan mukoza yüzeyinden sistemin uzak bir kısmına iletilemeyeceğini, ancak başka bir tür uzak etkinin güçlü bir yerel izlenim tarafından üretilen sinir sistemindeki bir değişikliğin sonucu olarak meydana gelebileceğini belirtmeye çalıştım. Bu etkiyi ifade etmek için _Karşı-tahriş_ teriminin kullanıldığını, ancak bunun doğasının pek iyi anlaşılmadığını belirttim. Vücudun herhangi bir yüzeyinde, dış veya iç, güçlü bir izlenim, sanki sistemin dikkatini
tutup başka yöne çekebilir ve böylece bir süreliğine hastalıklı bir süreci kontrol edebilir.

Sürtünmeler ve Sinapizmler bu prensiple cilt üzerinde dışarıdan etki eder. Kabarcıklar ve Sorunlar da öyle; ancak bunlar sadece karşı tahriş edici değildir, çünkü kanın serumunu da
tüketirler. Ciltte böyle bir etkiyi ele almak şu anda benim yetki alanım dahilinde değil, ancak mide ve bağırsakların mukoza
yüzeyindeki benzer yerel izlenimlerin aynı prensiple çalışabileceğini belirtmek için.

O zaman ilaçların bu yüzeylerde üretebildiği yerel etkilerin neler olduğunu düşünmeliyiz.

Ve ilk olarak, kural olarak, tüm ilaçların aşırı verildiğinde mide ve bağırsaklarda tahriş edici olarak etki ettiği belirtilmelidir. Bu özellikle mineral tuzları, sebzelerin acı ve büzücü prensipleri ve keskin ve reçineli maddeler için geçerlidir. Mideyi lokal olarak tahriş ederek kusmaya neden olurlar; bağırsakların peristaltik hareketine neden olarak temizleme yaparlar. Bunlardan bazıları aslında bu etkileri üretmek için kullanılır ve şu anda belirtilecektir. Aşındırıcı ve narkotik-acı zehirler bu lokal etkiyle ölüme neden olmaya yetecek derecede tahriş üretebilirler. İlk durumda, mukoza yüzeyinde bir miktar aşınma meydana gelebilir. Her iki türde de şiddetli kusma ve temizleme meydana gelme eğilimindedir ve bunu çöküş semptomları izler. Ancak sonuncular bu dozlarda _terapötik_ ajanlar değildir.

Bu zehirlere karşı koymak için kullanılan panzehirler, olağanüstü durumlarda lokal olarak etki etmek için verilen ilaçlardır. Üç ana türleri vardır; Tahriş olmuş yüzeyi kaplamak ve daha fazla hasardan korumak için yumuşatıcılar; zehirden kurtulmak için kusturucular ve müshil ilaçları; ve midedeyken nötrleştirmek veya çözünmez hale getirmek için kimyasal panzehirler. Bu son amaçla, alkalilerde asitler ve asit zehirlenmesinde alkaliler verilir. Kurşunun çözünür tuzları sülfürik asit veya sülfatlarla çökeltilebilir ve çözünmez hale getirilebilir. Merkür, Bakır ve Çinkonun tuzları albüminle. Tanik asit bitkisel alkaloitleri çökeltir. Aynı türden başka özel panzehirler de vardır. Şimdi, emilmeden önce veya emilmeden mukoza yüzeylerinde lokal bir etki oluşturmak amacıyla kullanılan, sıradan kullanımda olan üç tür iyileştirici maddeyi ele alalım.

_a. Tahriş edici kusmuklar._--Kusma üretmek için iki tür ilaç kullanılır,--spesifik kusmuklar ve tahriş edici kusmuklar. Birincisi kandan etki eder; ikincisi ise lokal tahrişle. Vücudun dış yüzeyinin tahrişi bazen aynı anda komşu bir kasın _doğrudan_ kasılmasına ve diğerlerinin _refleks_ kasılmasına neden olacağı gibi, lokal tahriş de mide yüzeyinde etki eder. Bir yandan mide kasının kendisi kasılır, böylece pilor aynı anda zorla kapatılır ve içeriğini yanlış yöne doğru dışarı atma eğilimi gösterir. Öte yandan, uzaktaki büyük bir kas grubu aniden harekete geçer. İlk olarak, inspirasyon kasları aracılığıyla hızlı ve derin bir nefes alınır. Sonra glottisin açıklığı spazmodik olarak
kapatılır, böylece akciğerler dolu olduğundan diyafram yukarı doğru
itilemez. Sonra hemen karın kasları kasılır ve
diyafram üzerinde etki edemeyerek mideye baskı yapar,
içindekileri zorla boşaltır.

Bütün bunlar refleks hareketiyle olur ve midenin kasılmalarını sempatik olarak izler, onunla işbirliği yapar ve tıpkı onun gibi hassas mukoza yüzeyinin tahrişinden kaynaklanır.[27] Tahriş edici bir kusmuğun etkisi böyledir.

Şimdi, Tartar Emetik ve Ipecacuanha bu şekilde etki etmez. Başka bir yere, yeterli miktarda
kana enjekte edildiklerinde,
kusmaya neden oldukları
bulunmuştur. Ayrıca, kalp ve akciğerler üzerinde, sadece tahriş edici kusmukların sahip olmadığı özel etkileri vardır. Bana öyle geliyor ki,
bu organlara ve mideye de verilen Vagus Siniri üzerinde özel olarak etki ederler ve işlevlerini bozarak kusmaya neden olurlar. Kanda iken Vagus üzerindeki bu etkiyle,
özel bir şekilde, tahriş edici kusmuk durumunda, mukoza zarındaki o sinirin ucunun tahrişiyle üretilen aynı refleks kasılmaları harekete geçirirler. Bu nedenle bunlar Nörotikler veya sinir ilaçlarıdır. Bez ilaçları değildirler; veya en azından, mide tarafından atıldıklarına dair hiçbir kanıt yoktur ve bu nedenle
Eliminatifler tanımım kapsamına girmezler. Midenin yüzeyine temas eden tüm maddeler, salgısını
dışarı atmasına neden olur.

Belirli kusmuklar, kusma olmasa bile mide bulantısına neden olur ve Vagus siniri üzerindeki etkileriyle kalbin hareketini baskılar. Tahriş edici kusmuklar nadiren mide bulantısına neden olur ve sadece midenin ters hareketinden kaynaklanan bir rahatsızlık hissi üretir.

Çinko ve Bakır Sülfatları; sofra tuzu ve sebzeler arasında
Hardal ve Yaban turpu tahriş edici kusmuklar olarak kullanılır. Bunlar, temas ve tahrişle büyük miktarda mide suyunun dışarı
dökülmesine neden olur. Bu, kusmukla birlikte ve midenin herhangi bir içeriği
reddedilir. İşlem çok fazla rahatsızlıkla sonuçlanmaz.

Bu tür kusmuklar, mideyi herhangi bir
tahriş edici veya zehirli maddeden boşaltmak istediğimizde kullanılır; ancak amacımız
bulantı, kalbin hareketinin baskılanması veya kasların gevşemesi olduğunda kullanılmaz.
Ürettikleri şiddetli etki, muhtemelen karşı tahriş ilkesine göre
uzak bölgelerde etki gösterebilir. Bu nedenle çeşitli türlerdeki kusmuklar
genellikle iltihaplı bozuklukların erken evrelerinde uygulanır ve
bazen bunları kısa kestiği bilinmektedir. Ancak böyle bir etki, bu karşı tahriş edici etkiye mide bulantısı üretimini ekleyen, kalbin kuvvetinin güçlü bir şekilde bastırıldığı ve nabzın azaldığı belirli bir kusmuk tarafından üretilme olasılığı çok daha yüksektir. Bu belirli ajanların en güçlüsü olan Tartar Kusmuğu, etkisini gösterebilmesi için şüphesiz bir dereceye kadar emilmelidir. Bu nedenle tahriş edici ve belirli kusmukların çalışma biçimleri arasındaki önemli fark, ilkinin kana enjekte edildiğinde kusmaya neden olmaması, ancak yerel olarak etki etmesidir; oysa ikincisinin kandan sinirlere etki etmesidir. (_Vide Prop. VIII., Belirli Sedatifler._)

_b. Mide Anestezikleri._--Gastrodini'de kullanılan ve midenin duyarlı sinirleri üzerinde lokal olarak etki eden bir ilaç sınıfı vardır, tıpkı Aconite'in cildin yüzeysel sinirleri üzerinde etki ettiği gibi. Bunların çoğu daha sonra emilse de, yine de, bu özel etkiyi gösterebilmek için midenin kendisinin ötesine geçmeleri gerekmez. Mide sinirlerine karşı herhangi bir özel veya tuhaf eğilimleri yok gibi görünüyor.
Ancak başka bir yere kana karışsalar, doğrudan ağızdan geldiklerinde olduğu gibi midenin sinirlerini o kadar yoğun bir şekilde geçemezler ve bu nedenle mide anestezikleri kadar yararlı olmazlar.
Bu nedenle bu etki lokal temasa bağlıdır ve şimdiye kadar lokal bir etkidir.

Hidrosiyanik asit, Kreozot ve Bizmut'un Nitratı (ayrıca Tris-Nitrat olarak da adlandırılır) bu ilaçların en yararlı olanlarıdır. İlk ikisi daha sonra emilir ve kana geçer. Üçüncüsü çok
çözünmeyen bir tuzdur. Ayrıca bağırsağın mukoza yüzeyinde büzücü olarak etki eder ve muhtemelen emilmeyen tek büzücüdür. Çözünmez olduğundan, etkisi mukoza yüzeyiyle sınırlıdır. Çok büyük dozlarda ([dram]ss,
veya hatta [dram]j olarak) güvenle verilebilir. ) ve anestezik etkisinin kısmen mekanik olması ve midenin tahriş olmuş ve ağrılı yüzeyine mekanik bir kılıf sağlamasına bağlı olması muhtemeldir.
Hidrosiyanik asit ve Kreozot, genel sakinleştiriciler, midenin sinirlerine lokal olarak anodinler olarak etki eder.

_c. Tahriş Edici Katartikler._--Çalışma biçimleri farklı olan iki tür kusturucu olduğu gibi, iki tür
Katartik de var gibi görünüyor. Ancak aralarındaki ayrım tam olarak aynı değil.
Kusturucularda olduğu gibi, bir tür topikal tahrişle etki ediyor, bağırsak salgılarının dışarı akmasını sağlıyor ve peristaltik kasılmayı uyararak içeriğin dışarı atılmasına neden oluyor. Ancak kandan etki eden Spesifik Kusturucular, midenin sinirini etkileyerek etkilerini üretiyor gibi görünüyor; bu nedenle Nevrotik ilaçlardır. Spesifik
Katartikler farklı etki eder. Bunlar gerçekten Eliminatiflerdir. Sinirler üzerinde hiçbir etki göstermezler, ancak bağırsak bezlerinden kandan geçerek çalışırlar. Spesifik Emetikler gibi, önce emilmeleri gerekir. Şimdi, daha sonra ele alacağım Eliminasyon teorisine girmeyeceğim, ancak yalnızca bir yüzey üzerindeki yerel etki ile bir bez üzerindeki spesifik etki arasında, kandan uygulanan bir ayrım yapmak istiyorum. Müshil olarak kullanılan birçok madde emilime
uygundur ve emilir. Ancak kanda kalmaya uygun olmadıkları anlaşılıyor; ve dolaşımda dolaştıktan sonra, daha önce emilim yasalarına göre girdikleri noktaya yakın bir noktada, yani bağırsakların mukoza yüzeyinde, arındırıcı kuvvet tarafından dışarı atılırlar. Bunlar genellikle, salgılamada daha fazla yer alan ancak emilimde üst kısma göre daha az aktif olan bağırsak kanalının alt veya fekal kısmındaki bir yerdeki bu yüzeyin bezleri tarafından dışarı atılır. Artan salgılanma, hem salgıyı hem de salgıyı dışarı atan peristaltik harekete neden olur, böylece tekrar emilemezler.

Böyle özel bir Katartik, sisteme herhangi bir noktada sokulursa bu şekilde etki edebilir. Hint Yağı ve Kroton Yağı, ister mideye alınsın, ister damarlara enjekte edilsin, ister sisteme herhangi bir noktada sokulsun, eşit şekilde arınma üretir. Aynı şekilde
Ravent, Aloe ve Senna da yapar. Bu ilaçların prensipleri Tiedemann, Gmelin ve diğerleri tarafından kanda tespit edilmiştir. Colocynth ve Elaterium'un da özel olarak etki ettiği kanıtlanmıştır.[28]

Benzerlikten, Jalap, Scammony ve Gamboge gibi diğer reçineli Katartiklerin de kandan etki etmesi gerektiği çıkarımı yapılabilir. Ayrıca, hem gerçek deneylerden hem de emilim sürecinin yasalarının değerlendirilmesinden, tuzlu
Katartiklerin temizliğe neden olmadan önce kana emildiği sonucuna varmamız gerektiği gösterilmiştir.

Ama şimdi topikal tahrişle etki eden Katartiklerle ilgileniyoruz.
Hangileridir bunlar? Özellikle büyük dozlarda kullanıldığında, aynı reçineli Katartiklerin, özellikle de özel olarak etki etme gücüne sahip olduklarına inanıyorum. Reçinelerin emiliminin zor olduğu gösterilmiştir; ve emilseler de emilmeseler de, genellikle operasyonlarına eşlik eden şiddetli
sıkıntıdan dolayı bağırsak yüzeyini tahriş etmeleri gerektiğini biliyoruz. Bu nedenle Scammony bağırsaklar mukusla kaplı olduğunda çok iyi etki etmez ve sızlanmaz. Gamboge ve Euphorbium aşırı derecede tahriş edicidir ve bu nedenle genel kullanım için çok tehlikelidir. Euphorbium reçinesinin tozu, Errhine olarak kullanılmıştır,
çünkü burun mukoza zarını tahriş ederek salgısını
artırır. Bu, tahriş edici Katartiklerin işleyişini gösterir.
Dışkının büyük bir kısmı bağırsak mukoza zarı tarafından salgılanır.
Bu bir Katartik salgısı, sadece temas ve tahrişle;
veya, aynı zamanda belirli bir ajan olduğu için, emilim ve eliminasyonla
aynı şekilde artabilir. [29]

Bazı Müshil İlaçlar, _Mucuna
pruriens_ kılları, metalik Civa ve Kalay tozu gibi Vermifuj olarak kullanılır, hiç emilemez
ve yalnızca ve tamamen tahriş yoluyla etki etmelidir.

Bu Vermifujlar veya Anthelmintikler, kesinlikle yerel bir amaç için kullanılır - bağırsak kurtlarını öldürmek ve
atmak. Herhangi bir güçlü
Müshil İlaç, onları
atmak için kullanılabilir. Ancak böyle bir ajan genellikle
paraziti doğrudan öldürme eğiliminde olan bir ilaçla birlikte kullanılmalıdır;
çünkü bundan sonra daha kolay yerinden çıkarılacaktır. Bu amaçla, Erkek Eğrelti Otu, Kousso kökü ve Nar kökünün kabuğu,
tenya durumunda avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Askaritler,
bağırsakta altta bulunur ve
tuz gibi bir lavman kullanılarak yerinden çıkarılabilir.

Terebentin bu tür durumlarda genellikle çok etkilidir, hem kurtlar için bir zehir hem de güçlü bir tahriş edici müshildir.

Daha önce bağırsakların mukoza yüzeyini büzücü gibi görünen, ancak görünüşe göre emilemeyen Bizmut Nitratına değinmiştim. İshalde avantajlı bir şekilde kullanılmıştır ve Dr. Theophilus Thompson tarafından Veba ishalinde şiddetle tavsiye edilmiştir.

Ancak diğer tüm büzücüler emilir; ve bağırsakların mukoza
bezleri üzerinde etki ettiklerinde, muhtemelen kandan gelir.

M. Poisseuille ve diğerleri tarafından Afyonun bağırsakları sınırlama etkisinin, bir Morphia çözeltisinin sahip olduğu söylenen endosmoz sürecini kontrol etme gücüne atfedilmesi gerektiği varsayılmıştır. Daha sonra bu açıklamayı itibarsızlaştırma nedenlerimi belirteceğim. (_Vide Bölüm IV., Sanat. Afyon._)

Böylece, kana geçmeden mukus yüzeyinde lokal olarak etki eden maddelerin
listesini tamamlamış olduk.

Daha önce ilaçların emildiği ve kana geçtiği çeşitli modları açıklamaya çalıştıktan ve şimdi emilimden önce birkaçının etkisini tanımladıktan sonra, araştırmamızın daha büyük kısmı henüz tamamlanmadı. İlaçların kandaki etkileri ve hastalıkların tedavisindeki çeşitli ve karmaşık işlemlerinin izlenmesi ve mümkünse açıklanması gerekir.

Geri kalan altı Önerme, ilaçların kana geçtikten sonraki davranışlarıyla ilgilidir. İlk ikisi nispeten önemsizdir. Beşincisi, Birinci Önermenin yalnızca bir uzantısıdır; burada aynı kural, bir yüzeyin olduğu
kan için de geçerlidir ve aslında kısmen ikincisinden kaynaklanır. Altıncı Önerme, belirli ilaçların sistemde kaldıkları süre boyunca geçirmeleri muhtemel üç tür değişikliği tanımlar.

ÖNERME V.--_İlaç, kanda olduğunda, etki etme eğiliminde olduğu kısımlara ulaşmak için gereken ölçüde
dolaşımın kütlesine nüfuz etmelidir._

_Bu kuralın iki olası istisnası vardır:_

_a. Uzak bir noktada duyum veya ağrı üretimi._

_b. Uzak bir noktada kas kasılması üretimi._

Genel bir kural olarak, ilaçların sinir veya başka bir etkenle
uzak bir kısımda birincil etkilerini göstermesinin imkansız olduğu, ancak aslında dolaşım yoluyla
etkiledikleri kısma ulaşmaları gerektiği sonucuna varmış olabiliriz. Magendie, Blake, Ehbert ve diğerlerinin daha önce alıntılanan deneyleri, sinir merkezlerini en güçlü şekilde etkileme eğiliminde olan ilaçların ve zehirlerin bile sinir bağlantısıyla veya kanda geçmesine izin verilmeden etki edemeyeceğini göstermektedir. Etki edebilmeleri için beyne ulaşmaları gerekir. Kanın dolaşımı buna izin verecek kadar hızlıdır. Sinir ilaçlarının bir parçaya uygulandığında etkisi, emilimlerini izleyen etkiye benzer olduğundan, ikinci durumda kanda parçaya ulaşmış olmaları oldukça olasıdır. Böylece Morphia, Hidrosiyanik Asit, Kloroform ve Aconite yüzeysel sinirleri uyuşturur: Belladonna göz bebeğini genişletir; ve Strychnia kas tahrişini artırır; ister lokal olarak uygulansın, ister mideden uygulansın.

Nevrotik ilaçlar, etkiledikleri kısımlarda ve organlarda ölümden sonra bile tespit edilmiştir. Böylece Alkol beyinde, Kurşun ise omurilik ve kaslarda bulunmuştur.

Bu çeşitli gerçeklerden, bu ilaçların güçlerinin uzandığı sinir sisteminin o kısmına, ister merkez ister çevre olsun, ne kadar yakın olursa olsun,
genel olarak oraya ulaşmalarına izin verilmediği sürece,
onu etkilemediği sonucuna varabiliriz.

Ve sinir ilaçları hakkında kanıtlananlar, kan ve kan bozuklukları üzerinde etkili olan ilaçlar için daha da belirgin bir şekilde geçerlidir. Bunların hemen hemen hepsinin kanda bulunduğu ve ilk olarak
nereye uygulanırsa uygulansın, dolaşımın tüm kütlesine nüfuz ettiği bulunmuştur.

Vücudun bezleri, gerçek yerel erişimin kanıtını talep ettiğimiz üçüncü bir vakayı oluşturur. Bu konu, Eliminatif ilaçlar konusunu ele almamız gerektiğinde, bu ilaçların çoğunun aslında etkilendikleri bezlerden geçtiğini ve atıldığını göstermeye çalışacağımda tartışılacaktır. Cıva, karaciğer ve bağırsak salgılarında; Kükürt, cilt salgılarında; Terebentin ve Kopaiba, böbrek salgılarında kimyasal olarak tespit edildiğinde; bu maddelerin, etkilerinin yönlendirildiği bez organlarına bedensel olarak ulaşmış olması gerektiği açıktır. Büzücüler, etkilerinin doğası gereği -görünüşe göre kimyasal bir etki- kas liflerine dokunmadan hiçbir şekilde çalışamayan ilaçlardır ve bu da kas liflerinin kasılmasına neden olur. Ancak, bir ilacın birincil[30] etkisinin üretimi için yerel erişimin gerekliliği kuralını koyarken, bunu çok kesin hale getirmemeye dikkat etmeliyiz. Sinir sisteminin aracılığıyla hiçbir eylemin yayılamayacağını söylerken, sinir liflerinin hayati özelliklerine uygun bir şekilde yer vermiyoruz. Ortak sinir liflerinin hayati doğası, iki eylemin onun boyunca gerçekleştirilebileceği şekildedir; - duyum üreten bir dürtü veya uzak bir noktada kas hareketi üreten bir dürtü. Bir duyusal sinirin terminal ucundaki bir izlenimin, _refleks sinirsel
eylem_ adı verilen şeyle, uzaktan duyum veya hareket üretebildiği bilinmektedir. Bu izlenim beyinden veya omurilikten geçmek zorunda olsa da, bu merkezler bundan önemli ölçüde etkilenmez. Şimdi, bir ilacın bir sinirin ucundaki etkisinin, tezahür ettiği kısma ulaşmadan, bu uzak etkiye neden olması mümkündür, ancak bu sık olmaz. Başka hiçbir durumda bir ilacın doğrudan etkisinin bir sinir boyunca gerçekleştirilemeyeceği kesin olarak doğrulanabilir. Sinirin fizyolojik özelliklerini hesaba kattıktan sonra, kas liflerinin hayati özelliklerine de dikkat etmeliyiz. Bazen, özellikle çizgisiz kas durumunda, kaslı bir organın bir kısmının kasılması durumunda, bir kasılma dalgasının lifler boyunca yayıldığını ve bu eylemin temas veya sempati yoluyla komşu bir kasa bile yayılabileceğini görüyoruz. Bir veya iki durumda, kas kasılmasının bir ilacın etkisi sonucu bu şekilde meydana gelebileceği görülüyor. Şimdi iki istisnai durumu ayrı ayrı ele alacağız.

_a._ _Bir ilaç bazen uzak bir noktada ağrı veya his üretebilir, ancak o noktaya ulaşmayabilir._ Vücudun bir noktasındaki hastalıklı bir eylemin, refleks sinirsel bir eylemle başka bir uzak noktada ağrı veya rahatsızlık üretebildiğini sıklıkla görüyoruz. Hastalık belirtileri arasında buna benzer durumlara aşinayız. Kalça eklemi hastalığında meydana gelen diz ağrısı; bazı durumlarda kalp hastalığının sol kolunda; ve sağ omuzda, karaciğer bozukluklarında;
örneklerdir. Mide yüzeyindeki belirli izler böyle bir refleks ağrısına neden olabilir. Bir parça buz yutmak bazen kaşın üzerinde ağrıya neden olur; ve aşırı yemekten veya büyük dozda tonik bir ilaçtan sonra gelen baş ağrısının midenin tahrişinden kaynaklanması muhtemeldir. Demir, Arsenik veya Çinko çözeltisi gibi herhangi bir tahriş edici aynı şeyi yapacaktır. Şiddetli bir müshil etkisi sürdüğü sürece baş ağrısına neden olacaktır. Aynı türden başka etkilerin olasılığını inkar edemesek de, sıradan ve güvenli dozlarda herhangi bir şekilde ağrı üretebilen çok az ilaç vardır, bu nedenle kanda bu şekilde uzak bölgelerde etki eden bir etkenin tatmin edici bir örneğini ortaya koymak zor veya imkansızdır.

_b._ _Bir ilaç bazen o noktaya ulaşmadan uzak bir bölgede kas kasılmasına neden olabilir._ Bu iki şekilde yapılabilir; ya refleks sinirsel bir eylemle ya da kasılmanın
bir kastan diğerine yayılmasıyla. Bunlardan ilki
asla kanda bulunan bir ilacın etkisinden kaynaklanmaz;
ama bir yüzeyde bir izlenim bırakabilir. Dolayısıyla, mide mukoza zarının ve muhtemelen midede dağılmış Vagus sinirinin filamentlerinin tahrişinin, kusma eyleminden önce
geldiğini
gördük, bu da karın kaslarının kasılmasına neden olabilir.

Kasılmanın bir kas organından diğerine yayılması, özellikle Aloe ve Savine gibi, kalın bağırsağın en alt kısmında etki eden ve onu peristaltik bir kasılmaya
uyaran şiddetli müshillerde meydana geliyor gibi görünüyor; bu etki böylece dişideki bitişik Rahim'e kadar uzanabilir ve onun da kasılmasına neden olabilir. Bu, bu tür ilaçların kullanımını, düşük yapma eğiliminde oldukları için
gebelik durumlarında tehlikeli hale getirir. Diğer durumlarda bu ajanlar yararlı olabilir; çünkü bu etkiyi rahimde izleyen tahriş ve tıkanıklık nedeniyle, eksik veya tutulmuş
adet salgısının ortaya çıkmasına neden olabilirler. Bu da bir yüzey üzerindeki bir etkinin sonucudur.

Şimdi, bu gibi durumlarda bir ilacın etkisi bulunduğu yerden uzak bir noktaya kadar devam ediyor gibi görünse de, kanda bir ilacın böyle bir etki gösterdiğine dair kesinlikle doğrulanmış bir örnek yoktur. Yine de böyle bir şeyin çıplak olasılığını reddetmek makul olmazdı. Ancak bu tür durumlar her halükarda nadirdir ve sinir ve kas tarafından hayati özelliklerinin tezahürü durumları olduğundan, bir ilacın uygun etkisinden ziyade, yukarıdaki önermeyi geçersiz kılmadığı düşünülmemelidir; bu, genel bir kural olarak, oldukça önemlidir.

PROP. VI.--_İlaç kandayken değişime uğrayabilir, bu da bazı durumlarda etkisini etkileyebilir, diğerlerinde etkilemeyebilir. Bu
değişiklikler şunlar olabilir--_

_a._ _Birleşim._

_b._ _YenidenYapı._

_c._ _Ayrışma._

İlaçların hastalıkların tedavisinde hangi yollarla etki ettiğini ele almaya geçmeden önce, bazılarının hayvan organizmasında değişikliklere uğramaya meyilli olduğunu belirtmek önemlidir, çünkü belirli durumlarda bu değişiklikler etkilerini önemli ölçüde etkileyebilir ve
her durumda bunlar üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Bu noktada, bu değişiklikleri biraz keyfi olarak üç türe ayırdım--birincisi bir ilacın etkisini engellemez--ikincisi onu biraz değiştirebilir--ve üçüncüsü onu tamamen değiştirir veya etkisiz hale getirir.
Bu değişikliklerden bazıları Deneme'nin ilerlemesinde daha ayrıntılı olarak ele alınmalıdır, bu yüzden burada sadece bunların bir taslağını vereceğim.

_Kombinasyon Değişiklikleri._--İlaçlardaki değişiklikleri tespit etmenin başlıca ve hatta neredeyse tek yolu, bunların salgıların bileşimi üzerindeki
etkilerine dikkat etmektir.

Şimdi kanda hafif bir alkali fazlalığımız var; idrarda ise
aşırı asit. Asitler ve alkaliler sıklıkla ilaç olarak verilir; ve
kanda her ikisinin de fazla olması doğru olmadığından,
ikisi de genellikle sistemde kısa sürede nötrleştirilir ve tuzlara indirgenir.
Bu bazen emilimden önce meydana gelebilir, ancak belki de daha sık emilimden sonra meydana gelir. Şimdi, bu nötrleştirmenin etkilerini yok etmediğini söylemem garip gelebilir. Ancak açıkça yok etmez; çünkü nötrleştirildiklerinde kanda ve sistemde genel olarak bazik veya asit madde miktarını azaltırlar ve böylece salgıların tepkisini değiştirmeye eğilim gösterirler. Bir asit kanda Soda ile veya Soda tuzlarıyla birleşebilir, ancak bunu yaparak muhtemelen hayvansal bir asit olan başka bir asidin fazlalığına neden olur ve bu asit serbest kaldığında idrar salgılanmasında ilk asidin yaptığına çok benzer şekilde etki eder. İdrarı alkali hale getirmek, onu asit yapmaktan daha kolaydır,
iki nedenden dolayı; birincisi, bundan sonra göstereceğim gibi, bir asit böbrekler dışındaki diğer bezlerden de geçebilir; ve ikincisi, bir alkali, emilimden önce veya sonra, kan zaten az veya çok alkali olduğundan, o kadar kolay nötrleştirilemez.

Büyük miktarda asit, kanın zayıf tepkisini kolayca yener ve böylece serbest kalarak, Sülfürik ve diğer asitler, bazı bezlerde büzücü olarak etki edebilir.

Diğer kombinasyon değişikliklerinin emilim süreci sırasında gerçekleştiği zaten gösterilmiştir. Alkaliler ve karbonatları, mide asidi tarafından az veya çok nötrleştirilir. Alkalilerde çözünen maddeler muhtemelen bu tür çözeltilerde emilir. Kalomel, Tebeşir, Magnezya ve
metal oksitler ve diğer çözünmeyen ilaçlar, yalnızca bunların etki edebildiği
çözünür formda alınır. Ancak şimdi kandaki ilaçlarla ilgileniyoruz. Ve burada tüm kimyasal afinitelerin o sıvıda serbestçe hareket ettiği fikrine itiraz etmeliyim. Eğer öyle olsaydı, en değerli ilaçlarımızın çoğu orada
ayrıştırılır ve çözünmez hale getirilirdi. Tüm mineral tuzları o sıvıdaki
serbest Soda tarafından
çökeltilirdi. Kurşun asetatı sülfatlar tarafından
hemen ayrıştırılır ve Gümüş Nitratı klorürler tarafından
çökeltilirdi. Yaşamsal güçlerin ve plazmanın
viskiditesinin bu tür kimyasal eğilimler üzerinde geciktirici veya kontrol edici bir güç uygulaması muhtemeldir.

Bazı maddeler vücuttan atılırken ayrışır.
Bağırsaklarda ve tükürükte ayrışan maddeler, demir kükürtünün oluşumuna neden olur, kalsiyum karbonat alındığında dışkıyı karartır; ve kurşun bir süre alındığında diş etlerinde bilinen mavi çizgiyi oluşturan kurşun kükürtünün oluşumuna neden olur.

_Yeniden Yapılanma Değişiklikleri._--Bir vücudun unsurları sistemde bozulabilir ve özelliklerinde herhangi bir maddi veya belirgin değişiklik olmadan yeniden birleştirilebilir. Muhtemelen bu türden birçok değişiklik meydana gelir,
ancak yalnızca birkaç izole örnek doğrulanmıştır. Böylece Tannik asit, Oksijen edinerek Galya'ya dönüşür. Benzoik ve Sinnamik asitler, idrarda atılan Hippurik aside dönüşür. Terebentin, idrarda menekşe kokusu ileten uçucu bir yağa dönüşür. Potasyumun Ferrosiyanürü, sistemde Ferrosiyanüre dönüşür. Bu değişikliklerin bazıları daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_Ayrışma değişiklikleri._--Bununla, bir ilacın etkisini nötralize edecek veya tersine çevirecek şekilde elementlerin düzensizliğini kastediyorum.

Kanda serbest Oksijen vardır ve tüm organik maddelerin maruz kaldığı
en önemli değişim _oksidasyon_'dur.

Bu muhtemelen birçok durumda gerçekleşir. Her zaman gıdanın nişastalı elementleriyle ve işini yapmış ve vücuttan atılmaya hazırlanan azotlu dokuların
bu kısımlarıyla gerçekleşir.

Woehler bu oksidasyonla, bitkisel asitli alkali tuzların kanda alkali karbonatlara dönüştüğünü kanıtlamıştır. İlk başta nötr olduklarından, şimdi tepkimelerinde alkali hale gelirler ve
idrar üzerinde serbest alkalilerle aynı şekilde etki ederler.

(_Vide Hematics, ord. Acida, Alkalia, Tonica, Solventia._)

Şimdi ilaçların kandaki etkilerinden bahsetmemiz gerekiyor. Bunlar
kalan dört Önermede sıralanmıştır.

Hematics'in yedinci maddesi, öncelikle kanda etki eder.

Neurotics'in sekizinci maddesi, kandan sinirlere geçer.

Astringent'in dokuzuncu maddesi, kas liflerine geçer.

Eliminatiflerin onuncu ve son maddesi, vücuttan bezler aracılığıyla
çıkan.

ÖNERGE VII.--_Birinci sınıf ilaçlar, HEMATICS olarak adlandırılır, kanda
etki

ederler ve bu da onları etkiler. Eylemlerinin
kalıcı olması._

1. Bunlardan bazıları, RESTORATİFLER olarak adlandırılır, _eksik bir maddeyi sağlayarak veya sağlanmasına neden olarak etki eder ve kanda kalabilir._

2. Diğerleri, KATALİTİKLER olarak adlandırılır, _hastalıklı bir maddeyi veya süreci etkisiz hale getirmek için etki eder ve vücuttan dışarı atılması gerekir._

Bir ilacın kana geçtiğini ve onunla birlikte dolaştığını varsayarsak, şimdi kendini
davranabileceği iki yol vardır.

İlk olarak, güçlerini uygulamak için sinirler, bezler veya kas lifleri gibi vücudun bazı dokularına veya kısımlarına doğru bir eğilimi olabilir ve kanı yalnızca bunlara en kolay ve kolay şekilde ulaşmak için bir araç olarak kullanabilir. Bunlar Nevrotikler, Büzücüler ve Eliminatiflerdir. Kanı etkilemeyebilirler, ancak
içinden geçmeleri gerekir.

Ancak, etkisi özellikle kanın kendisine yönelik olan başka ve daha da önemli bir ilaç sınıfı daha vardır. Kan, etkisinden sonra, eskisinden farklıdır. Bu, daha iyiye veya daha kötüye doğru bir değişiklik olabilir; ancak kesinlikle bir değişiklik vardır. Birkaç istisna dışında, tıp yazarları bu tür ilaçların varlığını kabul etmekte çok geri kalmışlardır. Ancak, tüm ilaçları, yalnızca sinir sistemi üzerindeki etkilerinin türü veya derecesi bakımından farklılık gösteren uyarıcılar veya yatıştırıcılar olarak sınıflandırmak isteyenler bile, birçok durumda, etkisi daha yavaş olsa da, öncekinden daha kesin ve daha kalıcı olan "Alteratifler" adını verdikleri bir dizi çare olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardır. Kanın durumunu değiştirdikleri kabul edilir. Bunu önce sinirleri etkileyerek yaptıklarını varsaymak, dolambaçlı ve yersiz bir açıklama benimsemektir. Kana geçtikleri kanıtlanmıştır. Sinirlere uygulandığında onları etkilemediği bilinmektedir.
Sadece bu düşüncelerden, daha fazla kanıt olmadan, bunların kanın kendisini etkileyerek etki ettiği oldukça açıktır.
Ancak bunu doğrudan daha ayrıntılı olarak kanıtlamak benim işim olacak.

Bu tür ilaçlara, benden önce başkaları tarafından kullanılan basit ve açıklayıcı bir terim olan Hematik adını verdim.

Bu sınıftaki bir ilacın emilmesi gerektiği açıktır.

Şimdi, bazıları sonunda sinirler veya bezler üzerinde etki etme eğilimindedir,
sadece dolaylı olarak değil, bedensel temas yoluyla. Ancak, sonraki etkileri ne olursa olsun, kanın kendisi üzerinde birincil ve belirgin bir etki uygularlar. Biraz düşünmek, bu ilaçların
fizik cephaneliğinden seçilebilecek diğerlerinden daha etkili olduğuna bizi ikna edecektir.

Sinirsel heyecanı yatıştırmak, bir sakinleştirici kullanarak veya sisteme geçici bir güç iletmek için bir uyarıcı kullanarak, o an için kolay ve tatmin edicidir. Bir iltihabı yok etmek,
veya hastalıklı mizaçları boşaltmak, bezleri güçlü bir
eliminatifle harekete geçirerek kolaydır. Ancak bunların hepsi en iyi ihtimalle geçici önlemlerdir.
Eğer zorunluluk da geçici bir karakterde değilse, bozukluk
kısa sürede azalmayan bir şiddetle geri dönebilir; hasta yine onun güçlü eli tarafından eğilir; yine ölümcül son uzakta ama çok belirgin bir şekilde belirir. Sonra hekimin yardımına daha güçlü araçlar, daha kalıcı ve kesin etkili ilaçlar çağırması gerekir. Hastalık kandadır - sürekli dolaşan, üreyen ve yok eden. Orada karşılanması gerekir; hekimin tedavi etmek istiyorsa
orada cesurca ve ihtiyatla vurması gerekir.

O halde bu ilaçlar kanda etki eder. Bunu nasıl yaparlar ve
hastalığın tedavisinde hangi şekilde
kullanılırlar, bunu daha sonra göstermem gerekecek,
bu çalışma biçimini kısaca belirttiğim önermeyi kanıtlamaya çalışırken.

Hematikler çok sayıda ve çok önemlidir: Bu nedenle bunların değerlendirilmesine biraz
yer ayıracağım. Fakat önce Hematik ilaçların iki bölümü arasında geniş bir
ayrım yapmalıyım. Bunların
kullanıldığı hastalıkların hepsi kanda
kaynaklanıyor gibi görünür, ancak
kendilerini nasıl gösterirlerse göstersinler.

Şimdi bu hastalıkların bazıları kanın bir ilkesinin veya bileşeninin eksikliğinden kaynaklanır ve bu eksiklik hayati işlevlerin bozulmasına neden olur.

Bu nedenle, anemide kan hücrelerinin Hematozin eksikliği vardır. Basit bir güçsüzlükte muhtemelen benzer bir
doğada eksiklik vardır. Romatizmal ateşte ve diğer bozukluklarda asit fazlalığı oluşur ve ortadan kaldırılır, muhtemelen nötrleştirilmesi gereken alkali eksikliğinden kaynaklanır. Yaygın iltihaplı ateşte, muhtemelen oksijenin uygun
besin maddesi olan bazı ilkelerin eksikliğinden kaynaklanan Proteinli bileşiklerin anormal oksidasyonu vardır. İdrar birikintilerine neden olan hastalıklarda, bunları doğal olarak çözeltide tutması gereken ilkelerin eksikliği vardır. Tifo ateşinde kanda bazik madde fazlalığı ve asit eksikliği olduğu söylenir. Akciğer veremisinde sistemde yağ eksikliği vardır. Kötü huylu koleranın son evresinde kanda sulu parçacıkların yokluğu vardır. Bazıları iskorbütte kanda Potasyum tuzlarının eksikliği olduğunu varsayar.

Bu hastalıklar, bazılarında eksikliği kanıtlanmış, diğerlerinde ise kısmen varsayımsaldır ve eksik maddeyi sağlayan ve böylece şeylerin doğru bir duruma gelmesini sağlayan ilaçlarla tedavi edilebilir. Bunu doğrudan kana sağlayabilirler veya orada üretilmesine neden olabilirler.
Bu restorasyon modlarından ilki en sık görülenidir ve muhtemelen bu tür konular hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde tüm vakalarda meydana geldiği görülebilir. Hematiğin bu bölümüne Restoratifler (Restaurantia) adını verdim. Etkileri, göreceğimiz gibi, bazı vakalarda belirgindir, diğerlerinde ise daha belirsizdir. Kanı doğrudan doğruya uygun durumuna geri getirirler, eğer sadece bir eksiklik varsa, ancak genel olarak kanda var olabilecek herhangi bir hastalıklı veya aktif maddeye karşı koyma gücüne sahip gibi görünmezler. Ayrıca, büyük dozlar dışında, bu sıvı üzerinde herhangi bir özel etki göstermezler. Bu açılardan Hematik'in diğer bölümünden farklıdırlar. Ayrıca başka bir önemli karakterde de farklılık gösterirler. Her Restoratif, sağlıklı kanda kendisiyle benzer veya özdeş bir maddeye sahiptir: eksik olduğunda bunu değiştirir. Diğer Hematik'lerde durum böyle değildir. Genel olarak kanda bunlara karşılık gelen hiçbir şey yoktur - veya bazı durumlarda varsa, ihtiyaçlarını karşılama niyetiyle sokulmazlar. Bu nedenle Restoratifler sistemde kalabilir ve böyle yapmaları amaçlanmıştır; ancak bunlar kalmayabilir. Geçmeleri gerekir. Bunu yaparken Eliminatifler veya Büzücüler başlığı altına girerler. Bu, birincil ve en önemli işlemlerinden farklı olan ikincil eylemleridir. Peki bu ilaçların tedavi edici eylemi nedir?

Birçok hastalık sınıfı, kanda hastalıklı bir maddenin varlığına veya aynı şeye denk gelen, o sıvıda hastalıklı bir sürecin sürekli çalışmasına bağlıdır. Bunlardan bazıları, örneğin
ateşli ateşler, belirli bir seyir izleyecek ve sonra sona erecektir.
Bunları genellikle durduramayız, ancak yalnızca hafifletebiliriz. Ancak daha fazla sayıda ve daha sık karşılaşılan diğerleri, ilerlemelerini herhangi bir şekilde durduramadığımız sürece doğal olarak belirsiz bir süre devam etme eğilimindedir.
Bazıları, Frengi gibi bir kişiden diğerine bulaşabilen bulaşıcı bir virüse bağlıdır. Sıtma gibi bazıları, atmosferik veya karasal etkilere bağlıdır. Diğerleri, Skrofula, İskorbüt, Gut ve Romatizma gibi ikincil asimile edici süreçlerin bazı bozukluklarından kaynaklanır. Diğerleri yine, konvülsif bozukluklar ve cilt hastalıkları gibi iyi anlaşılmayan nedenlerden kaynaklanır. Son olarak, bazıları yaygın iltihaplı ateş gibi birçok farklı şekilde ortaya çıkabilir.

Şimdi, bu tür hastalıkların tedavisindeki amaç, her durumda bu süreci etkisiz hale getirebilecek, hastalıklı etkiyi ortadan kaldıracak ve böylece sağlığı geri kazandıracak bir çare elde etmektir. Bu amaçla kullanılan ilaçlar, Hematiğin ikinci bölümünü oluşturur ve ben bunlara Katalitik (Catalytica) adını verdim. Bu, yok etmek veya çözmek anlamına gelen Yunanca bir fiilden gelir.

Şimdi, bunlardan bazılarının etkisine ilişkin olarak ileri sürebileceğim olası bir hipotezim olsa da, bunun varsayımdan daha fazlası olarak değerlendirilmesini istemem. Bunlardan herhangi birinin etkisinden olumlu olarak bahsetmem, her birinin bir veya daha fazla belirli hastalıklı zehiri etkisiz hale getirme eğiliminde olduğunu söylemekten daha fazla.

Bazıları etkilerinin genel bir açıklamasını yapmaya çalışmış ve bunu bilinen özellikleriyle kolayca anlaşılıyormuş gibi söylemişlerdir.
Ben onların fikrinde değilim; ve Katalitiklerden bahsettiğimde, onlarla aynı fikirde olmamamın nedenlerini vereceğim. Şimdi, her Katalitik'in onu diğerlerinden ayıran özellikleri ve yakınlıkları vardır. Onları, karşı koyma eğiliminde oldukları hastalıklara göre alt bölümlere ayırarak daha doğru bir şekilde düzenleyebileceğimi düşünmemiştim. Civa ve İyot'un etkisi, onlara özel uyarıcılar, alternatifler veya emiciler denilerek ne kadar yetersiz bir şekilde ifade ediliyor! Civa'nın genel olarak iltihabı kontrol etmede ve özellikle Frengi zehrine karşı koymada yararlı olduğunu hemen söylemek daha iyi ve daha doğru değil midir? ve İyot'un bu hastalığın ikincil formlarında ve Scrofula'da etkili olduğu?

Bu ilaçlar, o zaman, belirli hastalıklarda özellikle yararlı oldukları ve bu hastalıklarda diğer ilaçlardan daha iyi oldukları sürece özeldir; ancak, bu terimin kaba kabulüne göre, böyle bir hastalıkta kullanılabilecek tek ilaçlar değildir ve kullanımları yalnızca bununla sınırlı değildir. Daha önce bir Katalitik'in kanda kendine özgü bir süreç başlatma eğiliminde olduğunu söylemiştim. Bu nedenle, sağlıkta uygulanmaları genellikle zarar verir. Kanda bunlara karşılık gelen hiçbir şey yoktur; veya öyleyse, eksikliğini gidermek için kullanılmazlar. Böylece sonunda vücuttan atılmaları gerekir. Bunu yapmadan önce, bazıları sinirler üzerinde etki gösterebilir. Bu şekilde atılırken, dediğim gibi, bezler üzerinde Büzücü veya Eliminatif olarak etki edebilirler. Bu başlıklar altında ikincil etkileri daha sonra ele alınacaktır.

Kana bu şekilde yabancı olan Katalitikler, bir ihtiyacı karşılamak için orada kalmazlar; ancak hastalıklı bir etkiyi etkisizleştirmek için yeterince uzun süre kalırlar ve daha sonra atılırlar.

Restoratif ve Katalitik ilaçlar arasındaki fark budur.
Buna kadar etkileri yeterince farklı olsa da, yine de bir bölümdeki ilaçları diğerindekilerden ayırmak için biraz dikkat gerekir. Bazen her iki tür de aynı rahatsızlıkta kullanılır. Çünkü hastalıklı bir zehirin etkisi kanın normal bileşenlerinin oranında herhangi bir bozulmaya neden olduğunda, bu kusuru gidermek için bir Restoratif kullanılabilir. Bu nedenle kanserli veya skrofuloz bir durum, kanın kırmızı renklendirici maddesinde, Demir tarafından sağlanabilen bir eksikliğe neden olabilir. Gut ve Romatizma'da olduğu gibi, sistemde asit fazlalığı olduğunda, kısmen nötralize etmek için mevcut olması gereken temel maddenin yokluğundan dolayı, bu alkali bir ilaçla geri kazanılabilir. Her iki durumda da, bir Restoratif, morbid bir etkene bağlı bir hastalıkta kullanılabilir. Ancak, etkilerinde Katalitik olan diğer ilaçlar, bu tür bozukluklarda daha doğrudan kullanılır. Orijinal zehiri etkisiz hale getirirler ve kötülüğün köküne
vurarak, sonuçları düzeltmek yerine, hastalığı ortadan kaldırma olasılıkları daha yüksektir.

Bazı ilaçlar her iki başlık altında da yer alır ve farklı vakalarda farklı şekillerde etki eder. Bu nedenle Potasyum Romatizma'da Restoratif, ancak Skrofula'da Katalitik olabilir.

Bazı belirli ajanların işleyişi oldukça belirsizdir. Bitkisel asitlerin ateşlerde Restoratif olarak nasıl etki edebileceğini bana nasıl gösterdiğini göstermem gerekecek; ve ayrıca, Aralıklı İlaçlarda kullanılan ilaçlardan Quina'yı Restoratifler arasına, Arseniği ise Katalitikler arasına koymamın nedenini açıklamak için.

Katalitik ilaçların kanda kendi başlarına farklı etkiler üretmesinin M. Hahnemann'ın müritleri için bir engel teşkil ettiği belirtilebilir. Çünkü birkaç vakada, etkileri, bir dereceye kadar, iyileştirmeye çalıştıkları hastalığı taklit edebilir ve bu nedenle bu hayal gücü kuvvetli gözlemci tarafından onunla karıştırılmıştır. Bu kısmi benzerlik muhtemelen hem hastalığın hem de ilacın kandaki aynı parçacık setinde bir dizi değişiklik üretmesinden kaynaklanmaktadır. Eğer böyle olmasaydı, ilaç hastalığı karşılayamazdı. Aynı alanda hiç etki etmediği için kendi alanının dışında olurdu.
Ancak, etkilerin esasen farklı olduğu, birbirlerini etkisiz hale getirmeleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Ayrıca, çare genellikle diğer farklı bozukluklarda da eşit etkilidir. II. Bölümde, Eliminatif ilaçlarla ilgili olarak, Homeopatik teorinin gerçeklerin yanlış anlaşılmasına dayandığı gösterilmiştir.

Kan ilaçlarının önemi hakkında söylenenlerden, vücudun mizaçlarındaki bir kusurla tüm hastalıkları açıklayanlarla aynı fikirde olduğum sonucu çıkarılmamalıdır.
Histeri, Kore ve Epilepsi gibi birçok konvülsif bozukluk vakasının, sinir sistemini etkileyen kanda bir yanlışlığın varlığını varsayarak makul bir şekilde açıklanabileceğini bilmemize rağmen, şüphesiz ki kandan bağımsız olan ve yalnızca Nevrotik ilaçlarla tedavi edilebilen ve o zaman bile çoğu zaman fayda sağlamayan birçok sinirsel rahatsızlık vardır.

Şimdiye kadar esas olarak Hematik ilaçlar konusundaki iddialarla ilgilendim, ancak şimdi daha zor olan bir şeye, yani pozitif kanıta girişmek üzereyim.

Restoratifler ve Katalitikleri ayrı ayrı ele alacağım; her bölüm belirli farklı ilaç düzenlerine bölünecek; ve bu düzenlerin her biri için sırayla VII. Öneride özlü bir şekilde ortaya konulanı kanıtlamaya çalışacağım. Bu kanıtı basitleştirmek için, Restoratiflerle ilgili olan Önerme kısmı önce bir dizi küçük önermeye bölünecek ve bunlar birlikte alındığında orijinal önermeyi ima edecektir. Her birinin kısa süre sonra her Restoratif düzenine uygulanabilir olduğu kanıtlanmalıdır. Aynısı daha sonra Katalitikler için de yapılacaktır. Orijinal önermeyi kendi tatminime göre sürdürdükten sonra, bazı durumlarda belirli ilaçların etkisi hakkında ek bir hipotez sunmaya cesaret edeceğim --sadece varsayımsal olarak.

Şimdi Hematik ilaçların ilk bölümünün ele alınmasına geçelim.

RESTORATİFLER.

Bu bölümdeki ilaçlara verilen genel ad,
burada dahil ettiğim çoğu kişi tarafından kabul edilecek olan
etkilerine ilişkin bir gerçeğe dayanmaktadır --yani, kana, eksik olduğu belirli
maddeleri geri kazandırmaktadırlar.[31]

Bunları, hepsi farklı ve etki biçimleri bakımından karakteristik olan altı sınıfa ayıracağım.

RESTAURANTIA. Ord. 1. Alimenta.
Ord. 2. Acida.
Ord. 3. Alkalia.
Ord. 4. Tonica.
Ord. 5. Chalybeata.
Ord. 6. Solventia.

Birinci sınıf ilaçların etkisini ele alan VII. Önermeye geri dönersek, Restoratiflerin etkisine ilişkin olarak orada belirtilenlerin aşağıdaki basit onaylamalara veya küçük önermelere
çözüldüğü görülecektir.

_m. p._ 1.--Kanda etki ettikleri ve etkilerinin
kalıcı olduğu.

_m. p._ 2.--Kanda doğal olarak onlara benzeyen veya onlarla örtüşen
maddeler olduğu.

_m. p._ 3.--Bunların zorunlu olarak atılmadığı, ancak kanda
kalabileceği.

_m. p._ 4.--Bir hastalığın kanda bir veya daha fazla maddenin eksikliğine bağlı olduğu durumlarda işe yaradıkları.

İlk küçük önermenin, daha önce verilen tanıma göre, bunların Hematik ilaçlar olduğunu doğruladığı görülecektir. İkincisi
gerekli; çünkü kanda bunlara benzer maddelere ihtiyaç olmasaydı, hiçbir şey sağlayamazlardı. Üçüncüsü de
gerekli, çünkü eğer her durumda atılsalardı, Restoratif etkilerinin kalıcı olamayacağı açıktır. Bir salgılamanın düzgün bir şekilde işlenebilmesi için gerekli olan bir şeyi sağlamak için kullanılanlar durumunda bir istisna yapılmalıdır.
Altıncı Düzenin İlaçları özellikle bu amaçla kullanılır; ayrıca bazı asitler ve alkaliler de. Ancak bunlar, Katalitikler gibi
kan için iğrenç değildir. Dördüncü olarak, kan için bu şekilde uygun hale getirildikleri ve kanda kalmalarına izin verildiği için, kendilerine benzer bir maddenin eksikliğine bağlı bir hastalığı iyileştirme eğiliminde oldukları doğrulanır.

Restoratiflerin her bir sırasının kısa bir hesabını verdikten sonra, bu doğrulamaların her biri için ayrı ayrı uygulanabilir olduğunu kanıtlamak amacım olacaktır.

ORD. I. GIMENTS.

Bir gıda maddesi, bu bölümün tüm ilaçlarının en basit biçimi ve aslında türüdür. Gıdanın malzemelerinden tüm kan sürekli olarak işlenir ve tüm dokular oluşturulur.

Gıdalar Dr. Prout tarafından dört türe ayrılmıştır:--(1) Sulu; (2) Albüminli; (3) Sakkarinli; (4) Yağlı. Bu türler kimyasal konformasyonda çok farklılık gösterir. Sadece ikinci tür Azot içerir. Son ikisine de _karbonlu_ denir; ancak dördüncü türdekiler üçüncü türdekilerden daha fazla Karbon içerir. Aşağıdakiler bu grupların kimyasal bileşimlerindeki farklılıkları göstermek için kullanılacaktır.

1. Su = H O
2. Protein = C_{40}H_{31}N_{5}O_{12}
3. Nişasta = C_{10}H_{10} O_{10}
4. Stearik Asit = C_{68}H_{68}O_{7}

Su diğer elementleri çözmede ve onları kanın ve vücudun diğer sıvılarının oluşumu için uygun bir
çözüm durumuna
indirmede faydalıdır. Bu çeşitli maddelerin _primae viae_'de nasıl çözüldüğünü ve emildiğini ve dolaşıma nasıl geçtiğini daha önce gördük; Proteinli ve Sakkarinli maddeler Portal venin kılcal damarlarına ve oradan da karaciğere doğru
geçer; ve yağlı maddelerin bağırsak suları tarafından bir tür emülsiyona indirgendiği ve lakteallerden torasik kanala geçtiği,
buradan da genel dolaşıma iletildiği.

Peki bu maddelerin sistemde ihtiyaç duyduğu başlıca kullanımlar nelerdir ve hangi büyük işlevleri yerine getirirler?

Azotlu Besinler özellikle kas ve sinir dokularının büyümesini ve atıklarını sağlamak için gereklidir, ikisi de Azot içerir; vücudun tüm bölümleri de Yağ hariç. Bu atık sürekli olarak devam eder. Bu, belirli bir süre
geçtikten sonra, tüm bu dokuların parçacıklarının kademeli olarak yer değiştirmesine, oksitlenmesine ve kandan idrar ve diğer salgılara taşınmasına bağlıdır. İdrarda bu atık maddeler Üre, Ürik asit ve Kreatin olarak bulunur.

Gıdanın nişastalı ve sakarin kısımları bir dizi değişimden geçmeye mahkûmdur ve bu da onların yakılıp oksitlenmesiyle, hayvansal ısının korunmasıyla ve Karbonik asit oluşumuyla sonuçlanır. Nişasta önce üzüm şekerine geçer, içine iki su atomu alarak C_{12}H_{12}O_{12} olur. Tükürükteki Ptiyalin, mide suyundaki Pepsin ve Pankreas sıvısındaki benzer bazı prensipler bu ilk dönüşüme neden olma yeteneğine sahiptir. Bu şeker Nişastadan daha çözünürdür. Kanda olduğunda, doğası o kadar da net olmayan
daha fazla değişime uğrar. Laktik asit (C_{6}H_{5}O_{5}, HO_{7}) olması gerekir, eşdeğer sayısı susuz üzüm şekerininkinin sadece yarısıdır, böylece ikincisinin bir atomu birincisinin iki atomu olabilir. Bu önemli bileşiğin 1807'de Berzelius tarafından kas suyunda, idrarda ve terde sürekli olarak bulunduğu
bulunmuştur. (_Annuaire_, 1848, s. 347.) Liebig ilk başta buna karşı çıktı,
ancak 1847'de Berzelius'un M. Pelouze'nin deneyleriyle daha da doğrulanmış olan ifadesine katıldı. Aralarında Dr. Bence Jones'un[32] da bulunduğu birçok modern kimyacı,
Laktik asitin veya buna çok benzeyen bir bileşiğin, solunum işleviyle bağlantılı değişim sürecinin bu aşamasında oluştuğunu
düşünmektedir. Asit daha sonra kanda bulunan serbest Soda ile birleşir; ve bu tuz, bir Tartrat veya Sitrat gibi, Soda Karbonatı ve suya oksitlenir. (_Vide_ sayfa 127.) Bu, Magnus ve Dumas tarafından tespit edilmiştir.

Yağlı maddeler, yağ dokularının üretiminde ve yenilenmesinde kullanılır; ve ayrıca, sonuncusu gibi, hayvansal ısıyı desteklemek için yakılabilir ve oksitlenebilir.

Genel bir kural olarak, sağlıklı bir insanın diyeti, dört tür gıdanın uygun bir oranını içermelidir; çünkü bunların her biri esastır ve sistemde uygun işlevi vardır. Albüminli maddeden
vazgeçilemez; ve ayrıca yaşamı sürdürmek için kendi başına yeterli olacak tek gıdadır. Diğer gıda çeşitlerinin görevini yerine getirmek için kendini nasıl uyarlayabileceği, M. Bernard'ın araştırmaları tarafından açıklanana kadar, iyi anlaşılmamıştı.

1848'de Academie
Francaise'de okunan bir makalede ayrıntılı olarak açıklanan bazı deneylerden, karaciğerin Protein bileşiklerinden aslında şeker ve yağ üretebildiği sonucuna vardı. Çünkü karaciğerin özünde şeker olduğunu buldu, ancak ona giden Portal venin kanında şeker tespit edilmedi. Sonuçları
çoğunlukla M. Lehmann tarafından doğrulandı. M. Bernard ayrıca, karaciğerin eyleminin sakarin maddelerinin asimilasyonu için bir şekilde gerekli olduğunu belirtiyor; çünkü şeker karaciğerin ötesindeki damarlara enjekte edildiğinde idrarda değişmeden dışarı atıldığını buldu.

Dolayısıyla, ister albüminli ister sakarin maddelerin asimilasyon süreci, ilk başta hayal edilebileceği kadar kolay ve basit bir şey değildir. Bu sürecin incelenmesi büyük önem taşımaktadır; ve bu, kanın bazı bozukluklarının nedenine dair bize bir ipucu sağlıyor gibi görünüyor, bundan sonra bundan bahsetmem gerekecek.

Tıbbın en önemli görevlerinden biri olan diyetin düzenlenmesi hakkında, birkaç gözlemden fazlasını yapmak amacım değil.

İltihaplı ve ateşli bozukluklarda sistem tarafından her türlü gıdaya daha az ihtiyaç duyulur; ve daha sonra vakanın ciddiyetine göre az miktarda veya tamamen reddedilmelidir. Ancak tifüs ateşinde uzun süreli yoksunluk tehlikeli olur; hasta aşırı zayıflık ve halsizlikten tehlike altındadır ve genellikle doğal ihtiyaçlarının tamamen farkında olmadığından, sürekli ve küçük hayvansal ve unlu gıda artışlarıyla dikkatli bir şekilde beslenmesi gerekir. Su, sıvı salgılarından herhangi birinin miktarını artırmak istediğimizde büyük ölçüde verilebilir; örneğin, çakıl birikmesini daha az olası kılmak için idrar; veya ateş veya diğer bozukluklarda teşvik etmek istendiğinde terleme.

Albüminli yiyecekler sağlık için her zaman gereklidir ve yalnızca hayvanların etinde değil, doğal hallerindeki bitkisel maddelerde de bulunur. Gut veya pletorik hastaların yönetiminde kısıtlanması önerilir. Öte yandan, birçok dispepsi vakasında hayvansal yiyecekler bitkisel yiyeceklerden daha kolay sindirilir.

Diabetes mellitus'ta, idrarla büyük miktarda şeker atıldığında, hastayı et ve glütenli ekmekle sınırlamak yaygın bir uygulamadır. İkincisi, nişastanın yıkanarak ayrıldığı undan hazırlanan sert, boynuzsu bir maddedir. Nişasta verilmezse şekerin oluşamayacağı düşünülmektedir; Ancak, bu planla hem idrar miktarı hem de içindeki şeker miktarı azaltılsa da, ikincisinin tamamen ortadan kalkmadığı
bulunmuştur.
Şekerin albüminden oluşabileceğini kabul edersek, bu kolayca açıklanabilir. Bu hastalıkta su az verilmelidir; çünkü hasta ne kadar
çok içerse, o kadar çok idrar çıkarır ve hepsi aynı
yüksek özgül ağırlığa sahiptir.

Diyabette yağ verilebilir, çünkü bunun şekere
dönüştürülebileceği kanıtlanmamıştır; ancak albümin için bunun tersinin söz konusu olduğu ve bunu engellemenin imkansız olduğu
göründüğünden, hastanın sadece diyetle
tedavi edilmesi neredeyse umutsuz sayılabilir.

Nişastalı ve şekerli maddelerin gıdanın önemli bir
elementini oluşturduğunu ve solunum sürecinde emilen Oksijenle kanda birleşerek vücudun ısısını
korumada yararlı olduklarını gördük. Bazı bünyelerde bu maddelerin Oksalik aside anormal bir şekilde oksidasyonuna yönelik özel bir eğilim vardır. Görünüşe göre

Kamış şekerinin Üzüm şekerinden daha fazla bu değişime maruz kalması muhtemeldir,
ancak bu ikincisinde de olabilir. Bu nedenle hasta bazen
bu gıda maddesinden tamamen uzak durması yönünde bir emirden faydalanır.

Pankreasın organik bir hastalığı varsa yağlı maddeler verilmesine gerek yoktur; çünkü bu durumda düzgün sindirilemezler. Bu nadir bir durumdur.
Bazen mideye, başka sebeplerden dolayı iğrenç gelebilirler.

Yağlı maddelerin Veba hastalığını tedavi etmek için uygulanması oldukça önemli bir konudur.
Son yıllarda Morina karaciğeri yağı, hem profilaktik hem de bu hastalıkta tedavi edici bir ajan olarak diğer ilaçlardan daha başarılı bir şekilde kullanılmıştır. Bu ilaç IV. Bölümde ayrı olarak ele alındığında, çalışma şeklini açıklamak için öne sürülen birkaç teoriden bahsedilecektir. Liebig'in Phthisis'te sistemde aşırı Oksijen olduğu fikri, yeterince desteklenirse, sadece yağ olarak düşünüldüğünde etkisini açıklamaya hizmet eder. Bu Oksijen, gıdadaki Karbon ve Hidrojeni tüketir ve yağ birikimini önler. (_Liebig's Animal Chemistry_,
bölüm i. s. 126.) Daha sonra bir yağ tedariki, bu yağı geri kazandırmaya ve
yutan elemente yeterli bir besin sağlamaya hizmet edebilir.

Bu nedenle, diyete dikkat etmek, farklı hastalıkların tedavisinde ve hafifletilmesinde büyük önem taşır; çünkü bu sayede, belirli bir sınır dahilinde, kanın bileşimini ve bunun aracılığıyla vücudun beslenmesini düzenleme ve kontrol etme olanağına kavuşuruz.

Böylece, Gıdalar esasen Restoratiftir, kanı ve ondan çeşitli dokuları oluşturur ve besler, bu dokular, tüm organik yaratıklar gibi, ölme sırası gelene kadar çalışmaya ve dayanmaya mahkumdur. Ancak o zaman dışarı atılırlar ve girdikleri formdan farklı bir formdadırlar; o zamanlar yüksek organizasyonlu dokulara dönüşürler, şimdi ayrışırlar ve daha basit bedenlere dönüşürler; başlangıçta yaşam için uygunken, şimdi yıkıma doğru şekillenmektedirler. Toplu olarak tedavi etmeyi amaçladıkları hastalık Açlıktır; bu aslında kanın bozulan bileşenlerinin yenilenmesi için bir çağrıdır, vücuttan taze bir tedarik talebidir, sürekli değiştiği için sürekli besin gerektirir.

ORD. II. ASİTLER.

(_Mineral:_--Sülfürik, Hidroklorik, Nitrik ve Fosforik Asitler.
_Bitkisel:_--Asetik, Sitrik, Tartarik ve Malik Asitler.)

Bu listeye alkalilerin asit reaksiyonu olan süper tuzları eklenebilir.

Mineral, bitkisel asitlerden nihai etkilerinde farklı olsa da ve onlardan daha güçlü olsa da, yine de yaklaşık etkileri bakımından benzerdirler. Hepsi suda çözünür ve ilaç olarak verildiğinde, mide ve bağırsakların mukoza tabakasında aşındırıcı etki gösteremeyecek şekilde seyreltilmelidir.

Dr. Pereira, bunların hepsinin sindirim kanalında asit gibi davranmasına rağmen, kana tuz olarak girdiklerini bir aksiyom olarak ortaya koyuyor. Tükürük, safra ve pankreas suyundaki serbest alkali maddelerle birleştiklerini düşünüyor. (_Materia Medica_, cilt i. s. 171.)

Ancak bu açıklama bana, bunların etkileri hakkında hatalı bir fikir iletmek için hesaplanmış gibi görünüyor. Çünkü önce kana girmeden önce alkalilerle birleştiklerini varsayalım, ancak daha sonra nötrleştirdikleri şeyi sağlamak için daha fazla alkali madde salgılanması gerekeceğinden, bu sıvıdaki asit miktarını hemen artıracaklardır. Asitlerin kandaki etkisi, tuzlarının etkisinden çok farklıdır. Sülfürik asit, Soda ve Magnezya sülfatları gibi etki etmez, ayrıca Hidroklorik asidin etkisi de normal tuzun etkisi gibi değildir. Tekrar, bahsedilen salgıların tepkimelerinde nötr veya zar zor alkali olduğunu ve asit ilacının mideye geçerken orada aktif bir emici yüzeyle, bir asit salgılayarak ve alkali bir sıvıyla değil, karşılaşacağını hatırlamalıyız. Bu nedenle asidin kana bu şekilde girmesi olası görünüyor.

Şimdi asidin varlığı kana doğal olmayan bir şey değildir. Mineral asitler orada bir arada bulunur ve bitkisel asitlerin laktik asitte bir analogu vardır.

Kan alkalidir; bu ya Soda karbonatının
veya (Liebig'e göre) o bazın alkali bir fosfatının
varlığından kaynaklanır.

Böylece asit kana girdiğinde hemen bu alkaliyle birleşir ve bunun sonucu sistemdeki bazik madde miktarında genel bir azalma ve asit miktarında bir artış olur. Bu nedenle serbest bir asit, kanda aşırı alkali olduğu durumlarda bir Restoratif görevi görebilir. Kanda birleşmeye girdikten sonra kalabilir veya idrarla
çıkabilir ve orada doğal bir asitin yerini doldurur ve bunu sistemde
geride bırakır. Tifo ve çürük ateşlerde mineral asitlerin etkisi bu tür bir teoriye dayanarak açıklanmıştır. Bu vakalarda kanda aşırı alkali olduğunu kesin olarak iddia etmiyorum. Muhtemel olmasına rağmen, kanıtlanmamıştır. Açıklama
makuldür.

Asitler, bu salgılamanın alkalinitesinden kaynaklanan idrardaki fosfatlı tortuyu düzeltmek için kullanılır. Alkali idrar, Dr. Graves ve Dr. Golding Bird tarafından peteşiyal ateşte ve Dr. Sutherland tarafından delilikte gözlemlendiği gibi bu şekilde salgılanabilir ve ayrıca sinir merkezlerinin hastalıklarında da meydana gelebilir; veya kronik iltihaplanmada olduğu gibi mesanede meydana gelen bir ayrışma veya herhangi bir nedenden dolayı idrar tutulması durumunda meydana gelebilir. İlk durumda asit salgılanmadan önce sıvıları düzeltici olarak etki edebilir; ikinci durumda ise salgılandıktan sonra. Ancak herhangi bir ilaçla idrarın asiditesine neden olmak her zaman kolay değildir. Mineral asitler başka yollarla atılabilir ve bitkisel asitler sistemde ayrışmaya meyillidir. (_Vide_ sayfa 125.)

Zayıf bir sindirime yardımcı olmak için mineral asitlerin kullanımı basit bir
açıklamaya izin verir. Mide suyunun bileşimine dair hangi fikri benimsersek benimseyelim, aşırı miktarda asit içerdiği kesindir. Şimdi asitli bir ilaç, midenin sağlamakla görevli olduğu bu asitten kanda daha fazlasını serbest bırakacaktır ve böylece mide salgısının başarısızlığına bağlı olan bu tür dispepsilerde yararlı olacaktır. Hidroklorik asit, mide tarafından normal olarak salgılanan asit olduğunu düşünenler tarafından özellikle tavsiye edilmiştir. Sistemde istenmediğinde, asitlerin her durumda kandan içeri girdikleri gibi aynı durumda çıkması muhtemeldir. Bu nedenle, bitkisel asitler diüretik, mineraller ise genel olarak bezleri büzücü olarak etki eder. İkincisi, aşırı miktarda verildiğinde, idrarda taş oluşumuna neden olarak zararlı olabilir. Sağlıklı idrara mineral asit eklenmesi, bir süre sonra ürik asit birikmesine neden olur. Asitlerin idrar üzerindeki etkisi, alkalilerin etkisi kadar sabit veya kesin değildir. Bu salgılamanın anormal koşullarını düzeltmeye çalışırken, tepkisinin sağlıkta büyük değişikliklere yol açabileceği unutulmamalıdır. Bir gün boyunca geçen toplam miktar birlikte incelenmelidir. Dr. Bence Jones, idrarın yemeklerden hemen sonra en alkalin, sindirim sürecinin tamamlanması için yeterli süre geçtiğinde ise en asidik olduğunu belirtmektedir. (_Hayvan Kimyası_, s. 51.)

Daha sonra mineral asitlerin büzücü olarak etkisini ele almam gerekecek; ve şimdi onlara Soğutucular unvanını kazandıran bitkisel asitlerin kullanımı hakkında birkaç söz eklemeliyim.

Her türlü ateşli vakada, serbest bitkisel asitleri içeren seyreltici içeceklerin veya bunların tuzlarının alkalilerle çözeltilerinin nabzı düşürmede ve hastalığın ilerlemesini yavaşlatmada faydalı olduğu sıklıkla görülür. Bunların her ikisi de mineral tuzlu içeceklerden ayırt edilmelidir; mineral tuzları için, kan üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, basitçe Katalitikler bölümüme ait gibi görünüyor. Ancak, bu bitkisel asitlerin etkisi kanı daha doğal bir duruma geri döndürmek gibi görünüyor ve bu, uygulandıkları seyrelticinin etkisinden bağımsız. Şimdi, bu etki için kesin bir açıklama yok, ancak doğru olabilecek veya olmayabilecek bir teori, bunu açıklamak için ortaya atılabilir. Doğru olduğu kanıtlanırsa, bu gibi durumlarda serbest bitkisel asitin bir Restoratif olarak hareket ettiği ve bu asidin alkali tuzunun başlangıçta aynı etkiye sahip olduğu, ancak daha sonra buna bir Katalitik işlem eklediği görülecektir. O zaman bu konuyu açıklığa kavuşturmaya çalışalım. Uzun zamandır muhtemel olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi M. Becquerel'in araştırmalarıyla kanıtlanmış olduğu söylenebilir ki, ateşli bozukluklarda ve iltihaplarda idrarda aşırı Üre ve Amonyak Ürat atılır, bu maddeler Azotlu dokuların oksidasyonuyla oluşur. Bu ekstra oksidasyon muhtemelen sistemdeki oksijenin uygun
besin maddesi olan maddenin eksikliğinden kaynaklanır. Gördüğümüz gibi, bu üzüm şekeri ile Karbonik asit arasındaki adım olduğundan, ya Laktik asit ya da buna benzer bir şey olmalıdır. Ateş sırasında genellikle hiçbir yiyecek alınmadığı unutulmamalıdır; bu, sonunda bu laktik asidin olağan kaynağını, yani besinin nişastasını ve şekerini tamamen keser ve hayvan dokularının hayvan ısısını korumak için oksidasyona devam etmesini gerekli kılar. Şimdi Proteine'in genel olarak kabul gören formülünü Laktik asit ve Tartarik asit formülleriyle karşılaştırırsak, Dr. Murray'ın bir süre önce belirttiği gibi, ikincisinin Karbon ve Hidrojenlerine oranla Proteine ​​veya Albümine göre daha fazla Oksijen içerdiği hemen görülecektir.

Proteine ​​= C_{40}H_{31}N_{5}O_{12}.
Laktik asit = C_{6}H_{6}O_{6}.
Tartarik asit = C_{8}H_{4}O_{10} + 2 H2O. Böylece, 40 Karbon eşdeğeri için Protein sadece 12 Oksijen içerirken; Laktik asit 40 ve Tartarik asit 50 içerir. Bu nedenle, daha az Oksijen içeren Albüminli maddelerin yanmaları için çok daha fazla Oksijene ihtiyaç duyacağı anlaşılıyor; bu daha fazla ısı üretecek,
solunum sayısını artıracak ve ateşi koruyacaktır. Ve Woehler tarafından serbest bitkisel asitlerin oksidasyona uğramadan idrarla atıldığı
kanıtlanmış olsa da, ateş durumu muhtemelen istisnai bir durum olacaktır. Doğal yakıt olan laktik asit
eksik olduğundan, birleşmesi gereken alkali
biraz fazla miktarda mevcut olmalıdır; bu nedenle serbest bir bitkisel asidin, Laktik asidin yapacağı gibi bu alkaliyle hemen birleşmesi ve
bu nedenle ikincisi yerine yakılması veya oksitlenmesi muhtemeldir. O zaman etkisi basitçe Restoratif olacaktır. Proteinin karbonik aside dönüştürmek için ihtiyaç duyacağından daha az Oksijene ihtiyaç duyarak, solunum sayısını, nabzın sıklığını, vücudun sıcaklığını azaltır ve bu şekilde ateşi düşürür. Ateşli vakalarda asitli içecekler ve meyvelerin kullanımıyla idrardaki Üre ve Ürat miktarının gerçekten azaldığı kanıtlanırsa, bu fikrin güçlü bir şekilde doğrulanması mümkün olur. Bu hipotez, ancak ateşin, bitkisel asitlerin kandan değişime uğramadan geçtiği genel kuralının bir istisnası olduğu varsayımıyla kabul edilebilir. Şimdi, bu asitlerin tuzları, genellikle köpüren hava akımları şeklinde uygulanan alkalilerle birlikte, aynı soğutucu etkiyi gösterebilir. Ancak şu fark olurdu: kanın alkalisine ihtiyaç duyulmazdı, asit zaten bir alkaliyle birleşmiş olurdu. Bay Woehler, bu bitkisel asit tuzlarının sistemde her zaman oksidasyona uğradığını, karbonatlara veya bikarbonatlara dönüştüğünü ve böylece salgılarla alkaliler olarak reaksiyona girdiğini bulmuştur. Ve böylece aynı şekilde, sodanın doğal laktatın bir karbonata dönüştüğü, karbonik asidin daha sonra bazdan serbestleştirilerek akciğerler tarafından atıldığı görülmektedir. Ancak bu doğal süreçle kandaki alkali miktarı artmaz veya serbest bir bitkisel asidin etkisiyle artırılmaz. Ancak bu asidin bir tuzunun geçirdiği değişim, sistemde zaten bulunan alkali maddeye sürekli olarak eklenir. Şimdi, alkalilerin kan üzerinde Katalitik bir etkisi vardır ve bu bazı stenik ateşlerde faydalı olabilir; ve bu nedenle bu tuzların çift etkisi vardır ve sadece Restoratif değildir. (_Vide Alkaliler_;
_Antiflojistikler_; _Antiskorbütikler_.)

Romatizma ve Gut, hem doğaları hem de gerektirdikleri ilaçlar açısından diğer ateşlerden önemli ölçüde farklıdır. Bunlar, belirli Katalitik ilaçlarla etkisiz hale getirebildiğimiz özel hastalıklı zehirler veya etkenler tarafından üretilir. Her ikisinde de sistemde oluşan aşırı serbest asit vardır. Doğada görünüşte zıt olan ilaçlar bu şikayetlerde yararlı
olmuştur. Restoratif planda, alkaliler gereken ilaçlardır; çünkü asidi nötralize ederler. Ancak bu aşırı aside rağmen, serbest bitkisel asitlerin bazıları özellikle romatizmal vakalarda avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Bundan sonra, bu operasyonun az önce ele alınan bu ilaçların ortak soğutucu etkisine ne kadar benzediğini ele alacağız. (_Vide
Antiartritler._) İskorbütte sitrik asidin kullanımı konusu biraz belirsizdir; ancak bir Restoratif eylemden ziyade
bir Katalitik doğaya sahip gibi göründüğü için,
Antiskorbütleri ikinci bölüme yerleştirdim.

Şimdi, muhtemelen bazı istisnalar olsa da, yine de çoğu durumda Asitler
basit Restoratifler olarak etki eder; ancak Alkaliler kesinlikle bazı bozukluklarda Katalitik olarak etki eder ve bu nedenle Hematik ilaçların her iki bölümüne de dahil edilmelidir.

ORD. III. ALKALİLER. (Potas, Soda, Amonyak, Kireç, Magnezya;--Karbonatları ve nötr Asetatlar, Sitratlar ve Tartratlar.)

Alkalileri artık Restoratifler olarak düşünmeliyiz--sadece kana veya vücudun sıvılarına eksik bir maddeyi geri kazandırmak için kullanıldıkları
durumları tedavi etmek.

Kana geçtikleri, çözünürlükleri ve salgılarda
görünmeleri ile kanıtlanmıştır; ve bunların doğal olduğunu biliyoruz,
çünkü hepsi kanda bulunur.

Woehler, bitkisel asitlerle alkalilerin nötr tuzlarının kanda oksidasyona uğrayarak karbonatlara
dönüştüğü ilginç gerçeğini göstermiştir. (Sistemin belirli koşullarının, serbest asitler durumunda bile, bu oksidasyonu belirlemesi muhtemel görünüyor.) Bu nedenle, nötr potasyum tartaratının, on oksijen atomu eklendiğinde, iki eşdeğer potasyum bikarbonatı, dört karbonik asit ve dört su üretebileceği kolayca gösterilebilir.

2 KO, C_{8}H_{4}O_{10} + 10 O=2 KO + 8 CO_{2} + 4 H O.
____________
=2(KO, 2 CO_{2}) + (4 CO_{2} + 4 H O.)

Yine, nötr potasyum asetatının sekiz Oksijenle bir eşdeğeri, bir eşdeğer bikarbonat, iki serbest karbonik asit ve üç su üretecektir.

KO, C_{4}H_{3}O_{3} + 8 O=KO + 4 CO_{2} + 3 H2O.
____________
=KO, 2 CO_{2} + (2 CO_{2} + 3 H2O.)

Herhangi bir asit tarafından kolayca ayrıştırılan bu karbonat, serbest bir alkaliye eşdeğerdir. Bu nedenle bu tuzlar çift işlev görür. Daha önce açıklandığı gibi solunum sürecini sağlayabilirler. Ayrıca kan ve salgılar üzerinde alkaliler olarak etki ederler.

Alkaliler, sistemde asit fazlalığı olan her yerde kullanılır, bu asit ne olursa olsun. Alkali, onu nötralize etmek için doğal olarak mevcut olmalıdır, çünkü salgılarda veya kanda herhangi bir fazlalıkta büyük miktarda asit olması doğal değildir. Bu nedenle alkalileri onarıcı ilkeye göre uygularız. Her zaman atılmazlar; ancak
atılsın veya atılmasın, sistemdeki bazik madde miktarını artırarak salgıları nötr ve alkali hale getirme eğilimindedirler. Alkaliler asitlerden daha kararlıdır ve böbrekler tarafından daha sık salgılanırlar, idrarı alkali hale getirmek onu asit yapmaktan daha kolaydır. Alkaliler bu nedenle litik asit birikimine eğilimde faydalıdır.
Bikarbonatlar muhtemelen bu amaç için en iyisidir, çünkü daha az tahriş edici oldukları için büyük dozlarda verilebilirler. Ünlü Vichy suyu
soda bikarbonatı içerir. Kireç suyu taş için çözücü olarak kullanılmıştır. Bunların hepsi önce kanın asidini azaltarak ve daha sonra idrar salgısını etkileyerek etki eder, bu salgı kanın durumuna karşı bir dengeleyici olarak hareket eder ve genellikle bunun bir göstergesi olarak alınabilir.

Dr. Pereira, mide tarafından salgılanan asit fazlalığı olduğunda, hazımsızlık ve pirozis vakalarında alkalileri öneriyor. Ayrıca, safra eksikliği olduğunda yağlı maddelerin sindirimine yardımcı olabileceklerini düşünüyor. Bu tamamen varsayımsaldır ve M. Bernard tarafından sarsılmış bir teoriye dayanır. Aynı seçkin otorite, Amonyağın her zaman kana tuz olarak girdiğini ve bu nedenle midenin katmanlarının ötesinde özel bir etki gösteremeyeceğini belirtir. Bölüm IV'te Amonyağı ayrı olarak ele aldığımda bundan şüphe etmemin nedenlerini belirteceğim. Amonyak tekrar bir uyarıcı olarak sayılacak - Potasyum bir
katalitik olarak - ve son olarak, tüm alkaliler diüretik olarak.

Alkaliler, gut ve romatizmada hem kanın hem de salgıların asitliğini azaltmada faydalıdır. Etkilenen eklemin etrafına, özellikle hastalıklı sürecin kendisini sabitlediği sıvılarda, lokal olarak alkali bir yıkama uygulamak genellikle avantajlıdır. Bu iki akraba hastalığın belirli bir teorik açıklamasını alabilirsek, alkali restoratiflerin kullanımının getirdiği avantaja daha fazla ışık tutulacaktır. Bu aynı bozuklukların etkilerini gidermek için kullanılan Katalitikleri düşündüğümde, burada olduğu gibi eksik bir malzemeyi geri kazandırarak değil, görünüşe göre süreci farklı bir yönde belirleyerek ve böylece tamamen kontrol ederek buna geri döneceğim. Katalitiklerin etkisi, Restoratiflerin etkisinden daha belirsizdir, ancak genellikle aralarında geniş bir çizgi vardır. En zor durum, ateş ve diğer periyodik hastalıklarda kullanılan ilaçlardır; bunlardan, belirteceğim belirli nedenlerden dolayı, Quina ve tonikleri Restoratifler arasında gruplandırdım ve Arseniği Katalitik ilaçlar arasına yerleştirdim. Bana öyle geliyor ki, Kınakına, ateş tedavisinde Arsenik ile aynı ilişkiyi taşıyor, tıpkı Alkalilerin gutta Colchicum ile aynı ilişkiye sahip olduğu gibi; birincisi, her durumda, ihtiyaç duyulan bir malzemeyi sağlarken, ikincisi hastalıklı bir süreci nötralize eder.

Böylece, hava soluma yoluyla kirli hale getirildiğinde, taze oksijen ekleyerek onu tekrar solunabilir hale getirebiliriz; ancak daha da kesin olarak, karbonik asidi nötralize ederek.

ORD. IV. TONİKLER.

Bu terim altında yalnızca sebzelerin acı prensiplerini dahil etmeyi amaçlıyorum. Bu düzenin başlıca ilaçları şunlardır:

_Alkaloitler ve nötr prensipler._--Kina, Kınkonia, Bebeerin,
Narkotin, Salisin, vb.

_Acı ilaçlar._--Kınkona, Quassia, Cusparia, Gentian, Calumba,
Chiretta, Centaurium, Menyanthes, Ravent, Şerbetçiotu, Karaağaç ve Söğüt kabukları,
Tansy, Pelin otu, Papatya, Cascarilla.

Bu ilaçların tonik olarak etki etmesini sağlayan güç, her durumda, acı bir tada sahip olan bir bitkisel alkaloid veya nötr ilkeden kaynaklanır. Yukarıda belirtilenlerin hepsi, Salisin hariç, Azot içerir. Toniklerin kullanımları iki yönlüdür. Birincisi, basit güçsüzlükte ve atonik dispepside kullanılırlar. Burada iştah açarlar, kas gücünü ve sindirim yeteneklerini artırırlar ve genel sağlığı iyileştirirler. İkincisi, hepsi az çok, Ague ve Marsh miasmının neden olduğu diğer periyodik bozukluklarda iyileştirici bir güce sahiptir. Bitkisel acıların bu tuhaf ve çift etkisi hakkında birçok açıklama yapılmıştır; ve bu ilaçların sınıflandırılmasında bazı hatalı teoriler varsayılmış ve yanlış benzetmeler denenmiştir. Konu kesinlikle zordur ve başlangıçta ayrı bir değerlendirme ve cevap gerektiren birkaç soru vardır. Onlara verilen
cevaplara göre, bunların kan ilaçları veya sinir ilaçları ile doğru bir şekilde gruplandırılıp gruplandırılmaması gerektiği; ve eğer ilkiyse, Restoratifler veya Katalitikler ile gruplandırılması gerektiği belirlenmelidir.

Bu ilaçlar öncelikle kanda mı yoksa sinirler üzerinde mi etki eder? Etkileri kalıcı mıdır? Kanda bunlara benzeyen herhangi bir madde var mıdır? Kanda kalabilirler mi yoksa her zaman atılırlar mı? Kanda etki ediyorlarsa, ona maddi bir eksiklik sağlayarak veya içindeki hastalıklı bir süreci etkisizleştirerek bir tedaviyi gerçekleştirme eğiliminde midirler?

Bu soruların her biri, Tonikleri Restoratif ilaçlar arasında sınıflandırmamda doğru bir şey yaptığımı kanıtlamadan önce tatmin edici bir cevaba ihtiyaç duyar; çünkü bu tür iyileştirici ajanların etkisini tanımladığım küçük önermelerle örtüşmektedirler.

Quina, tüm düzenin tipi olarak alınabilir. En güçlüsüdür; ve diğerlerinin hepsi az çok ona benzer. Belki de Cusparia
kabuğu anti-periyodik
etkisi bakımından Cinchona alkaloidlerine en yakın olanıdır. Quassia,
Calumba ve Gentian gibi etkinliğini alkaloidlere değil, nötr ilkelere borçlu olan bazı yaygın acıların, periyodik
etkiler üzerinde en az kontrole sahip olması dikkat çekicidir.

Bu aktif ilkelerin hepsinin emildiği ve kana geçtiği konusunda şüphe yoktur. Bunlar, basit su ile olmasa bile, midede bulduğumuz gibi asitli bir sıvı ile
içerdikleri sebzeden kolayca çözülebilirler. Quina durumunda, Tiedemann ve Gmelin tarafından bir hastanın kanında tespit edilen emilim konusunda pozitif kanıta sahibiz.

Şimdi kanda olduklarına göre, ilk soruya geliyoruz. Quina
ve diğer bitkisel tonikler kan üzerinde mi yoksa sinirler üzerinde mi etki eder? Bu, birçok yazar tarafından, sanki çok basit bir şeymiş gibi hemen cevaplanmıştır.
Ama öyle görünmüyor. Bildiğimiz gibi, tonikler, çeşitli nedenlerle oluşan güçsüzlükte sağlık ve güç iletme ve ayrıca aralıklı ateşin ilerlemesini durdurma gücüne sahiptir. Bunları, kanın durumunu ve bundan dolayı da sistemin genel durumunu iyileştirerek mi etkilerler, yoksa hemen ve ilk olarak sinir sistemini mi etkilerler? Bu önemli bir sorudur ve çeşitli şekillerde yanıtlanmıştır.

Dr. Pereira, ilaç sınıflandırmasında bunları, sinirlerin motor sistemi üzerinde ve bunlar aracılığıyla kaslar üzerinde güç uygulayan ilaçlar olarak tanımlanan _Cinetics_ ([Yunanca: kineo], hareket etmek) arasında sıralar. Ancak Quina'nın daha sonraki bir açıklamasında, etkisinin tamamen açıklanamayacağını ve Ague'deki kullanımının, Frengi'deki Merkür veya Cüzzam'daki Arsenik gibi bazı diğer özel ve iyi anlaşılmamış etkilerle sıralanması gerektiğini belirtir.

Dr. Neligan (_On Medicines_ adlı eserinde), Toniklerin sağlıklı bir insana verildiğinde uyarıcı olarak etki ettiğini belirtir. Dr. Pereira ise tam tersine, genel deneyimle daha uyumlu olanı, _yani_ bir toniğin orta dozunun mükemmel sağlıktaki bir insan üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını belirtir. Dr. Neligan, etkilerinin kalıcı olduğunu ve
yavaşça üretildiğini kabul eder; ayrıca Quina ve diğerlerinin Ague'deki etkilerine dair herhangi bir açıklamayı reddeder ve bunlara özgüllükler der.

Diğer bazı yazarlar, Tonikleri sinir ilaçları ile sınıflandırmada daha da kararlıdır. Dr. Guy (_Dr. Hooper's Physician's
Vade Mecum_ adlı eserinin kendi baskısında), Uyarıcılar ve Toniklerin birlikte sınıflandırılması gerektiğini, çünkü Uyarıcıların zayıflar için Tonik,
Toniklerin ise güçlüler için Uyarıcı olarak etki ettiğini düşünür.

Büyük dozda acı bir ilacın mide üzerindeki tahriş edici etkisinin, toniklerin uyarıcı etkisine dair bu sık görülen görüşün başlıca temeli olduğu gözlemlenmelidir.
Sinirli kişilerin tahriş olabilen mideleri bu şekilde daha kolay etkilenir. Bazıları da, bir 
özellik veya yapısal özellik nedeniyle, diğerlerinden daha kötü Tonik kullananlarla karşılaşmaktadır. Ancak bu
tahriş ve onu izleyen baş ağrısı ve ateşli semptomlar,
uyarıcı bir etki
üretmek için çok küçük bir dozda verildiğinde en iyi şekilde çalıştığı bulunan
bir tonik ilacın uygun etkisini kesinlikle oluşturmaz. Ayrıca, herhangi bir gerçek uyarıcının sisteme veya herhangi bir bölümüne kalıcı bir ton iletebileceğini
kanıtladığını da düşünmüyorum.

Dr. Ballard da (_Ballard ve Garrod'un Materia Medica_ kitabında)
Toniklerin önce sinirler üzerinde ve onlar aracılığıyla kas sistemi üzerinde etki ettiğini belirtir. Bunları Sakinleştiricilere karşı koyar ve uyarıcılarla aynı kefeye koyar;
Strychnia'yı kas sistemine ton veren bir uyarıcı örneği olarak gösterir.
Ancak, ilk etapta, bu alkaloid uyarıcılar arasında oldukça
istisnaidir; ve ayrıca, Toniklerle karşılaştırma
doğal görünmüyor, çünkü Strychnia'nın etkisi az çok anında, yavaş ve kalıcı değil ve açıkça ilk etapta
omurilik sinir sistemini etkiliyor.

Quina'nın büyük dozlarının, kafaya kan gelmesi, kulaklarda çınlama ve kusmaya neden olması bana, etkisini tahriş edici bir zehir olarak gösteriyor ve Tonik ilaçların karakteristiği değil. (_Vide_ s. 91.)

Toniklerin etkisi başka bir yetenekli otorite tarafından daha doğru bir şekilde tanımlanmıştır. "Tonikler," diyor Dr. A. Billing, "ne uyarıcılar gibi anında ne de hissedilir bir şekilde eyleme neden olan, ne de yatıştırıcılar gibi bastıran, ancak sinir sistemine tüm vücudun güçlendiği sinirsel etkiyi üretme veya salgılama gücü veren maddelerdir." 

Sinir sisteminde kalıcı bir değişikliğin kanda birincil bir izlenim olmadan üretilemeyeceğini göz önünde bulundurarak, bu tanımı değiştirilmiş bir şekilde kabul ederdim. Dr. Billing ayrıca, bazı durumlarda Toniklerin varsayılan uyarıcı etkisinin ya hastalığın işleyişine ya da onlarla birlikte verilen başka bir ilaca atfedilmesi gerektiğini; ve büyük dozlarda bazen baş ağrısıyla birlikte hızlı bir nabız ve diğer durumlarda mide bulantısıyla birlikte depresyon üretebilseler de, bu etkilerin yalnızca mide üzerindeki tahriş edici etkilerine atfedilmesi gerektiğini düşünüyor. 

Genel olarak, bana öyle geliyor ki, Toniklerin etkisini tanımlarken, bunların sinir sistemi üzerinde etki ettiğini söyleyerek başlayan yazarlar, yanlış bir düşünceyle başlamışlardır; ve ben daha çok, bunları kas ve kanlı sistemler üzerinde etki eden ilaçlar olarak sınıflandıran Dr. A. T. Thomson'ın görüşündeyim.

O halde, Quina'nın ilk etapta bir Nevrotik
ilaç olmadığını düşünüyorum; ve bunun nedenleri şunlardır. Diğer
sinir ilaçlarının etkisi, aşağıdaki belirtilerle ayırt edilir. Hızlıdır ve bir maddenin uygulanmasını çok hızlı bir şekilde takip eder. Geçicidir ve kalıcı değildir. Belirli bir duruma ihtiyaç duymaz, ancak
sağlıklıyken gerçekleşir: bu nedenle Alkol hem sağlıklı hem de hasta olanları uyarır ve sarhoş eder ve Digitalis bir Herkül'ü alt eder. Çoğu
Nevrotik, kana girmeden etki edebilir;
Sinirlerle sadece temas, dışarıdan uygulandıklarında olduğu gibi, bu sinirler üzerindeki etkileri için yeterlidir. Yine, Nevrozlular
esas olarak sinir sisteminin alışılmadık şekilde uyarıldığı veya baskılandığı durumlarda kullanılır ve kan bozukluğuna bağlı hastalıklarda kalıcı bir
etkileri yoktur. Hematiklerin etkisi tam tersidir.

Peki Toniklerin birincil etkisi yukarıdaki işaretlerle ayırt edilir mi?
Hızlı ve ani mi etki ederler? Etkileri geçici midir? Hem sağlıkta hem de hastalıkta kanıtlanır mı? Yüzeysel sinirlere uygulandığında etki ederler mi? Her iki durumda da cevap olumsuz olmalıdır. Tüm bu ayrıntılarda bitkisel acıların etkisi Nevrozluların etkisinden farklıdır ve Hematik ilaçların etkisi ile örtüşür.

Sinir ve kas sistemleri üzerindeki etkilerinin ikincil olduğu anlaşılıyor. Her iki durumda da, bilinen benzetmelerden yola çıkarak, önce kan üzerinde etki etmeden kalıcı bir
iyileşme sağlayamazlar. Bu iki sistem üzerinde doğrudan etki eden Nevrotikler ve Büzücüler, etkilerinin sonuçlarında benzer şekilde geçicidir.

Bu şekilde oluşturulan varsayımın kesinliğe yaklaşmasından önce başka bir gösteri daha gereklidir.

Toniklerin kullanıldığı bozuklukların kan hastalıkları olduğunu göstermek için kanıta ihtiyacımız var. Bu zor görünmüyor.

Zayıflık durumu, yakın nedeni ne olursa olsun, her zaman ilk etapta sinirlerin ve diğer organların işlevlerini gerektiği gibi yerine getirmesini engelleyen ve beslenmelerini bozan bir kan eksikliğine kadar izlenebilir. Ateşleri takip eder ve kronik hastalıklara eşlik eder, her iki durumda da kan, uygun bir tedarik sağlanmadan sürekli atık ve boşaltımla tükenmiştir. Kanserli, skrofuloz, iskorbütlü ve dispeptik alışkanlıklarda, kan, özümseme süreçlerindeki bir hata nedeniyle bozulabilir. Bu durumlarda belirgin bir Anemi varsa, demir en çok işe yarayabilir;
ancak kan zayıfsa ve kırmızı renklendirici maddede belirgin bir eksiklik yoksa, o zaman durumunu iyileştirmek ve vakanın gerektirebileceği özel ilaçlara değerli bir ek oluşturmak için acı Toniklere ihtiyaç duyulur. Genel bir kural olarak, yüksek ateşte veya nabız sert, dil kaplı veya mide tahriş olduğunda uygulanmamalıdır. İştahsızlık, sinirsel baş ağrısı, yumuşak
sıkıştırılabilir nabız, titreyen dil, kasların gevşek durumu, genel atalet ve efor sarf etme isteğinin olmaması, bunların kullanımı için endikasyonlardır. Bazı durumlarda kusturucular ve antimonlar, diğerlerinde ise hafif müshil ilaçlar, sistemi bunların alımına hazırlamada faydalıdır.

O zaman, Zayıflığın genel olarak kanın durumuna atfedilmesi gerektiği ve bunu iyileştirerek tedavi edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Bunu yaparak kas sistemine ton iletebilir, iştahı iyileştirebilir ve sinir gücünü artırabiliriz.

Sıtma veya Aralıklı Ateş de bir kan hastalığıdır. Sadece diğer ateşlerin benzetmesinden olsaydı, bunu çıkarabilirdik. Ancak daha özel kanıtlar var. Bu bozukluk, sistemin belirli yerlerdeki toprakta üretilen ve bilinen yasalara tabi olan belirli bir zehir veya miasmaya maruz kalmasıyla oluşur. Bu miasmanın etkisinin sonucu, kanda fermantasyona benzetilen ve düzenli olarak tekrarlayan tuhaf bir tür paroksisma üreten bir süreçtir. Görünüşe göre, kanın ilgilendiği ve sinirlerin ilgilenmediği büyük kalorifik süreçte bir miktar bozulma vardır. Her nöbet titremeyle başlar; ardından sıcak bir evre gelir; ve son olarak terleme. Saldırı daha sonra, sanki buna neden olan zehir terlemeyle ortadan kalkmış gibi geçer. Ancak tamamen geçmemiştir. Kanda belirli bir süre, genellikle iki gün çalıştıktan sonra tekrar ortaya çıkar ve aynı semptomlar dizisi tekrar eder. Dolayısıyla bu garip bozukluk hem kökeninde hem de ilerlemesinde kanda yerleşmiş gibi görünür. Sonuçları da orada kanıtlanmıştır. Sürekli Sıtma bu sıvıyı bozar, genel kansızlığa neden olur ve dalağın az veya çok büyümesine neden olur, bu da ancak dolaşımın bazı hatalı durumlarından kaynaklanabilir.

Bu kanıtlara karşı, sinir sisteminin bu bozukluk üzerinde kesinlikle bir etkisi olduğu, çünkü ani bir alarmın bunu durdurduğu
bilinmektedir. Ancak bu, diğer
kan hastalıklarında da meydana gelebilir ve sinir sisteminin bunların kökeniyle hiçbir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlamaz. Guatr veya
Skrofula'nın sinirlerin bozulmasından kaynaklandığı pek düşünülemez. Ve yine de Baron
Alibert, uzun süre tüm tedaviye direnen ancak Fransız Devrimi'ndeki kısa Terör Dönemi sırasında tamamen ortadan kalkan büyük bir guatrı olan bir Fransız hanımın gerçek bir vakasını anlatır. Bu argümanlara ek olarak, Ague'nin sıklıkla, her zaman olmasa da, bozuk karaciğer
fonksiyonlarıyla bağlantılı olduğu ileri sürülebilir; bu da hastalığın bir kan
hastalığı olduğunu tekrar ortaya koymaktadır.

Bu Tonikler sınıfındaki ilaçların, etkilerinin her bir özelliğinde, doğrudan sinirleri etkileyen ilaçlardan farklı olduğu ve faydalı oldukları hastalıkların esasen kan hastalıkları olduğu göz önüne alındığında, bunların Hematik veya kan ilaçları olduğu sonucuna varmak için yeterli gerekçeler vardır.

Şimdi, etkilerini Restoratifler olarak ele alan kalan küçük önermeleri ele almalıyız; bunların bu bölüme doğru bir şekilde tahsis edilip edilmediğini belirlemek için.

Sağlıklı kanda bunlara benzeyen herhangi bir madde var mıdır? Hayati sıvının kimyasal bileşimiyle ilgili olarak aslında ne kadar az bilgi edindiğimiz düşünüldüğünde, bu hiç de küçük bir zorluk
sorunu gibi görünmeyecektir. Yine de, bunu
en iyi şekilde araştırmamız arzu edilir.

Son birkaç yılda, fizyolojik bilime ışık tutmayı amaçlayan birçok öneri, haklı olarak ve evrensel olarak modern kimyacıların en seçkinlerinden biri olarak kabul edilen Giessenli M.
Liebig'in verimli kaleminden çıkmıştır. Özellikle mevcut konuyla ilgili olan iki tane var. Organik Kimya üzerine ilk çalışmasında (s. 182), Quina ve Morphia alkaloitlerinin kimyasal yapılarında beyin maddesine benzemesine rağmen, beslenmesini etkileyerek bu organ üzerinde doğrudan bir kontrol uygulayabildiklerini ileri sürmüştür. Ancak bu açıklamayı kabul etmek imkansızdır. Beynin bileşimi o zamandan beri daha doğru bir şekilde araştırılmış ve esas olarak albümin ve yağ karışımından oluştuğu gösterilmiştir. Şimdi bu maddelerin beyindeki albümin ve yağa, vücudun diğer kısımlarındaki aynı elementlerden daha fazla özel bir yakınlığa sahip olması için hiçbir neden yoktur. Quina ve Morphia arasında kimyasal yapılarındaki benzerliklerinin ötesinde ilaçlar olarak hiçbir benzerlik yoktur. Teori tamamen temelsiz görünüyor. Aynı kimyager tarafından başka ve daha önemli bir öneri daha yapılmıştır. Bazı bitkisel bileşiklerle safrada bulunan bir madde arasında kimyasal bir benzetme olduğunu belirtti. Safranın elementlerinin çoğunlukla bağırsaklara geçtikten sonra tekrar kana girdiğini, renklendirici maddeden biraz daha fazlasının dışkıyla atıldığını gösterdi. Rektuma safra lavmanı enjekte edilirse orada emildiğini ve daha sonra idrarla dışarı atılmadığını buldu.[33] (_Animal Chemistry_, s. 77.)
Safranın tam olarak ne işe yaradığı henüz belirlenmemiştir. En önemli bileşenleri, sabunlaştırılamayan bir yağ olan Kolesterin; nötr bir madde olan Taurin ve Soda ile birlikte Koleik adı verilen bir asittir; bu sonuncusu aşırı miktarda bulunur. Safra tadı acıdır; ve öküz safrası veya bir öküzün safrası, bir ilaç olarak uygulandığında,
Toniklere benzeyen bir etkiye sahip olduğu bulunmuştur. Hem acılık hem de tonik etki Taurin'de bulunmaktadır.

M. Liebig, bu Taurin ile bitkisel alkaloitler arasında önemli bir kimyasal benzerliğe işaret etmiştir.
Bunlardan,
Çay ve Kahvenin kendine özgü prensibi olan Kafein'i, safra ürününe en çok benzeyen
olarak seçmiştir. Bu iki maddenin analizinden,
aşağıdaki formülleri çıkarmıştır.

Taurin = C_{4}H_{7}NO_{10}.
Kafein = C_{8}HN_{2}O_{2}.

Daha sonra, 9 su ve 9 oksijene bir Kafein atomunun eklendiğinde iki Taurin atomu oluşturacağını gösterir. (_Organik Kimya_, 1842, s. 180.)

M. Lehmann ve diğerleri tarafından Taurin için farklı bir formülün
Kükürt içerdiğini iddia ettikleri belirtilmelidir. Koleik asit ve bu karmaşık sıvının diğer bileşenleri kesinlikle kükürt içerir. Ancak Kükürt Taurin ile birleştirilse bile,
kanına onunla birlikte girip girmediği açık değildir. Ve yukarıdaki Taurin formülü M. Loewig'in analiziyle doğrulanmıştır.[34]
Amacımız için yeterince doğru görünüyor.

Kafeinin safra yaratıcısı olarak varsayılan işleviyle, ne kadar olası veya ilginç olursa olsun, şu anda hemen ilgilenmiyoruz. Kanda doğal olarak tonik alkaloidlere benzeyen herhangi bir madde olup olmadığını soruşturmakla meşgulüz. Liebig, safranın bu öğesinin dolaşıma yeniden emilmek için tasarlandığını göstermiştir. Ve bu konu hakkında hiçbir teoriye başvurmadan, kanda Taurin gibi bir maddenin varlığıyla, o sıvıda Quina gibi maddelere benzer bir madde olmadığını söyleyemeyeceğimiz kolayca gösterilebilir. Taurin suda çözünür ve kristalleştirilebilir; kimyasal olarak tonik acı prensiplere benzer; ve Quina ile aynı dört elementi içerir. Gerekirse, bu benzerlik özdeşlikle değiştirilebilir ve Quina kanda Taurin'e dönüştürülebilir.

Kanda, içine giren maddelerin diğerlerinden daha fazla etkilendiği bir değişiklik varsa, bu kesinlikle oksidasyon sürecidir. Serbest oksijen akciğerlerin hava hücreleri aracılığıyla sürekli olarak kana girer.

Quina'nın formülü C_{20}H_{12}NO_{2}'dir. Buna 45 oksijen atomu ekleyerek, bundan bir Taurin atomu, 16 Karbonik asit ve 3 su elde edebiliriz.

C_{20}H_{12}NO_{2} + 45 O = C_{4}H_{7}NO_{10} + 16 CO_{2} + 5 HO.

Bu ve benzeri alkaloitlerin aynı anda kana önemli bir malzeme sağlayabileceği ve oksijenle birleşerek ve Karbonik asit vererek hayvanın ısısını desteklemek için yakıt görevi görebileceği düşünülebilir. Elbette bunun gerçekten gerçekleştiğini iddia etmiyorum; Ancak eğer gerçekleşirse, Quina'nın bu oksidasyonunda, bazıları tarafından alkaloidin yutulmasının ardından geldiği iddia edilen nabzın hızlanması ve genel sıcaklığın artmasıyla ilgili bir ipucu elde edebiliriz, hatta küçük dozlarda bile. Ancak, sistemde ve kanda Quina'ya benzeyen bir maddenin doğal olarak bulunduğunu tespit etmiş olmamız artık bizim için yeterli. Bu maddenin o sıvıda bulunmasının ona doğal olmayan bir şey olmayacağı sonucuna varmamıza izin verilebilir.

Restoratif ilaçlar olarak toniklerle ilgili ikinci küçük önermeyi reddettikten sonra, üçüncüye geçiyoruz. Quina ve
bitkisel acı maddeler zorunlu olarak kandan atılır mı?

Bu soruyu kesin olarak cevaplamak kolay değil, çünkü bu alkaloidin herhangi bir salgıda küçük miktarlarda tespit edilmesi zor olacaktır. Ancak konu hakkında bilinen her şey olumsuz bir cevap lehinedir. İlaçların idrara geçişi üzerine M. Woehler tarafından bir dizi dikkatli ve ayrıntılı deney yapılmıştır ve o salgıda tespit ettiği maddelerin uzun listesinde Quina'dan bahsedilmemiştir. Diğer salgıların hiçbirinde de bulunmamıştır. Aynı şey tüm Tonik prensipler için de söylenebilir. Bunların zorunlu olarak atıldığına dair bir kanıt yoktur, ancak kanda bir süre kalabileceklerini varsaymak için her türlü neden vardır.

Son soruyu ele alalım. Quina veya buna benzer maddeler, doğal maddelerinden herhangi birinde eksiklik olduğunda kanın durumunu iyileştirebilir mi? Basit halsizliği, sıtma ve geçici ateşleri iyileştirebildiğini biliyoruz. Son zamanlarda Dr. R. Dundas tarafından büyük dozlarda tifo veya devam eden ateşin tedavisinde başarıyla kullanıldığı da anlaşılıyor. Bu etkenin
kanda işlediğinin kanıtlandığını varsayalım, bir hastalığı eksik bir şeyi sağlayarak mı yoksa o sıvıda bulunan bir şeyi etkisizleştirerek mi tedavi eder?
Sonuç olarak, bu bir Restoratif mi yoksa Katalitik bir ilaç mıdır?

Kana doğal olmadığı ve her zaman kandan atılmadığı yönündeki belirlenmiş olasılıklar, Restoratif olması _a
priori_ lehinedir. Katalitikler genellikle kana doğal değildir ve kanda kalamayacakları için atılırlar. Ayrıca, bir
Katalizörün sağlıkta kan üzerinde genellikle bazı özel etkileri vardır; ancak
bir Restoratif, orta dozlarda, hiçbiri, --sadece önceki bir eksikliği giderdiğinde etkisini kanıtlar. Bu konuda da Quina ve onun benzerleri Restoratiflerle uyuşur ve Katalitik ilaçlardan farklıdır.

Arsenik Ateş Hastalığında faydalıdır; ve Arsenik kesinlikle tüm bu özelliklerde bir Katalitiktir. Diğer açılardan da Quina'dan oldukça farklıdır.
İkincisi, açıkça sistemdeki bir eksikliğe bağlı olan ve herhangi bir hastalıklı etkene bağlı olmayan zayıflıkta kullanılır. Arsenik ise, tam tersine, diğer cilt hastalıkları gibi, tam olarak ne olduğunu bilmesek de, bazı hastalıklı etkenlerden kaynaklanması gereken Lepra'da kullanılır. Ancak bazı hastalıklar iki şekilde tedavi edilebilir; ya bir şeyin tedarik edilmesiyle ya da başka bir şeyin nötrleştirilmesiyle. Belki de Ague bunlardan biridir.

Ve Ague hakkında bildiklerimize aykırı değildir; içinde, mevcut olduğunda hastalıklı etkenin işleyişini kontrol etme etkisine sahip olacak bir doğal malzemenin eksikliği olduğunu varsaymak. Bir kez 
Ague geçirmiş olmak, erüptif ateşlerde olduğu gibi,
bir adamı bundan sonraki hastalıktan korumaz. Bu anlamda, tüm
kişilerin Ague hastalığına yatkın olduğu ve hiç kimsenin onun saldırısından
korunmadığı söylenebilir. Ancak, Ague hastalığı için durum, çoğu kişinin hayatlarında ilk kez virüse maruz kalanların kaçınılmaz olarak yakalandığı Frengi ve Çiçek Hastalığında olduğu gibi değildir. Çünkü, aynı sıtma etkisine maruz kalan bir dizi kişiden sadece bir kısmı hastalığa yakalanır; bazıları kaçar. Genellikle, daha önce herhangi bir nedenle zayıflamış olanların onu alma olasılığı en yüksek olan kişiler olduğu görülür; bu nedenle, geri kalanların kanlarında, Ague zehrinin kanlarına girmesini engelleyen bir madde olduğunu varsaymalıyız. O halde, Ague hastalığının bu maddenin eksikliğini gidererek
tedavi edilmesi pek de olası değildir.

Bu düşünceyle daha önce belirtilen gerçekleri birleştirerek, Toniklerin etkilerinde Katalitik değil, Restoratif oldukları sonucuna makul bir şekilde varabiliriz; kanda eksik olan bir maddeyi sağlarlar veya sağlanmasına neden olurlar. Bu maddenin miasmanın hastalıklı etkisine nasıl direnebildiğini - Quina'ya atfedilen antiseptik bir özellikten mi - belirleyemiyorum.

Şimdi, Öneriyi, Tonik ilaçlara uygulanabilir şekilde kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, eylemleriyle ilgili bir spekülasyon ortaya koymaya cesaret edebilirim; bunu değerinden daha yüksek bir değere sahip olarak değerlendirmek istemem ve bir gerçek olarak göstermeye daha da az çaba sarf etmek isterim.

Safranın ilkelerinden biri olan Taurini, kanın doğal bileşenleri arasında Quina gibi kimyasal olarak tonik bir alkaloide benzeyen bir madde olduğunu göstermek amacıyla zaten kullandım. Bu benzerlik daha ileri ve daha doğrudan bir uygulamaya izin verir.

Quina ve benzeri ilaçların faydalı olduğu hastalıkların çoğunun, hatta hepsinin, karaciğerin salgılama işlevlerinin bozulmasıyla bağlantılı olduğu tespit edilmiştir. Bu hastalıklardan biri de Tifo ve diğer ateşlerin sonucu olan güçsüzlüktür. Bu ateşlerde karaciğerin işlevi her zaman az veya çok engellenir, ancak bazı durumlarda diğerlerinden daha belirgindir. Genellikle kabuğun önemli bir işlevi olduğu ve Cullen, Fordyce ve diğerleri tarafından şiddetle tavsiye edilen, hırıltılı alışkanlıklarda, Dr. G. Budd tarafından yetenekli bir şekilde tanımlanan karaciğerde çok yaygın bir dejenerasyon vardır. Bu durum, hastalığın erken evresinde Kininin'in de çok faydalı olduğu Vezit'te yaygın olan yağlı büyümeden farklıdır.

Kinin, karaciğerin her zaman az veya çok bozuk olduğu Gut hastalığında sıklıkla faydalıdır.

Periyodik hastalıklara dönersek, bozulmuş karaciğer fonksiyonlarının
kural olduğunu ve böyle bir bozukluğun olmamasının istisna olduğunu görüyoruz. Bu, Dizanteri ve tropiklerdeki Remittent ve Sarı humma vakalarında hemen kabul edilecektir. Aynı şey Sıtma hastalığı için de geçerlidir. Hatta genişlemiş dalağın kısmen karaciğerdeki dolaşımın tıkanması nedeniyle
oluşması muhtemeldir. Dalağın bu şekilde etkilenmesi diğer karaciğer hastalıklarında nadir değildir.

Tifüs ateşinde hem dalak düzensizdir hem de karaciğer bozuktur.
Tropikal ülkelerde, remittent'in şiddetli formlarının sıklıkla sürekli ateşe dönüştüğü gözlemlenmiştir; bu da ikisi arasında bir benzerlik olduğunu göstermektedir. Sıtma hastalığı Tifo ateşine bile dönüşebilir. Ve ben
Quina'nın son zamanlarda genel olarak devam eden ateşlerin tedavisinde şiddetle
önerildiği gerçeğine daha önce değinmiştim.

Dr. Watson, Yeni Zelanda'da safra fonksiyonlarının orada meydana gelen aralıklı
hastalıkta o kadar çok zarar gördüğünü,
halk arasında buna "Safra Ateşi" dendiğini belirtiyor. (_Lectures on the Practice of Medicine_, cilt i. s. 793. )

Şimdi bu gerçeklerle birlikte,
acı sebze prensipleri ile
yeniden emilen safranın başlıca bileşenlerinden biri arasındaki benzerliği de ekleyelim. Kina ve diğerleri
Taurin'e benzer; belirli hastalıkları iyileştirme eğilimindedirler; ve bu hastalıklar
bozuk karaciğer fonksiyonlarına bağlıdır. Bu, Taurin'i gerçekten oluşturarak veya kandaki yerini doldurarak hizmet edebilecekleri olasılığını akla getirmiyor mu? Kina ve Cinchonia gibi organların,
kanda Taurin'in işlevlerini, oldukları gibi kalarak, hatta ona dönüşmeden yerine getirebilmeleri mümkündür.

Bu safra ürününün kanda bulunmasının, karaciğer hastalığı nedeniyle arzı kesilmiş olması,
Ague-zehirinin sürekli etkisini engellemiş olması mümkündür.

Böyle bir fikre ek olasılık kazandıran başka bir gerçek daha vardır. Quina'nın kabul edilebilir olduğu tüm hastalıklarda farklı bir türde başka bir ilaç kullanılmış ve bazı durumlarda daha üstün olduğu, diğer durumlarda ise faydalı etkisinde ondan sonra ikinci olduğu kanıtlanmıştır. Bu, Merkür'dür; remittent ve sarı hummalarda kullanılır; dizanteride birinci derecede önemlidir; Dr. Baillie tarafından Ague'de kullanılmıştır ve kendisi tarafından bazı durumlarda Quina'dan bile daha üstün olduğu söylenmiştir. Küçük dozlarda sıklıkla halsizlik ve skrofula vakalarında kullanılır. Ve Merkür bir Kolagog'dur; _yani_ karaciğerin salgılama işlevini teşvik etme etkisine sahip olduğu bilinen bir ajandır. Dolayısıyla, aşırı miktarda veya tükürük salgısına verilmeyen Merkür'ün Quina ile aynı sonucu üretmek için farklı bir şekilde çalışabileceğini düşünebiliriz. Her ikisi için de bir açıklama yeterli olacaktır.

Tonikler ve Safra arasındaki bu bağlantı gerçekten kurulmuş olsaydı, o zaman aksi takdirde anlaşılması zor görünen bir konuyu açıklayabilirdik: Küçük dozlarda Civa'nın bazen Tonik olarak nasıl etki ettiği, bu ilacın nihai etkisinin diğer Katalitikler gibi kanı bozmak olduğunu bilmemize rağmen. Skrofuloz ve güçsüz vakalarda bile, küçük dozlarda mavi hap veya Kalomel sıklıkla belirgin şekilde faydalıdır; ve bazen tükürük salgılatan dozlarda verilen Civa ile karıştıranların belirttiği gibi önyargılı değildir. Böyle bir süreçte, akıllıca uygulandığında, genişlemiş göz bebeğinin normal boyutuna döndüğünü ve soluk, güçsüz yüzün pembe ve canlı hale geldiğini; ve zayıf, sıkıştırılabilir nabzın sert ve sağlam hale geldiğini hissedebiliriz. Belki böyle bir durumda Merkür, safranın doğal tonik prensibini kana geri kazandırarak dolaylı olarak tonik olabilir.

Aynı anda bir dizi farklı şeyi makul bir şekilde açıklamayı başardığında, bunun bir teoride büyük bir meziyet olduğu kabul edilecektir.

Toniklerin Taurin veya Safranın bu tür bir elementiyle bağlantısına dair bu hipotezin bunu başarabileceği anlaşılıyor. Bunun kanıtlandığını iddia etmekten veya konuyla ilgili bilgimizin şu anki durumunda bunun böyle olma ihtimalinin olduğunu varsaymaktan çok uzağım; ancak açıkça doğru olmasa bile en azından makul göründüğünü düşünüyorum. Ve bu fikrin tamamen çürütülmesi durumunda bile, ki bu ne imkansız ne de olası değildir, Quina ve diğer bitkisel acıların kan üzerinde onarıcı ilkeye göre etki ettiğini kanıtlamak için hala yeterli kanıt kalmış gibi görünüyor, ancak
tam olarak hangi şekilde olduğu belirsizdir.

ORD. V. CHALYBEATES.

(Protoksit, Seskioksit ve Demir Seskiklorürü. Demir Tuzları:--yani Karbonat; Protosülfat; Persülfat; Fosfat; Pernitrat; Perasetat; Amonyum sitrat; Potasyum tartrat. Vinum Ferri. Chalybeate Suları.)

Bu maddelerin çoğu suda kolayca çözünür. Çelik şarabı
bir Tartrat içerir. Çözünmeyen oksitler şüphesiz mide asidinin yardımıyla
çözülür; ve her ikisinin de
hidrat formunda verildiğinde en aktif olduğunu görüyoruz, bu da böyle bir
adet döneminde en kolay çözünen
hidrattır. Böylece Chalybeates emilebilme yeteneğine sahiptir; ve şüphesiz emilirler. Kanda tespit edilmişlerdir ve
idrar ve süt salgılarında keşfedilmişlerdir.

Kanda olduklarından, kan üzerinde uyguladıkları bir etkiyle hareket ederler;
çünkü sinir ilaçlarını ayıran tüm özelliklerden yoksundurlar. Etkilerinde asla ani olmazlar ve ürettikleri etki
kalıcıdır.

Demir kanda doğal olarak bulunur; ve içinde bulunduğu madde, kırmızı kan hücrelerinin renklendirici maddesini oluşturan maddedir. Buna Hematozin denir. Bazıları tarafından Hematozinin kırmızı renginin içerdiği demire bağlı olmadığı
iddia edilmiştir. Ancak bu ne kadar olası olmasa da, burada bunun
kanıtlanıp kanıtlanmaması önemli değildir; çünkü Demirin bu kırmızı maddenin kimyasal yapısı için
esansiyel olduğunun
tespit edilmesi yeterlidir. Demir olmadan, Hematozin var olamazdı, tıpkı
Albumen'in azottan yoksun bırakıldığında Albümin olmaya devam edemeyeceği gibi.

Mulder'in analizine göre,

Hematozin = C_{44}H_{22}O_{5}N_{3}Fe.

Çok özel bir cisimdir ve görünüşe göre kanın temel ve en önemli bileşenidir; çünkü eksik olduğunda, Anemi'deki dokuların solukluğuyla kanıtlandığı gibi, tüm sistem
maddi olarak
zarar görür ve büyük ve genel bir güçsüzlük ortaya çıkar.

Bir Demir ilacının uygulanmasının sonucu, bu eksik renklendirici maddenin
geri kazanılmasıdır. Çünkü kan, kullanımından önce ve sonra analiz edilirse, özellikle içerdiği Hematozin miktarında dikkate değer bir
değişime uğradığı
bulunur. Bunun bir örneği Berlin'den M. Simon tarafından verilmiştir. (_Anim. Chem._, cilt i. ss. 310, 313. _Syd. Society._) Kloroz vakasında kanın katı bileşenleri, demir kullanımıyla 1000 parçada 128,5'ten 193,5'e; Globulin 30'dan 90'a; ve Hematozin aynı miktarda 1,48'den 4,59'a yükselmişti. Hematozindeki artışın ilk değişiklik olması muhtemeldir; bu daha sonra kan hücrelerinin durumunu iyileştirir, sayılarını artırır ve bunlar aracılığıyla kanın ve genel olarak sistemin durumunu iyileştirir.

Kendi gözlemlediğim bir vakada, anemik bir kızın kanının, Demir kullanımından önce, 1000'de normal ortalama olan 120 yerine sadece 50 parça globül içerdiği bulundu. Demir
Amonyo-sitrat, günde üç kez beş tanelik dozlarda reçete edildi. Bir ay devam ettikten sonra, kan tekrar
analiz edildi ve korpüskül miktarının 76 parçaya
arttığı bulundu. Bir ay sonra, 1000 parça kanda 100'ün üzerine çıktılar. Bu arada hastanın görünümü
çok büyük ölçüde
iyileşti.

Bu nedenle, Chalybeates'in kana bu eksik Hematozini geri kazandırmada
en acil ve belirgin bir etkisi vardır. Hematozindeki Demirin tam kimyasal durumu
keşfedilmediği için, Chalybeate ilaçlarının bu eksik materyali uygun ve doğru bir şekilde sağlayabilmeleri için geçirmeleri gereken kesin değişiklikler de bilinmemektedir.
Ferrocyanide ve Ferricidcyanide of Potassium hariç, Demirin bilinen tüm çözünebilir bileşikleri bu Restoratif güce sahiptir. Çoğu
Kalybeates'te Demir bir baz parçası olarak hareket eder; ancak bazılarında,
Amonyo-sitrat ve Potasyo-tartrat gibi, özel bir
durumda bulunur ve Amonyak tarafından çözeltilerinden çökeltilemez.
Kalybeates kaynaklarının suyu genellikle bir Demir Karbonatı içerir,
çözeltide aşırı Karbonik asit tarafından tutulur. Aynı tuz,
Farmakop[oe]ia'nın bileşik Demir karışımında ve hapında bulunur,
bunlar doğru şekilde hazırlandığında.

Demir sisteme girdiğinde, kana doğal olmayan bir şey olmadığı için, mutlaka tekrar atılmaz. Küçük miktarlarda verilen Demirin böbrekler tarafından atılıp atılmadığını tespit etmek için, bir süredir günde iki kez Sesquichloride Tentürü'nden otuz damla alan bir hastanın idrarını test ettim: ancak
içinde herhangi bir metal izi tespit edemedim.

Ancak büyük dozlarda verildiğinde, Demir idrar ve diğer salgılarla
geçer. Bir kısmı bağırsakların mukoza zarı tarafından atılabilir ve bağırsak boşluğunda Kükürtlenmiş
Hidrojen ile birleşebilir. Ortaya çıkan Kükürt dışkıya karakteristik bir siyah renk iletir. Bu rengin nedeni Berzelius tarafından belirtilene kadar
tam olarak anlaşılamamıştır.

Demir tuzları bezlerden geçtiğinde, genellikle az çok büzücü oldukları ortaya çıkar. Klorür ve Sülfat en çok büzücüdür; ve bu nedenle Büzücü
ilaçlar başlığı altında tekrar bahsedilecektir. Sesquichloride tentürü diüretik olma ününü kazanmıştır. Ancak bu, büzücü olma kuralının bir istisnası değildir; çünkü bu diüretik güç, tentürün hazırlanmasında kullanılan fazla hidroklorik asitle ruhla oluşturulan
özel bir etere bağlıdır.

Demirin basitçe ve yalnızca bir Restoratif çare olduğuna inanıyorum.
Kanın durumunu iyileştirerek, eylemde
Toniklere benzer görünüyor; ancak gerçek bir Tonik değildir, çünkü ne güçsüzlükte ne de Sıtmada, aynı zamanda Anemi olmadığı sürece hiçbir işe yaramaz. Bazı
durumlarda, hatta Anemide bile, Demir bir tedavi sağlamaz. Bunun nedeni,
sistemin sahiplenme gücünün o kadar zayıflamış ve dejenere olmuş olması,
bu gerekli maddeyi bile uygun hedefine gönderememesidir.

Anemi, Demirin faydalı olduğu tek hastalıktır. Müshil ilaçlar
çoğu durumda tedaviye değerli bir yardımcıdır. Dr. G. Owen Rees
kanın suyunun bir kısmını
çıkararak yararlı olabileceklerini, böylece
içeriklerinin ekzosmozuyla büzülen
hücrelerin "ferriferöz
kil"i emmek için daha uygun bir durumda olabileceğini öne sürmüştür. Ve yine de, eğer öyleyse, tek bir bardak su içmek muhtemelen
hücreleri tekrar şişirmek ve böylece
işlemi durdurmak için yeterli olacaktır. Bir Müshilin, kandan bazı zayıf maddeleri, örneğin
dokuların sürekli ayrışmasıyla oluşan
Kükürtlü Hidrojeni temizleyerek yararlı olması mümkündür, bu da onu ayrıştırarak kandaki Kalsiyumun
işlemesini engellerdi.

Demirin kullanımı, bence,
Anemiyi iyileştirdiği söylenerek özetlenebilir. Bu şekilde, Aneminin belirgin bir semptom olma eğiliminde olduğu diğer rahatsızlıklara fayda sağlayabilir ve bazen de bunları iyileştirebilir. Bunlar arasında
Amenore, Skrofula, Kanser, Kronik Ateş, Histeri, Kore ve
Bright'ın böbrek hastalığı bulunur. Ancak, bu rahatsızlıklarda, Anemi ile birlikte görülmediklerinde asla avantajlı bir şekilde kullanılamayacağı anlaşılıyor;
ve o zaman bile her durumda özellikle uygun olan diğer ilaçlara tercih edilmemeli, daha ziyade onlarla birlikte kullanılmalıdır.
Kanser ve granüler böbrek hastalığı belki hafifletilebilir, ancak nadiren iyileştirilir. Kore'de, Demir ile veya demirsiz Arsenik veya Kinin kullanılabilir. Aloelitik müshil ilaçlar, Amenore ve Histeri'de Chalybeates ile avantajlı bir şekilde birleştirilebilir. Kullanımlarına soğuk afüzyonlar veya bazı antispazmodik uyarıcılar eşlik edebilir. Scrofula'da Demir İyodür bize değerli bir çift tedavi sağlar. Kronik 
Sersemlik vakalarında, sıklıkla olduğu gibi Anemi ile birlikte olduğunda, Demir avantajlı bir şekilde reçete edilebilir.

Genel olarak Anemi, ara sıra bir arınma, bol diyet, temiz hava
ve egzersiz mümkünse Chalybeate
tedavisiyle birleştirilmelidir.

ORD. VI. ÇÖZÜCÜLER.

(_Antilitikler._

Mineral Alkaliler, Karbonatları ve bitkisel asitlerle nötr tuzlar. Biborat ve Soda Fosfatı. Benzoik ve Sinnamik asitler.

_Antifosfatikler._

Mineral ve bitkisel asitler. Ekşi meyveler. )

Tüm sıvı salgıları arasında, İdrar salgısı belki de sisteme anında zarar vermeden sıvı olmayı bırakamayan tek önemli salgıdır. Bu salgıdan katı madde birikimi tehlikelidir, çünkü böbrekte veya mesanede katı bir taş oluşumuna neden olur, her iki durumda da kolayca çıkarılamaz ve bu hassas organlarda yabancı bir cisim gibi davranır. Doğal olarak berrak ve duru olan bu idrar, doğası gereği çözünmeyen ancak diğer bazı maddeler tarafından çözeltide tutulan birkaç madde içerir. Ancak bazı hastalıklı durumlarda bu son maddeler eksik olabilir veya çözünmeyen cisimler çözücü maddenin onları çözeltide tutamayacağı kadar fazla salgılanabilir. Bu gibi durumlarda, idrarın bu kısımları böbrekler tarafından kandan katı halde ayrılabilir veya atılımdan sonra veya soğutulduktan sonra idrardan birikebilir. Daha sonra kristal veya ince bölünmüş bir halde düşerler ve İdrar Birikintileri oluştururlar.

Çözücüler, sistemde yeterli doğal çözücü
madde olmadığında, bu çözünmeyen maddeleri çözeltide tutmak için kullanılan ilaçlardır. Emildikten sonra kandan idrara geçme eğiliminde olan ilaçlardır. Sıradan idrar çözücülerinin doğası hakkında yeterince bilgimiz olmasa da, bunların mevcut olması gerektiği açıktır, çünkü doğaları gereği çözünmeyen maddeler sağlıklı idrarda bulunur. Ve ayrıca bu ilaçların yerlerini doldurabildiği de açıktır; çünkü idrar birikintisi durumunda bir tanesi verildikten sonra, bu ikincisi kaybolur, aynı zamanda çözücü ilaç idrarda kimyasal olarak tespit edilebilir.

Restoratif Hematiğin bu son sırasında, görünüşte farklı olan bir dizi ilaç bir araya getirilir ve hepsi bu etki noktasında hemfikirdir.

Çözücülerin uygun olduğu tortular sırasıyla Litik ve Fosfat olarak adlandırılır. İlki, Ürik asit (ayrıca Litik olarak da adlandırılır) Amonyağın Ürat'ı ve daha nadiren oluşan Sodanın Ürat'ıdır. İkinci sette Amonyağın Üçlü Fosfatı ve Magnezya ve Kireç Fosfatı bulunur. Bu tortular her biri mikroskop altında kendilerine özgü formlarıyla bilinir.[35] Herhangi bir miktarda olduklarında idrardan kolayca ayrılabilir ve kimyasal olarak test edilebilirler. Litik tortular (_yani_ Ürik asit ve Amonyak Ürat'ı) kırmızı bir ısıyla tamamen dağılır ve alkalilerde çözünür. Fosfatlı tortular ısıtıldığında topraksı bir kalıntı bırakır ve asitlerde çözünür. Bu şekilde çözeltide tutulduklarında, birinciler bir asitle, ikincisi bir alkaliyle çökelir, çünkü bu tür bir reaktifle çözücü her durumda nötrleştirilir.

Şimdi bu tortulara neden olabilecek koşullar esas olarak dört türdür. (1.) Beslenmede bir yanlış. (2.) Kanın normal reaksiyonunda bir hata, bu maddelerin _kendileri aşırı olmadan_ birikmesine neden olur. (3.) Başka bir salgılamanın bastırılması. (4.) Bir asimilasyon veya salgılama sürecinin bir hatası, idrarın bu bileşenlerinin _mutlak bir şekilde_ fazla olmasına neden olur.

İdrar tortuları beslenmedeki ufak değişikliklerden kaynaklanabilir. Hayvansal gıdaya veya şaraba aşırı düşkünlük, Litik asidin aşırı salgılanmasına neden olabilir. Ekşi içecekler, idrarı asitli hale getirerek benzer bir tortuya neden olabilir; ve alkalilerin bitkisel tuzlarını içeren tatlı meyveler, alkali hale getirerek fosfatlı bir tortu üretebilir.
Bu tür vakalar diyete dikkat edilerek giderilebilir.

Yine, tortular kanda aşırı asit veya alkali nedeniyle oluşabilir, bu fazlalık böbrekler tarafından atılır ve idrarda aşırı Litat veya Fosfat olmadan litik veya fosfatlı bir çakıla neden olur. İdrardaki Ürik asidin durumu ne olursa olsun, alkali bir yapıdaki bir madde tarafından çözeltide tutulduğu kesindir.[36]
Bu alkali madde bir asit tarafından nötrleştirildiğinde, Ürik asit
çöker. Bu, belki de Romatizmal ateşte Laktik asit fazlalığından kaynaklanabilir. Fosfatlar, Fosforik asit veya sağlıklı idrara hafif asit reaksiyonu veren madde tarafından çözeltide tutulur.[37] Muhtemelen Tifo ve düşük ateşlerde meydana gelebilecek olan kandaki alkali fazlalığı, bunların çökelmesine neden olur. Veya alkali, idrarın ayrışmasıyla mesanede oluşabilir. Bu, mesanenin iltihaplanmasında veya paraplejik felç nedeniyle idrar tutulmasında meydana gelebilir.

Bu gibi durumlarda, biriken maddenin mutlak bir fazlalığı yoktur; ancak, onu uygun şekilde çözmesi gereken madde, zıt nitelikteki bir reaktifle nötralize edildiğinden, göreceli bir fazlalıktır. Asitler ve alkaliler bu durumlarda etkili olarak daha önce belirtilmiştir;
ilki fosfatlı, ikincisi litik tortularda. Bunlar doğrudan rahatsız edici nedeni, alkaliyi veya asidi nötralize eder. Bunlar
bu gibi durumlarda gerçek çözücüler değildir; kendileri çözünmeyen maddeyi
çözeltide tutmazlar, fakat bunu yapabilecek başka bir şeyi serbest bırakırlar. (_Asitlere; Alkalilere Bakın._)

Derinin salgılanmasının baskılanması, bazı durumlarda, yaygın bir "soğuk algınlığında" olduğu gibi, taşlaşmış bir tortuya neden olur. Çünkü terleme, muhtemelen laktik veya bütirik olan serbest bir asit içerir; ve bu baskılandığında, bu asidin salgılanması
böbreklere atılır ve idrar
doğal olandan daha asidik hale gelir. Tedavideki açık gösterge, ılık banyolar, terleticiler vb. gibi cildin işlevini geri kazandırmaktır.

Dördüncü şekilde üretilen idrar tortuları durumunda gerçek çözücüler uygundur.

Sistemin bazı hastalıklı durumlarından dolayı, idrarın bu çözünmeyen bileşenlerinin mutlak aşırılıkta, --sağlıklı olandan
daha büyük bir miktarda-- salgılanması olur. Şimdi sistem, fazla olsa bile, bunları çözelti halinde dışarı atmak için çabalar; ve bunu sıklıkla başarır. Ancak sıklıkla bu yapılamaz, çünkü kandan yeterli miktarda çözücü madde oluşması imkansızdır. Daha sonra idrarda bir tortu oluşur.

Bu tür maddeler göreceli olarak fazla olduğunda, tek uygun tedavi yönteminin kanın morbid reaksiyonunu nötralize edecek bir asit veya alkali verilmesinden oluştuğunu gördük. Böyle bir durum nadirdir; ancak bu mutlak aşırılık vakaları çok daha yaygındır. Bunları tedavi edebileceğimiz iki yol vardır; küratif veya palyatif tedaviler
benimseyebiliriz. Genellikle kanda olan hastalığın nedenini hedefleyebiliriz. Lithates'in mutlak aşırılığı
hazımsızlıktan veya gut hastalığından kaynaklanabilir. Bu kesinlikle
bir Katalitik ilaçla kontrol edilir. (_Vide Antiartritler._) Fosfatların mutlak bir fazlalığı, sinir merkezlerinin organik bir bozukluğundan kaynaklanabilir, tedavisi çok zor olabilir; veya sadece büyük sinirsel heyecan, sıkı çalışma veya melankoli nedeniyle olabilir. Bu tür vakalar, Fosfatların mutlak fazlalığı olmadan idrarın sadece alkalin durumundan ayırt edilmelidir ve genellikle bozulmuş sinirsel işlevlere dikkat edilerek tedavi edilebilir.

Böyle bir tedavi edici tedavi süreci, birikintinin birincil nedenini hedefler; ancak bunu kontrol etme girişimimizde başarısız olduğumuzda veya katı madde fazlalığı kesinlikle tehlikeli olacak kadar büyük olduğunda, o zaman palyatif ilaçlara başvurmak zorunda kalırız.
Bunlar Çözücülerdir; kana geçen, orada pekkanlı maddelerle birleşen, onlarla birlikte idrar salgısına geçen ve bunları çözelti içinde güvenli bir şekilde tutan ilaçlardır. Böyle bir ajan sıklıkla sistemik bozukluğu iyileştirme eğiliminde olan Katalitik ilaçla avantajlı bir şekilde birleştirilebilir. Bu bir kan ilacıdır. Etkisi o kadar kalıcıdır ki, hedefini kesin olarak etkiler, çözünmeyen maddenin belirli bir kısmını çözer ve
taşır. Ancak kendisi de
geçtiği için, sık sık tekrarlanması gerekir, çünkü
birikim oluşmaya devam eder ve her seferinde taze bir çözücü kısmı gerektirir. Açıkça Restoratif ilkeye göre hareket eder. Birikim
çözünmüş bir halde atılmalıdır, ancak atılmaz. Çare
bu nedenle bir ihtiyacı karşılar.

Su, tüm çözücülerin en basit ve en etkili olanıdır ve
her çakıl vakasında çok serbestçe uygulanmalıdır. Bouchardat,
çok su içenlerin
asla taşa yakalanmadığını belirtmiştir.
Tüm idrar birikintileri, bir dereceye kadar, suda çözünür, ancak
_karşılaştırıldığında_ çözünmez. İdrar, sağlıklı bir durumda olması gerekenden daha yüksek özgül ağırlığa sahip olduğunda, daha fazla su içilmelidir.
Sağlıklı idrarın ortalama özgül ağırlığı yaklaşık 1.018'dir.[38]

Çözücü olarak en önemlileri Asitler ve Alkalilerdir. Bunlar şimdi daha önce bahsedilen durumda olduğu gibi
dolaylı olarak etki etmezler, fakat çözünmeyen maddeyi doğrudan çözerler. Asitler bir fosfatı çözer ve Alkaliler veya karbonatları bir litik tortuyu vücutta ve dışında çözer. Doğal çözücü ne bir asit ne de bir alkali olabilir, fakat bunlardan
farklı bir doğaya sahip olabilir, yine de tortuyu doğru bir şekilde çözecek herhangi bir şey onun yerini doldurmaya uygun olacaktır. Serbest asitlerden herhangi biri çökelmiş bir fosfatı çözmeye yarayabilir. Hidroklorik, belki de mineral asitlerin en iyisidir, ancak Fosforik teorik gerekçelerle
önerilmiştir. Sülfürik en az etkili olanıdır çünkü her zaman idrarla dışarı atılmaz. (_Vide Bölüm IV._)
Frenk üzümü veya yeşil Bektaşi üzümü gibi ekşi meyveler fosfatlı vakalarda faydalı olabilir; fakat olgun meyvelerde bunun tersi bir eğilim vardır. Asitli içecekler, Elma Şarabı, Armut Şarabı ve Ren şarapları gibi önerilebilir. Litik tortuyu çözmek için kullanılan serbest alkalilerden Potasyum, Ürik asitle daha çözünür bir bileşik oluşturduğu için Soda'ya tercih edilir. Sabit alkalilerin Bikarbonatları en iyisidir, çünkü en az tahriş edicidir. Soda Bikarbonatı Vichy suyunda bulunur. Çözünür Magnezya Bikarbonatı avantajlı olarak verilebilir. Lityum Karbonatı Bay A. Ure tarafından önerilmiştir; ancak nispeten çözünmezdir. Alkalilerin nötr bitkisel tuzları ve bunları içeren tatlı meyveler, Karbonatlara eşdeğerdir, çünkü sistemde bunlara dönüştürülür, daha önce gösterildiği gibi. Bunlar, oluşumunda alkali bir karbonatın Karbonik asidinin Sitrik veya Tartarik asitle yer değiştirdiği köpüren taslaklar şeklinde hoş bir şekilde uygulanabilir. Asitlerin veya alkalilerin, özellikle de ikincisinin sürekli kullanımının beraberinde getirdiği tehlike, uzun süreli kullanımlarının hafifletmeyi amaçladıkları duruma zıt bir duruma yol açabilmesidir. Bir asit, sonunda idrarda litik bir tortuya neden olabilir; veya daha da sıklıkla, bir alkali, fosfatlı bir tortu üretebilir. Bu nedenle, bunların uygulanması dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Ürik asit ve Üratlar için çözücü olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilecek, kullanımı bu tehlikeyle birlikte gelmeyen ve etkinliği, idrarda bir tortunun ortaya çıkmasının, o salgıdaki asit veya alkalinin baskınlığıyla ilgili olmadığının kanıtı olan başka ilaçlar da vardır. Bunların en önemlisi, ilk olarak, Ürik asidin bu tuzun bir çözeltisinde
çözünebildiğini keşfeden Liebig tarafından önerilen yaygın Soda Fosfatıdır.

Kırk tane kuru Soda Fosfatı, yedi tane Ürik asit ve on beş tane Hippurik asit bir pint sıcak suda eritilirse ve bu çözeltiye %2 Üre eklenirse bir tür yapay idrar
oluşur.

Soda Biboratı veya Boraks da Ürik asidi eritme gücüne sahiptir ve Bouchardat ve Binswanger tarafından taş birikintilerinin tedavisinde
önerilmiştir.

Bay A. Ure bu durumlarda Benzoik asidi şiddetle önermiştir.
İdrarda Hippurik asit olarak atılır. (_Vide Prop. VI. _) Bu ilacın kullanımıyla birlikte tortu miktarı azalıyor gibi görünüyor, ancak
Bay Üre'nin varsaydığı gibi
kanda Ürik asit oluşumunun önlenip önlenmediği veya Hippurik asit vasıtasıyla basitçe çözeltide tutulup tutulmadığı net değil. Dr. Golding Bird ayrıca Tarçın suyunda ve Peru ve Tolu balsamlarında bulunan Tarçın asidini öneriyor. Benzoik'e benziyor ve aynı
değişikliğe uğrayarak Hippurik aside dönüşüyor. Bu asitlerin tuzları benzer bir güce sahip.

Genel olarak diüretikler idrar tortusunun tüm vakalarında faydalıdır, çünkü
idrarın sıvı kısmının miktarını artırırlar. Dr. Prout sağlıklı idrarın tedarik edebildiğimiz en iyi çözücü olduğunu gözlemlemiştir.

Çözücü ilaçlar yukarıda belirtilen amaçlar için kullanıldığında,
sık sık tamamen başarısız olurlar; ve daha önce gözlemlendiği gibi, başarılı olsalar bile, sürekli olarak uygulanmaları gerekir, aksi takdirde tortu tekrar oluşur. Çünkü çözücü, oluşan ve atılan Litik veya Fosfatlı maddenin her bir ardışık miktarıyla birlikte geçer.

Bu tür tortuların radikal bir tedavisi, yalnızca sürekli olarak üretildikleri hastalıklı süreci etkisiz hale getirecek bir ilaçla gerçekleştirilebilir. Bu, bir Restoratif tarafından yapılamaz, ancak bir Katalitik
ilaç gerektirir. Bu tür ilaçları şu anda ele almalıyız. (_Vide
Antiartritler._)

Böylece altı restoratif ilaç sırası sonuçlandırılır; bunların hepsinin bazı ortak özelliklerde bir arada olduğu görülür.

Bir hastalık, sistemdeki bir maddenin eksikliğine bağlıysa, o zaman bir restoratif tarafından tedavi edildiğini kabul eder; bu da, etki teorisinde, bilinen tüm ilaçların en basitidir. Ve hastalıklı bir süreç kanda bazı gerekli bileşenlerin miktarının azalmasına yol açtığında, o zaman bir Restoratif, böyle bir bozukluğun sonuçlarını hafifletmede de işe yarayabilir; hatta hastalıklı süreç sona erdiğinde ve geride sadece sonuçlarını bıraktığında bir tedavi bile sağlayabilir.

Ancak _materies morbi_ hala kanda çalışıyorsa, radikal bir tedavi ancak orada onunla karşılaşabilecek ve zararlı etkisini etkisiz hale getirebilecek bir Katalitik ilaçla yapılabilir.

Bazı Restoratifler, etkilerinin farklı bir aşamasına göre Katalitikler arasında da yer alır. Bunların en önemlileri, genel iltihaplanmada ve ayrıca şu anda belirsiz bir şekilde açıklanan bir şekilde etki eden
Skrofuloz ve İskorbüt hastalıklarında işe yarayan
Alkalilerdir.

Bir ilacın _modus operandi_'si belirsiz olduğunda, ancak bir hastalığı etkisiz hale getirme gücüne sahip olduğu açık olduğunda, onu Restoratif ilaçlarla birlikte dahil etmektense Katalitikler arasına yerleştirmeyi tercih ettim. Ancak bu şekilde şüpheye düştüğümüz çok fazla vaka yoktur.

Katalitiklerle tedavi edilebilen hastalıkların hepsi açıkça aktif bir hastalık etkeni tarafından üretilir. Restoratiflerle tedavi edilenler de kanın bir veya daha fazla elementinin yapay olarak sağlanması veya ikame edilmesiyle aynı şekilde açıkça tedavi edilebilir.

KATALİTİKLER.

Bunlar Hematik ilaçların ikinci bölümünü oluşturur. Yukarıdaki isim, kandaki işlemlerinin belirli hastalık etkenlerinin yok edilmesi veya etkisiz hale getirilmesiyle sonuçlandığı varsayımıyla bunlara uygulanır. ([Yunanca: kataluo].)

Bu ve önceki kan ilaçları bölümü arasındaki eylem farklılıkları, Hematik
genel açıklamalarında uzun uzadıya belirtilmiştir. Prop. VII.'ye geri dönüldüğünde, orada
şöyle belirtildiği görülecektir:

"Diğerleri (birinci sınıf ilaçlar) Katalitikler olarak adlandırılır, hastalıklı bir maddeyi veya süreci etkisiz hale getirmek için etki eder ve vücuttan
atılmalıdır."

Bu bölümdeki ilaçların etkisi, hastalığın tedavisinde kullanılanların en kesin ve en güçlü olanlarıdır,
diğer herhangi bir sınıftakinden daha fazla şüphe ve belirsizlik içindedir. Bazı durumlarda, yakalayabileceğimiz ve düzeltmeye veya kesinleştirmeye çalışabileceğimiz belirsiz bir açıklama olsa da, birçok durumda buna benzer bir şey bile yoktur. Örneğin, Merkür, Arsenik ve İyot'un etkilerini belirtmek için kullanılan genel terimlerden herhangi biriyle, bunların sırasıyla Frengi, Lepra ve Sıraca üzerindeki etkilerinin özelliğini nasıl ifade edebiliriz? Bilgisizliğimizi itiraf etmek ve kesin olarak bildiğimiz tek şeyin bu ilaçların belirli hastalıkları önleme gücüne sahip olduğu olduğunu söylemek daha iyi görünmüyor mu? Bunu yaptıktan sonra, eğer yapabilirsek, bu eylem için teorik bir açıklama icat etmeye çalışabiliriz. Argümanlarımız ve teorilerimiz gerçeği
etkilemeyecek ve bizi tehlikeye atmayacaktır, eğer önce gerçeği, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, tek güvenli temel olarak, öyle bir şekilde ortaya koyduysak ki, bu zayıf üst yapı tarafından
rahatsız edilemeyecek. Bazı filozoflar şu konuda yanıldılar: Önce çok emek ve çaba harcayarak, tartışılmaz bir gerçek üzerine havadar bir yapı
kurdular, ama sonradan, kendilerinin
yüklediği şeye çok fazla güvenerek, üzerine kurulduğu blokları
sökmeye başladılar ve böylece tüm spekülasyonu
yıkıntılar içinde yere serdiler.

O halde, Katalitik ilaçların her rahatsızlıktaki etkisinin özel ve kendine özgü bir tür olduğunu ve bunun inkar edilemeyeceğini
düşünerek, bunları kullanıldıkları çeşitli hastalıklı durumlara göre adlandırılan sıralara göre gruplandırdım.

CATALYTICA.
Ord. 1. Antiflogistika.
Ord. 2. Antisifilitik.
Ord. 3. Antiskrofuloz.
Ord. 4. Antiartrit.
Ord. 5. Antiskorbutika.
Ord. 6. Antiperiodika.
Ord. 7. Antikonvülsiva.
Ord. 8. Antisquamosa.

Birinci dereceden ilaçlar genellikle iltihaplı bozukluklarda kullanılır ve
ilk olarak nasıl üretilirse üretilsin, stenik iltihaplanma süreci üzerinde bir etkiye sahiptir. İkinci dereceden ilaçlar,
Frengin çeşitli formlarında kullanılanları içerir. Üçüncüsü,
Skrofulada kullanılanları. Dördüncüsü,
Gut ve Romatizma gibi eklemlerin ağrılı rahatsızlıklarının tedavisinde yararlı olduğu bulunanları;
ve ayrıca Oksalüri, Litiyazis, Diyabet ve diğer ikincil asimilasyon bozukluklarının tedavisinde yararlı olanlar. Beşinci dereceden ilaçlar,
İskorbüt hastalığında yararlı olanları içerir. Altıncısı, Katalitik ilkeye göre Ateş, Remitent ve diğer periyodik bozukluklarda kullanılanlar. Yedincisi, konvülsif bozukluklarda kullanılanlar. Son olarak, sekizincisi, Lepra, Psoriasis vulgaris ve diğer bazı cilt hastalıklarını iyileştirme yeteneğine sahip olanlar.

Bu ilaçların etkisi Restoratiflerin etkisinden çok daha belirsiz olduğundan, bunlar hakkında bireysel olarak daha az şey söyleyeceğim ve ayrıntılara girmeyeceğim.
Prop. VII.'nin Katalitiklere atıfta bulunan kısmı, aşağıdaki küçük önermelere ayrılabilir:--

_m. p._ 1.--Kanda etki ettikleri ve etkilerinin
kalıcı olduğu.

_m. p._ 2.--Her birinin kendi başına kanda özel bir
işlem yapma eğiliminde olduğu.

_m. p._ 3.--Kullanıldıkları hastalıkların kandaki belirli hastalıklı maddelere veya eylemlere bağlı olması.

_m. p._ 4.--Katalitik bir ilacın etkisinin sonucu, bu hastalıklı süreçlerden bir veya birkaçını bir şekilde nötralize etmek veya etkisiz hale getirmektir.

_m. p._ 5.--Bu ilaçların hepsi kan için doğal değildir ve sonunda sistemden atılmalıdır.

İlk bakışta bu küçük önermelerin birinci, dördüncü ve beşincisinin tek başına orijinal teyidi içermesi yeterli gibi görünebilir.

Ancak bir ilaç kanda etki edebilir ve bir bozukluğu etkisiz hale getirebilir; ve
yine de bu bozukluğu kanda etki etmekten başka bir şekilde etkisiz hale getirebilir. Hastalığın bir kan hastalığı olduğunu daha fazla kanıtlamak gerekir. Ve kullanılan ilacın kanda kendine özgü bir süreç başlatmaya -- kanda özel bir tür
değişime neden olmaya -- muktedir olduğunu kanıtlayabilirsek, karşı koyma kanıtı daha da güçlenecektir. Çünkü, bunu yapmasaydı, bir vakanın gereksinimlerini diğerinden daha fazla nasıl karşılayabileceğini veya üzerinde hiçbir özel etki
uygulamadığı o sıvıda aktif bir süreci nasıl durdurabileceğini anlamakta zorluk çekerdik. Ve ikinci küçük önermede ortaya konulan bu şeyin, bence, vakaların büyük çoğunluğunda
kanıtlanabileceğini düşünüyorum.

Aşağıdaki, benimsemenin en iyi olduğunu düşündüğüm konu düzenlemesidir. İlk olarak, yazarların bu tür ilaçlarla ilgili olarak ortaya koydukları ifadelerden bazılarını ele alacağız: bunların bir
karşılaştırılması gerçeği keşfetmemizde bize yardımcı olacaktır. İkinci olarak, yukarıda adı geçen emirlerde bulunan ilaçları saymak ve Katalitiklerin küçük önermelerini bir bütün olarak kanıtlamak uygun olacaktır. Bu düşünceye önemli miktarda zorluk eklenmektedir; ve bir emir için geçerli olan argüman hepsi için geçerli olacağından, bu planla gereksiz tekrarlardan kaçınılacaktır. Üçüncü olarak, ardışık emirlerin her biri hakkında bazı açıklamalar yaparak bitirmeliyim. Şimdi bu konuların ilkine geçelim. Bu ilaç grubunun etkisi hakkında ileri sürülen görüşlere atıfta bulunurken, Materia Medica üzerine yazan çok sayıda yazarın bunları toplu olarak tanımaması nedeniyle görevimiz nispeten kolaylaşmıştır. Konuyu düşünen birine garip gelebilir, ancak yine de yazarların çoğunluğunun, bazıları tarafından kimyasal ilaçlar olarak gruplandırılan Asitler ve Alkaliler hariç, kanda etki eden ilaçlara hiç dikkat etmediği doğrudur. Diğer tüm ilaçlar genel olarak Sinir İlaçları ve Eliminatifler olmak üzere iki büyük ve iyi tanımlanmamış başlık altında düzenlenmiştir. Bu terimlerden herhangi biriyle, bu bölüme dahil ettiğim birçok önemli etkenin gerçek etkisi hakkında bir fikir vermem mümkün değil.

Genel olarak, aktif özelliklere sahip ve az çok özel bir yapıya sahip olan ilaçların, kendilerinden daha karmaşık ve değişken bir yapıya sahip bir sıvıya girip geçebildiği, ancak bunu yaparken sıvı üzerinde hiçbir etki yaratmadığı, ancak katı dokulara pasif bir şekilde ilerlediği veya vücuttan sessizce çıktığı ve arkalarında hiçbir etki izi bırakmadığı varsayılmış gibi görünüyor.

Bazı yazarlar, düzenlemelerine Alternatifler adı verilen bir sınıf ekleyerek bazı düzeltmeler yapmışlardır. Ama o zaman bile, kural olarak, ilk etapta sinir sistemi üzerinde bir izlenim oluşturduklarını ve bunun daha sonra hayati kuvvetin tezahürlerini değiştirme
etkisi olduğunu sıklıkla ortaya koymuşlardır. Bu sinirsel izlenimler, sıklıkla çok farklı olan eylemleri açıklamak için ne kadar çeşitli ve
özgün nitelikte olmalıdır!

Bu şekilde Alternatifler olarak gruplandırılan ilaçlar, Katalitikler bölümümle çok yakından örtüşmektedir. Etkilerinin kalıcılığı ve iyileştirdikleri bozuklukların kan bozuklukları olması, bu ilaçların işleyişinin karakterini yeterince damgalayacaktır.

Dr. Duncan, Dr. A. T. Thomson ve daha sonra Dr. Ballard ve Garrod'un çalışmalarında olduğu gibi birçok çalışmada, bir Alternatifler veya kan ilaçları sınıfının varlığı bile tanınmamakta veya ima edilmemektedir.

Ancak Dr. Pereira'nın bilgili sınıflandırmasında kan ilaçları önemli bir
yer tutar. Chalybeates hariç hepsi, kanı fakirleştirme eğiliminde oldukları için Spanaemics adı verilen bir
alt sınıfta gruplandırılır.
Katalitikler olarak adlandırdıklarıma ek olarak, burada asitler ve alkaliler de vardır. Tüm bu ilaçların uzun süreli kullanımdan sonra
kanı fakirleştirdiği doğrudur, ki bu da aslında ilk noktamı kanıtlamak için yeterlidir, yani: kanda etki ederler ve etkileri kalıcıdır.
Ancak Dr. Pereira sınıflandırmasını ilaçların fizyolojik etkilerine dayandırmıştır, benimkinin temelini oluşturan terapötik kullanımlarına değil. Bu nedenle, bunların nihai varış noktasının ne olabileceği veya birincil _modus operandi_'lerinin ne olduğu, kanda kalmaları mı yoksa kandan çıkmaları mı gerektiği ve
kanda bir madde sağlayarak mı yoksa içindeki bir maddeyi nötrleştirerek mi etki edebilecekleri sorularını dikkate almaz. Dr. Pereira'nın alt bölümlerinin temeli olarak seçtiği, genellikle terapötik etkiye dayanan sonraki ifadeler, bazı durumlarda biraz sorunlu görünmektedir. Bu nedenle Asitlere, etkilerini çok eksik bir şekilde ifade eden "adipsa" veya susuzluk giderici adını verir. Alkaliler, "resolventia seu liquefacientia" genel başlığı altında Tuzlar, İyot ve Kükürt ile gruplandırılır, _yani_ çözücüler veya 
sıvılaştırıcılar, ki bu bazılarının itiraz etmeye meyilli olabileceği bir varsayımı içerir. Spanaemics başlığı, sağlık üzerindeki nihai etkilerine dayanan bir sınıflandırmada itiraz edilemez olsa da, benimki gibi hastalıkların tedavisindeki etkileriyle ilgili bir düzenlemede oldukça uygunsuz olacaktır. Çünkü bu tür ajanları kullanmamızdaki amacımız kanı fakirleştirmek değil, zararlı ajanı etkisiz hale getirmeye yetecek kadar güçlerinin bir tezahürünü elde etmektir, daha fazlası değil.

Dr. A. Billing (_Principles of Medicine, 5. baskı._ s. 70-75) Merkür, Arsenik, Colchicum ve Spesifikler olarak adlandırılan tüm ilaçların aslında öyle olmadığını, ancak genişlemiş kılcal damarların kasılmasına neden olarak farklı türdeki iltihapları bastırabildiklerini
düşünüyor. Bu açıklama kesinlikle basitliğin cazibesine sahip, ancak bence gerçeğin değeri değil. Dr. Billing, Frengi'de kullanılan ilaçların sayısını örnekleyerek argümanını destekliyor ve bunların hem bu hem de diğer rahatsızlıklarda benzer şekilde çalışması gerektiğini düşünüyor. Yine de tüm bu ilaçlar Ague, Lepra, Kore ve Skrofula'da yararlı veya avantajlı mı? Peki hepsi aynı şekilde etki ediyorsa neden öyle olmasın? Çeşitli eylemleri tür olarak farklı olmamalı, sadece derece olarak farklı olmalıdır. Aynı yetenekli otoritenin görüşüne göre, Merkür ve İyot, hastalıklı büyümeleri aç bırakarak azaltır; kılcal damarları diğer vakalarda olduğu gibi büzerek kan tedarikini keser. Peki o zaman neden yağlı bir tümörü, gerçek bir ekzostozu veya kötü huylu bir büyümeyi bu şekilde çıkaramıyoruz? Bu tür yollarla bir tümörün boyutunu küçültmeyi nadiren başarabiliyoruz, ancak bu bir kan bozukluğuna, örneğin Frengi veya Sıraca hastalığına bağlıysa. Bu çeşitli ilaçların operasyonları arasında var olan geniş ayrımlar ve farklılık tonları, hepsini tek bir açıklama ile açıklamamıza izin vermeyecek kadar çok ve ciddidir. Ancak genel argümanları bir kenara bırakıp gerçeklere başvurabiliriz. İlk olarak, tüm bu bozukluklarda kılcal damarların genişlediğinin kanıtlanmasından çok uzaktır. Ancak bunun kanıtlandığını kabul edelim ve o zaman yukarıdaki hipotezin kurulmasına daha yakın değiliz. Çünkü herhangi bir tıbbi maddenin kılcal damarlar üzerindeki etkisi sabit karakterde midir?

Bay Wharton Jones, Astley Cooper Ödülü Denemesinde, tıbbi solüsyonların bir kurbağa ayağının ağındaki kılcal damarlar üzerindeki etkilerinin çok çeşitli olduğunu
bulduğunu belirtiyor. Çünkü Bakır Sülfatının bir solüsyonunun bile genişlemeye neden olduğu ve Atropia'nın bir solüsyonunun daralmaya neden olduğu
bilinmektedir; ancak ilki büzücüdür; ikincisi ise felç edicidir. Böylece damarlar, Dr. Billing'in hayal ettiği gibi bu tür ajanların etkisi altında değildir. Bu deneylerde çözeltiler yoğunlaştırıldı ve doğrudan uygulandı. Ancak, söz konusu vakalarda, yaklaşık yirmi pound kanla seyreltilmiş ve kılcal tüplerin birçok mil boyunca uzatılmış iki veya üç tane Potasyum İyodür tanesi, bir tane Potasyum Arsenit tanesinin onda biri veya bir tane Civa Biklorür tanesinin yirmide biri olabilir! Ve eğer kılcal damarların basit bir şekilde kasılması gerekiyorsa, bunu
etkilediği bilinen Büzücüler, kesinlikle bu ilaçların
en faydalısı olmalıdır. Ancak biz öyle bulmuyoruz. Dahası, bu fikir, kan bozukluklarının özel hastalıklı etkenler tarafından neden olduğu iddiasının fiilen reddedilmesini içermelidir.

Belirli ilaçların varlığının reddedilmesinin dayandığı temeller bunlardır -- _yani_ bir veya daha fazla bozuklukta belirli veya özel kullanımda olan ilaçlar. Civanın Frengide özel bir kullanım olduğunu reddetmek makul müdür? Potasyum İyodürünün aynı hastalığın ikincil formları üzerinde özel bir etki uyguladığını? İyot ve Potasyumun her birinin skrofuloz vakalarına özel olarak uyarlandığını? veya Colchicum'un diğer ilaçlar gut krizini
tedavi edemediğinde sıklıkla durdurduğunu? Bunu inkar edemiyorsak, bu tür eylemlerin bir dereceye kadar özel olduğunu kabul etmeliyiz. Bu terimi benimsemek, bir dereceye kadar bilgisizliğimizi itiraf etmek anlamına gelir ve bu nedenle birçok kişi buna
itiraz etmiştir; ancak bundan kaçınamayız. Ancak, kelime, belirli bir rahatsızlıkta kullanılabilecek tek ilacın belirli bir ilaç olduğu fikrini ifade etmek için yanlış kullanıldığında kesinlikle
itiraz edilebilir. Çünkü bu, çok ciddi bir
yanlışa yol açabilecek bir gerçeğin abartılmasıdır.

Katalitiklerin küçük önermelerinin topluca kanıtlanmasına geçmeden önce, kan ilaçlarının bu bölümünün ayrıldığı sekiz ayrı düzene dahil etmeyi
düşündüğüm başlıca ilaçları saymalıyım.

_Ord. 1. Antiflogistikler._ Antimonyaller; Civalar; Alkaliler;
Tuzlular.

_Ord. 2. Antisifilitikler._ Civalar; Altın Preparatları; Potasyum İyodür; Sarsaparilla (?). _Ord. 3. Antiskrofulitikler._ İyot;
Brom; Klor; İyodürler ve Bromürler; Potasyum. _Ord. 4.
Antiartritler._ Colchicum; Nitro-hidroklorik Asit; Limon suyu.
_Ord. 5. Antiskorbütikler._ Sitrik Asit; Limon suyu; Taze
Sebzeler; Potasyum Tuzları (?). _Ord. 6. Antiperiyodikler._ Arsenik
Asit; Potasyum Arsenit; Şap; Sodyum Klorür. _Ord. 7.
Antikonvülsifler._ Arsenik, Gümüş, Çinko, Kurşun ve
Bakır Preparatları. _Ord. 8. Antiskuamözler._ Arsenik; Kükürt;
Zift Preparatları.

Her başlık altında Katalitik prensip üzerinde etki ettiğini düşündüğüm ilaçların en önemlilerini verdim. Diğer ilaçlar bu rahatsızlıkların bazılarını iyileştirebilir veya en azından hafifletebilir; ya
artrit ve periyodik rahatsızlıklarda olduğu gibi
Restoratif olarak etki ederek; ya da
sinir sistemini etkileyerek, bu plan bazı
konvülsif rahatsızlıklarda etkili olabilir.

_Anti-_ öneki bir prensip içerir. Bu ilaçlar, hastalıklı eylemlere _zıt_ olan belirli eylemler üretir, çünkü onları nötralize eder ve onlarla birlikte var olamazlar. Bazı durumlarda eylemlerin bazı açılardan benzer görünebileceği kabul edilir. Ancak bu, yalnızca aynı alanda hareket ettiklerini gösterir, aksi takdirde bunlardan biri diğeriyle buluşamaz. Bununla birlikte, bir ilacın işleyişi bazen bir hastalığın işleyişine benzese de, aslında her zaman ona zıttır. Benzerlik, bizi ilgilendirmeyen bir türdür. Bir asit ve bir alkali o kadar benzerdir ki, ikisi de suyla karıştırıldığında ısı üretebilir ve ikisi de düzenli dokular için aşındırıcı ve yıkıcı olabilir; ancak pratik olarak zıttırlar ve bir araya getirildiklerinde birbirlerini nötralize ederler. Şimdi küçük önermelere geçelim. _Katalitik ilaçlar kanda etki eder ve etkileri kalıcıdır. _
Bu, sadece Hematikler sınıfına ait olduklarını, Restoratiflerin de dahil olduğunu teyit etmek içindir. Adını andığım her şeyden, Colchicum ve Antimon dışında, sinir ilaçlarının etkisine sahip olan hiçbir şey yoktur -- yani sinir sistemi üzerinde ani ve geçici bir etki
uygulayanlar. Bu ilaçların yatıştırıcı güçlerinin Katalitik etkilerinden oldukça farklı olduğuna inanıyorum. İkinci küçük önermenin kanıtında, bu ilaçların her birinin kan üzerinde, hatta sağlıkta bile kendine özgü bir etkisi olduğunu göstermeye çalışacağım; Restoratif ilaçlar için bu söylenemez. Tüm bu Katalitikler arasında iki şey bilinmektedir. Bir hastalığı iyileştirdiklerinde, bunu kesin olarak yaparlar, böylece hastalık genel olarak geri dönme eğilimi göstermez; ve sadece hafiflettiklerinde, sağlanan iyileşme az çok kalıcıdır. İkinci olarak, uzun süre uygulandıktan sonra kanda daha kötüye doğru bir değişime, Fibrin ve kırmızı kan hücrelerinin miktarında bir azalmaya neden oldukları bulunmuştur. Bu nedenle, aşırı verildiğinde kan fakirleştiricilerdir. Bu düşünceler tek başına, emilim kanıtıyla birleştirildiğinde - _yani_ hepsinin salgılara geçtiği ve orada tespit edilebildiği - Hematik ilaçlar oldukları gerçeği konusunda kesindir. Şimdi, Katalitik Hematiğe özgü bir özelliğin ifadesinden oluşan üçüncü önermeye geçiyoruz.

_Her Katalitik, kanda kendine özgü bir işlem gerçekleştirme eğilimindedir._

Kandaki varlıklarıyla belirlenen bu özel süreç, her Katalitik ilacın bilinen tarihinin bir parçasını oluşturur. Bu konuda bilinen gerçekleri, bu ilaçların her bir bölümüyle ilgili olarak mümkün olduğunca az kelimeyle özetlersem bunu göstermek yeterli olacaktır. _Antiflojistik_ ilaçlardan bazıları, onları iltihaplı rahatsızlıkların tedavisinde hemen yararlı olma olasılığına sahip kılan bir güce sahiptir. 

Alkalilerin, Fibrini çözeltide tutma kimyasal özelliğine sahip olduğu bilinmektedir. Bu gücü kanda uygulayarak, iltihaplı vakalarda anormal birikimini veya pıhtılaşmasını önleyebilecekleri ve sonunda miktarını azaltabilecekleri anlaşılmaktadır. Bu ilkeye dayanarak Mascagni tarafından akut iltihaplarda önerilmiş ve başarıyla kullanılmıştır. 
Skrofuloz ve tüberküloz hastalıklarında ham tortuların oluşumunu geciktirmedeki etkinlikleri muhtemelen aynı işleme atfedilebilir. 
Potas, Dr. Theophilus Thompson tarafından verem hastalığına yatkın olanlar için güçlü bir koruyucu olarak övülmüştür. Alkaliler küçük dozlarda ve gerektiğinde, Restoratifler olabilir.

Bay Gulliver, tuzlu suların kan hücrelerini birbirinden ayrı tutma etkisine sahip olduğunu göstermiştir. Bu, kısmen etkilerini açıklayabilir; çünkü iltihaplı kanda hücreler sıralar halinde bir araya gelme konusunda tuhaf ve anormal bir eğilim gösterir. Tuzlu sular ayrıca Fibrin çözücüleridir.

Cıvanın iltihabı kontrol etmedeki ani etkisi genellikle İritis durumunda çok belirgindir. Bu ilaç bir şekilde kanın Fibrininin esnekliğini azaltır; ve muhtemelen bu şekilde daha fazla lenf birikmesini önleyerek emilimi teşvik eder. Cıvanın sürekli kullanımından sonra kan analiz edilirse, sağlıklı olandan daha az Fibrin içerdiği bulunur. Ayrıca kanda kendine özgü bir etkisi vardır, çünkü bazen çeşitli döküntülere, özellikle Egzamaya ve ayrıca Merkür ateşi adı verilen bir duruma neden olur.

Antimon çeşitli ve belirgin tıbbi özelliklere sahiptir: büyük dozlarda
Nevrotik; her durumda Eliminatif. Ancak şimdi yalnızca
kandaki bir ajanla ilgileniyoruz. Kesinlikle bu türden bir etkisi vardır.
Cilt üzerine sürüldüğünde püstüler bir döküntüye neden olur; ve M. Lepelletier
sadece dahili olarak uygulandığında bunu yaptığı bir vakayı verir.
Magendie, köpeklere verildiğinde şişkinliğe ve
genellikle akciğer iltihabına neden olduğunu buldu. Antimon, iltihap üzerinde Merkür'e benzer bir kan etkisi uyguluyor gibi görünüyor;
ancak buna güçlü bir yatıştırıcı etki daha ekliyor. Antimon
genellikle nabzı azaltarak iltihabı durdurur; ancak Merkür
nabzı iltihabı durdurarak azaltır.

Böylece Antiflojistikler, Katalitik ilaçlar için temel olan kandaki işlemi uygular. Hematiğin bölümleri şu konuda farklılık gösterir: Restoratifler kanda bulunarak etki eder; Katalitikler kanda çalışarak. Şu anda sonuncusu hakkında kanıtlamamız gereken tek şey, etkilerinin bu kısmını belirlemektir.

_Antisifilitikler_ de bu etkiye sahiptir. Merkürilerin kan
etkilerinden daha önce bahsedilmişti. Altın bileşiklerinin etkisi benzerdir, ancak bunlar artık sık kullanılmamaktadır. Ancak 18. yüzyılın başlarından itibaren Dr. A. Pitcairn tarafından frengide Altın uygulanması şiddetle tavsiye edilmiştir. O, saf metali iyi bir bölünme halinde kullandı. Ayrıca, modern mavi hapımıza benzeyen bir cıva kullandı, ancak drahmi dozlarında verildiği için çok daha az etkili olmalıydı.

Potasyum iyodürünün, iyot ve potasyumun etkilerini birleştirdiği söylenebilir. Bu ilaç, sifilitik düğümlerin emilimine neden olmada çok etkilidir. Kullanımı bazen hafif bir cilt döküntüsüyle takip edilir.

Sarsaparilla'nın kanda
değiştirici bir etki gösterdiği varsayılır; ancak bu çok net değildir ve faydası da genellikle çok
kararlı değildir.

_Antiskrofulitikler_ üçüncü derecedendir. İyot ve bileşiklerinin kan üzerinde kesinlikle bir etkisi vardır. Aşırı miktarda veya uzun süre verildiğinde, toplu olarak _İyodizm_ adının verildiği bir dizi semptoma neden olabilirler. En belirginleri şunlardır: nezle, kaşıntı,
gözlerde sulanma, ateş ve büyük anayasal depresyon. Bazı durumlarda emilimi güçlü bir şekilde destekler. Özel etkileri
daha sonra Katalitik ilaçların ikinci ve üçüncü dereceleri hakkında yapılan açıklamalarda açıklanacaktır.

Potasyum daha önce ele alınmıştır. Brom ve serbest Klor, işleyişleri bakımından İyot'a çok benzerdir.

_Antiartritler_ kan üzerinde bir etki gösterir. Bu, biraz gizemli bir ilaç olan
Kıymık durumunda en az belirgindir. Ancak
bazıları tarafından idrardaki Üre miktarını artırdığı;
diğerleri tarafından ise Ürik asit atılımını desteklediği söylenmiştir. (_Antiartritler ve Bölüm IV._'e bakın) Nitro-hidroklorik asit, bir oksitleyici madde olan Klor içerir ve muhtemelen kanda bu tür bir etki gösterir. Sistemde litik asit ve kireç oksalatının oluşumunu ve idrarda birikmesini geciktirebildiği açıktır;
ancak _modus operandi_ kesin olarak belirlenmemiştir. Bu
sorunun teorik bir önemi vardır ve yakında
uzun uzadıya ele alınacaktır.

_Antiskorbütikler_ arasında Potasyum ve tuzlarının kanı etkilediği zaten gösterilmiştir. Ancak, iskorbütteki etkinlikleri tartışmalı bir noktadır. Limon suyunun etkinliği belirlenmiştir. Sitrik asit ve Potasyum içerir; birincisi büyük miktardadır. Şimdi bunlardan herhangi biri kendi başına,
gerektiğinde ve küçük dozlarda verildiğinde, bir Restoratif olarak etki eder.
Büyük dozlarda, Sitrik asit salgıların reaksiyonunu bozar ve Potasyum kanı fakirleştirir. İkisi birlikte olduğunda, Potasyum Sitrat oksidasyona uğrar ve böylece kanda bir
soğutucu türü işlem uygular. Benzer maddeler
çoğu taze sebzede bulunur.

_Antiperiodics_, Katalitik prensipte Ateş ve diğer periyodik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlardır. Tonikler, Restoratif planda aynı hastalıklarda kullanılır; ancak bunların faydası aynı gerekçelerle
diğer vakalara da uzanır. Arsenik, Antiperiodics'in en güçlüsüdür. Terklorür ve Potasyum Arsenit, en sık kullanılan preparatlardır. Arsenik, kanda belirgin bir
etki üretir. Hafif bir aşırılıkta verildiğinde, yüzde
[ö]deme ve konjonktivalarda kızarıklığa neden olma eğilimindedir. Büyük dozlarda çeşitli sinirsel bozukluklara neden olmasının yanı sıra, sürekli kullanımı Bay Hunt'ın bir tür pityriasis olarak tanımladığı bir cilt döküntüsüne, iştahsızlık, genel depresyon, hızlı küçük nabız, telaşlı solunum ve bazen ayaklarda şişmeye neden olabilir. Herhangi bir döküntü, kanda bir
işlem olduğunun tek başına yeterli kanıtı olacaktır.

_Antikonvülsifler_ olarak kullanılan metalik tuzların hepsi, bir süre alındığında, kanın bozulmasına neden olabilir. Bu, bir dizi sinirsel semptomun yanı sıra, vücudun genel olarak zayıflamasıyla birlikte bir tür sarılığa neden olma eğiliminde olan Kurşun durumunda en belirgindir. Çinko ve Bakır ile kronik zehirlenme, Kurşun ile zehirlenmeye benzer. "Çinko zehirlenmesi" olarak adlandırılan semptomların yakın zamanda Fransız Akademisi'ne, Rheims'li M. Landouzy tarafından çinko işçileri arasında sürekli olarak
ortaya çıktığı şeklinde tanımlandığı belirtildi. Bazen Arsenik'in
ürettiğine benzer bir [oe]dema oluyordu.

Bilinen tüm sinir bozukluklarının kanda farklı metalik ilaçların
varlığıyla üretilmesi, bu bozuklukların kendiliğinden
ortaya çıktığında, birçok durumda kanda bilinmeyen bir
zehirin
varlığından kaynaklandığı inancına güçlü bir ek olasılık sağlıyor.

Son Katalitik düzen olan _Antisquamics_ arasında Arsenik ile tekrar karşılaşıyoruz.
Adi Zift, Lepra'da neredeyse eşit derecede faydalıdır.
Bitümlü ilkelerinden biri nedeniyle kanda bir miktar etkiye sahiptir; ancak
bu etki iyi yapılmamış veya anlaşılmamıştır. Kükürt, Uyuz'da haricen kullanılmasının yanı sıra, hem bu hem de diğer bazı cilt hastalıklarında
avantajlı olarak dahili olarak uygulanır. Kanda değişikliklere neden olur, çünkü orada hem hidrojen hem de oksijenle birleşip bunları kükürtlenmiş hidrojen ve sülfürik asit olarak sistemden dışarı taşır. Dr. Pereira ve diğerleri Kükürte çözücü ve sıvılaştırıcı bir etki atfederler.

Bu nedenle, tüm bu ilaçların kanda belirli bir işlem veya operasyon gerçekleştirdiği ve bu sıvının durumunu etkilediği yeterince gösterilmiştir. Ancak bu bilinen operasyonun her durumda hastalıklı zehirleri nötralize ettikleri işlem olduğuna inanmaktan çok uzağım. Bu eylem muhtemelen çok daha anlaşılmaz bir karaktere sahiptir.

Daha fazla ilerlemeden önce, Katalitik ve Restoratif ilaçlar arasındaki
farklar üzerinde tekrar ısrar etme fırsatını değerlendirebilirim.
Katalitikler sağlık durumunda bile kanda kendilerine özgü bir işlem gerçekleştirir. Restoratifler bu durumda özel bir etki göstermez.
İkincisi kanda kalabilir; görevleri tedarik veya ikamedir. Katalitikler belirli bir süreden fazla kalamayabilir; görevleri karşı tepkidir. Sistem daha sonra onları atmak için çalışır. Vücuttan
çıkmadan önce, Colchicum gibi bir veya iki tanesi sinirler üzerinde etki gösterebilir. Atılım anında, çoğu Eliminatif olarak etki eder. Ancak bazıları, Antikonvülsif olarak kullanılan metaller gibi büzücüdür ve genel olarak salgıyı azaltır. Cıva, Antimon ve İyot, bilinen en önemli Eliminatifler arasındadır. Tüm bezler üzerinde etki ederler, ancak bazılarında diğerlerinden daha fazla. Antimon ayrıca Vagus siniri için özel bir yatıştırıcıdır ve bu nedenle bazen kalbin eylemini baskılayarak iltihaplanma sürecini kısaltmasını sağlayan önemli bir etki uygular.

Şimdi üçüncü küçük önermeye geliyoruz.

_Bu ilaçların kullanıldığı hastalıklar aktif
kan hastalıklarıdır._

Bu düşünce bizi uzun süre oyalamamalı, çünkü çoğu durumda ifadenin doğruluğu evrensel olarak kabul edilir.

_İltihap_ çeşitli kan zehirleri tarafından üretilebilir, her birinde özel bir karaktere sahiptir. Bu nedenle _sifilitik, skrofulöz ve romatizmal iltihaplar vardır. Basit iltihap
herhangi bir organın veya organın, dış veya iç, yaralanmasıyla meydana gelebilir. Kılcal damarlarda başlar ve yaygınsa genel olarak kanı etkiler ve ateş üretir. Kan daha sonra aşırı miktarda Fibrin içerir ve pıhtılaşma sırasında "beyazımsı kahverengi" rengini almasına neden olur. Mulder'a göre, bunda ayrıca bazı tuhaf Protein hiperoksitleri bulunur. Renksiz cisimcikler fazladır; ve kırmızı cisimcikler arasında sıralar halinde bir araya gelme konusunda tuhaf bir eğilim gözlemlenir. Bu şüphesiz kanda meydana gelen hastalıklı süreçle bir şekilde bağlantılıdır. _Sifiliz_ açıkça özel bir zehire kadar izlenebilir. Bu, bir kişiden diğerine iletilmesi gerçeğiyle tanınır. Enfekte kişinin sisteminde, tek başına ve kontrolsüz bırakılırsa,
üreyip miktarı artar, yapabileceği tüm kötülükleri yapar ve tekrar başkalarına, ya kana aşılama yoluyla ya da aynı şekilde doğrudan bir şekilde
kirli bir yavruya bulaştırma yoluyla yayılabilir.

_Skrofula_ da bir kan hastalığıdır. Tüm tezahürleri böyle bir varsayımla
açıklanabilir. Ebeveynden çocuğa bulaşabilir; ve kalıtsal hastalıkların
kanda yerleşik olduğu genel bir kural olarak geçerlidir. Sadece sinirler üzerinde etki eden ilaçların hiçbirinden etkilenmez. Kanın bozulmasına neden olur.

_Artritli_ bozukluklara her zaman kanda bir değişiklik eşlik eder.

Diyabette üzüm şekeri orada büyük miktarlarda bulunur ve böbrekler tarafından
atılması gerekir. Benzer şekilde, Oksalüri'de oksalik asit
orada bulunur; Lithiasis'te, aşırı litik asit. Romatizmal ateşte, terlemenin doğal asidinin miktarının aşırı arttığı aşırı terlemeler vardır. Berzelius bunun laktik asit olduğunu belirtir. Ya bu ya da buna benzer başka bir asit kanda aşırı miktarda
oluşmalıdır. Gut hastalığında bazen küçük eklemlerin karşısındaki hücresel dokuda
bir miktar soda ürat birikimi olur. Aynı tuz Gut hastalığında idrarda ara sıra bulunmuştur. Son olarak, Dr. Garrod ve ondan sonra Dr. Bence Jones tarafından bu hastalıkta kanda tespit edilmiştir. (_Animal Chemistry, s._ 29.) Dolayısıyla, tüm bu hastalıklarda kanda bir yanlışlık vardır.

_İskorbüt_ hastalıkları, _yani_, İskorbüt ve Purpura, kanın genel bir fakirliğiyle, Fibrin ve tuz miktarında özel bir
eksiklikle karakterizedir. Vücudun her yerinde kanama ve ülserasyona genel bir eğilim vardır. Bu hastalıkların doğal ve karışık bir diyete alışkın kişilerde nadiren görüldüğü gözlemlenmiştir.

_Periyodik_ bozuklukların, kana tuhaf bir hava zehirinin girmesine atfedildiği bilinmektedir. İngiltere'deki hafif sıtması, nispeten kontrol edilebilir bir ateşe neden olur; İtalya'daki Maremma ve Pontine Bataklıkları'ndaki sıtması ise çok ölümcül ateşlere yol açar; Afrika'nın Batı kıyılarında ve Batı Hint Adaları'nda yerden gelen ekshalasyonlardan kaynaklanan remitanlar ise daha da şiddetli bir yapıya sahiptir. Doğru gözlemler, bunların hepsinin sistemin bu zehire maruz kalması ve kanda çalışmasıyla oluştuğunu göstermiştir.

_Konvülsif_ bozukluklarda daha fazla zorluk vardır. Bu hastalıklar genel olarak sinir sisteminin bozulmasıyla veya özellikle beyin veya omuriliğin işlevlerinin bozulmasıyla ortaya çıksa da, bunlara çok nadiren belirgin bir sinir lezyonu eşlik eder. Bu durumda, örneğin, bir sinirin ucunun tahrişinden kaynaklanabilen Tetanos durumunda olduğu gibi, bunlar son derece inatçıdır ve diğer vakalarda yararlı olan kan ilaçlarının etkisi altında değildir. Epilepsi de bazen beyindeki kemikli bir diken veya tümörden veya çocuklarda bağırsak kurtlarının neden olduğu tahrişten kaynaklanabilir; ancak bu tür konvülsif bozuklukların doğrudan sinirsel nedenleri kural değil istisna olarak kabul edilmelidir. Çünkü bunlar daha çok kanın
hastalıklı bir durumuyla bağlantılıdır.

Epilepsi ve Histeri sıklıkla kalıtsaldır. Bu bize bir argüman sağlar. Ayrıca, genel olarak sistemi etkileyen çeşitli depresif
nedenler tarafından da ortaya çıkmaları muhtemeldir. Dr. Cheyne ve Dr. Watson, sinir sisteminde değil, sıvılarda ortaya çıkan strumöz diatezinin Epilepsinin güçlü bir yatkınlık
nedeni olduğunu doğrulamıştır. Histeri de sıklıkla Anemi ile ilişkilidir.
Tetanoz bile büyük ölçüde belirli atmosferik koşullara bağlıdır. Bazen, sanki, en ufak bir
aşınmanın bile belirli bir mahallede yaşayan insanlar arasında onu ortaya çıkarmaya yeteceği Tetanoz salgınları vardır. Genellikle bir bölgede uzun süreler boyunca yaygındır. Bu gibi gerçekler, en azından bu korkunç rahatsızlığın nedenlerinden biri olarak kanın bir durumuna işaret ediyor olarak kabul edilmelidir. Kanın bu durumu sinirlere tepki verebilir ve onlarda belirli bir hastalıklı durumu koruyabilir. Kore, ayrıca, esas olarak kanın durumuna bağlı gibi görünüyor ve Demir ve Kinin gibi durumunu iyileştiren ilaçlarla dolaylı olarak tedavi edilebilir. Zayıf ve hırıltılı bir çocukta, iyi bir yapıya sahip birini etkilemeyecek ani bir korkuyla ortaya çıkabilir.

Sadece bu gerçeklerden, kanın sıklıkla bu hastalıkların merkezi ve kaynağı olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, bunların sıklıkla kandaki bir zehir tarafından üretildiğini ve bu zehirin sinir organlarına etki edip onları rahatsız ettiğini, ancak fiziksel yapılarını fark edilir şekilde değiştirmediğini varsaymamızı sağlayacak daha güçlü bir neden daha var. Birçok tıbbi madde, bize bu eylemin yapay bir örneğini sunar. Kurşun, Bakır, Cıva ve Arsenik, kandaki varlıkları ve işlevleriyle, özellikle Felç ve Epilepsi olmak üzere, şiddetli ve kronik sinir bozukluklarına neden olabilir. Bitkisel Nörotiklerin çoğu, kana geçtikten sonra, hastalık belirtileriyle aynı olan geçici sinir belirtilerine neden olur. Böylece Afyon, komaya; Belladonna, deliryuma; Aconite ve Hemlock, felce; Hidrosiyanik asit, konvülsiyonlara; Hint keneviri, katalepsiye neden olur. Bu etkilerin nedeni ortadan kaldırıldığında, belirtiler kaybolur; neden geri döndüğünde, belirtiler geri döner. Görünüşe göre, sinir lezyonu olmadan sinir belirtileri üretmek üzere çalışan bilinmeyen hayvan zehirleri için de durum aynıdır.

Bu konvülsif bozukluklar iki yoldan biriyle veya her ikisiyle tedavi edilebilir.
Bu mineral Antikonvülsiflerden birini kullanarak, kandaki varsayılan nedene saldırabiliriz; veya tedavilerimizi basitçe sinir sistemine, hastalıklı belirtilerin daha yakın olduğu yere uygulayabilir ve
palyatif veya savunmacı bir yol benimseyebiliriz.

_Deri hastalıkları_ şüphesiz kandaki bazı bozukluklarla bağlantılıdır.
Bunu, neredeyse tamamı bir döküntüye neden olabilen bilinen kan zehirlerinin benzetmesinden varsayabiliriz. Belirli bir seyir izleyen döküntülü ateşler bulaşıcı zehirlere bağlıdır; ancak Antiskuamöz ilaçların etkisi altında değildirler.
Bunlar, her birinin en belirgin veya tek belirgin semptomu olan bir bozukluk sınıfında işe yarar.
Gerçek skuamöz bozukluklar Lepra vulgaris ve Psoriasis vulgaris'tir.
İmpetigo, Porrigo ve Uyuzun nedenleri muhtemelen gerçek skuamların nedenlerine benzerdir, çünkü genellikle benzer ilaçlarla tedavi edilebilirler. Porrigo'nun gerçek püskürmesine bazen bir kişiden diğerine geçebilen parazitik bir mantar eşlik eder; ve vezikülleri rahatsız eden küçük bir böcek veya Akarus'un Uyuz'un nedeni olduğu iddia edilmiştir; ancak sonuçta bu eşlik edenlerin yalnızca bu iki rahatsızlığın eşlik edenleri mi yoksa sonuçları mı olduğu tam olarak açık değildir. Her durumda, Lepra ve Sedef hastalığı gerçek kan hastalıklarıdır ve genellikle kalıtsaldır. Bunlar diğer cilt hastalıklarından daha belirgin bir şekilde Antisquamics'in etkisi altındadır.

Bu nedenle, Katalitiklerin kullanıldığı hastalıkların her birinin kandaki bir süreçle açıklanması gerektiği gösterilmiştir. Dördüncü küçük önerme, aslında hepsinin en önemlisi olmasına rağmen, sonuncusu kadar zor olmayacaktır.

_Bir Katalitiğin etkisi, bu hastalıklı etkenlerden bir veya daha fazlasının nötralizasyonu veya etkisizleştirilmesiyle sonuçlanır._

Bu zaten yeterince kanıtlanmıştır. Deneyimle, bu ilaçların adı geçen hastalıkları ayrı ayrı etkisizleştirdiği belirlenmiştir.

Kanda bir etkiye sahip oldukları gösterilmiştir; ve hastalıkların
kan hastalıkları olduğu kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, eğer birincisi ikincisine etkisizleşiyorsa ve sinirler üzerinde etkisi yoksa, bunu her ikisinin de etki ettiği parçacıklar üzerinde bir etki
uygulayan o sıvıdaki bir etkenle yapmaları gerektiği açıktır. Bunlar Katalitik Hematiklerdir; _yani_, kanda bir işlemle, aktif hastalıklı etkenlere bağlı olan bozuklukları etkisiz hale getirebilen ilaçlar. Çalışma biçimleri hakkında olumlu olarak doğrulanabilecek tek şey budur.

Beşinci ve son küçük önerme, bunlar ile Restoratif ilaçlar arasındaki önemli bir farkla ilgilidir.--İkincisi sistemde kalabilir, çünkü bunu yapmazlarsa, kana hiçbir şey geri getiremezler. Ancak Katalitikler hiçbir şeyi geri getiremez, çünkü genellikle kana doğal değildirler. Er ya da geç atılmaları gerekir.

_Katalitikler kana doğal değildir ve sonunda sistemden çıkarılmalıdır._

Katalitikler listesinde, sağlıklı kanın bileşenleri olarak bulunan tek ilaçlar Alkaliler, Alkalilerin ve toprakların tuzları, Klor ve Kükürttür. Bunlardan, Alkaliler ve muhtemelen diğerleri de, küçük miktarlarda uygulandığında kan için doğal olmayan
değildir ve sistemde kalabilir ve kanda benzer maddelerin eksikliği olduğunda Restoratif olarak işlev görebilir. Ancak bu maddeler bile, Katalitik amaçlar için kullanıldıkları durumda olduğu gibi, büyük miktarlarda verildiğinde kan için doğal değildir ve kandan atılmalıdır. Diğer Katalitiklere gelince, bunların hiçbiri hiçbir koşulda kanda doğal olarak kalamaz. Bir süre için bunların varlığı yapay bir hastalık oluşturur ve yalnızca daha ciddi ve kontrol edilemez bir karakterdeki hastalıklı bir etkiyi etkisiz hale getirmeye hizmet edebileceği için tolere edilebilir veya önerilebilir.

Böbrekler genellikle bu Katalitiklerin kandan uzaklaştırıldığı kanalı oluşturur. Bunların çoğu, dışarı atılırken diüretik olarak işlev görür. Buna, belki de, kurşun, çinko ve bakır tuzlarını dahil etmemeliyiz. Şüphesiz bazıları kısmen veya tamamen bağırsakların mukoza zarı tarafından atılır, ancak bunu kolayca takdir edemeyiz. Az önce bahsedilen büzücülerin ishalde etkili olması durumu, kandan bağırsak yüzeyine eriştiklerine işaret ediyor gibi görünüyor.

Bu Katalitiklerin bağırsak kanalında bir şekilde çözündüğü ve emildiği daha önce gösterilmişti. (_Vide Prop.
I.; Prop. II._) Kimyasal yollarla tespit edilebilenlerin hepsi aslında kanda keşfedildi. Ancak sistem, önlenebilirse, bunların orada uzun süre kalmasına izin vermeyecektir. Bezler, kanı tüm hastalıklı maddelerden arındırma göreviyle görevlidir; ve böylece bu maddeler salgılarla dışarı atılır; özellikle de, az önce söylediğim gibi, idrar salgısıyla.

Yukarıda sayılan bu bölümün ilaçlarının her biri, kimyasal olarak tanınması zor olan Colchicum ve Pitch hariç, M. Woehler, M. Orfila ve diğerleri tarafından idrarda tespit edilmiştir. Alkaliler ve Asitler tuzlar oluşturmak için birleştirilir; bitkisel tuzlar ayrıştırılır; Kükürt Sülfürik aside dönüşür; ve metalik bazların çeşitli şekillerde birleştiği bulunur; ancak tüm sabit inorganik maddeler esasen aynı kalır, ancak düzenlemeleri değişir. Bu ilaçların birçoğu diğer bezlerin salgılarında da tespit edilmiştir. Bu konu Prop. X'in değerlendirilmesinde daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır ve şu anda bizi doğrudan ilgilendirmemektedir.

Bu nedenle küçük önermeler kanıtlanmış olarak kabul edilebilir; ve bu ilaç grubuyla ilgili olarak iddia ettiğim tek şey, kanda bir işlemle hastalıklı etkenleri etkisiz hale getirmeleridir.

Şimdi, etki etme biçimi tanımlanmamıştır, çünkü bunu tahmin edebilmemiz yalnızca birkaç vakada mümkündür. Çoğu durumda açıklanamaz görünmektedir. Frenginin kanda bir zehir olduğunu biliyoruz. Civa da kanda bir zehirdir. Peki Civa neden Frengi'yi antagonize eder ve yok eder? Aynı durum Scrofula ve İyot için de geçerlidir; Cüzam ve Arsenik için de geçerlidir. Bilimin eliyle bu ilginç soruşturmanın neredeyse sonuna kadar götürüldüğümüzde, son adımı atamayacağımızı ve böylece maceramızı tamamlayamayacağımızı anladığımızda, şaşkınlığa uğramak çok aşağılayıcıdır.

Hastalık olmadığında, Katalitik bir ilaç kanda kendi etkisini gösterebilir ve bir hastalık üretebilir.

Ancak daha önceki bir bozukluk olduğunda, Katalitik'in çalışması, bu halihazırda var olan etkiyi etkisiz hale getirecek şekilde çalışabilir, ona çok benzediği için, aynı bölümde etki eder ve böylece ara sıra bir kaza sonucu benzer sonuçlar üretebilir; ancak yine de, gördüğümüz gibi,
esas olarak ona zıttır, çünkü onu etkisiz hale getirir.

Bu tür zıt ilişkiler doğal hastalıklar arasında bile görülür. Aşılama ve Çiçek Hastalığı bize hastalıklı süreçlerin karşılıklı olarak birbirine karşıt olmasının bir örneğini sunar. Bu zehirler işleyişleri bakımından benzerdir. Freiburg'lu Dr. Fouquet, büyük bir askeri hastanenin hastaları üzerinde, sifilizde yeniden aşılamanın etkilerini denemiştir ve söylendiğine göre, büyük bir fayda sağlamıştır. Bu zehirler sonuçları bakımından farklıdır. Sıtma ve Verem de öyledir; ve Sıtma geçiren kişilerin Verem hastalığına diğerlerine göre daha az yatkın olduğu söylenir. Tekrar, bir patlama ateşi atağının sistemi aynı zehirin yeniden işleyişten bir şekilde koruduğunu görüyoruz. Bu hastalıklı olgularda, kan hastalıklarını kontrol etmede Katalitik ilaçların ilginç işleyişine benzer bir şey buluyoruz; çünkü bu ilaçların kendilerinin yapay kan hastalıkları olduğunu gösterdim. Bu tür fikirler bizi spekülasyonun belirsiz bölgelerine götürüyor.

Hastalıklı eylemlerin, kanda özel _fermentasyonların_ varlığını varsayarak açıklanabileceği fikri, kesinlikle yeni bir şey değildir. Bu hastalıklı eylemlerin kendileri ne kadar anlaşılmaz olsa da, sağlıklı bir sıvıda fermantasyona benzer nitelikteki süreçleri tanımaya muktediriz. Bu türde olanlar muhtemelen şunlardır: albüminin fibrine dönüşümü; gıdanın nişastalı maddelerinde, karbonik aside oksitlenmeden önce gerçekleşen değişimler; ve emilimden önce azotlu maddelerde meydana gelmesi gereken değişimler ve aynı maddelerin canlı dokudan Üre ve Ürik aside doğru aşağı doğru ilerlemesine ve sonunda sistemden atılmasına eşlik eden değişimler. Organik fermantasyonun bilinen hemen hemen her ürününün, sağlıklı veya hastalıklı insan vücudunda keşfedilmiş olması ilginç bir gerçektir. Laktik, bütirik ve asetik asitler sıklıkla orada bulunmuştur. Dr. Heintz
son zamanlarda bunlara karaciğerdeki hidatik kistinde keşfedilen süksinik asidi ekledi. Bilinen bir hastalıklı maddenin erişimiyle birçok rahatsızlığın üretilmesi, bu maddenin kan parçacıkları üzerinde yalnızca kendine özgü özel bir şekilde çalışması ve yine bu tek işleme özgü olan belirli ürünlerin kademeli olarak ortadan kaldırılması, hastalıkların fermantasyon süreçlerine açık bir şekilde benzediği durumlardır. Aynı açıklama Katalitik ilaçların çalışması için de geçerlidir.

O zaman bu ilaçlardan birinin kanda hastalıklı fermantasyonu karşılaması ve etkisiz hale getirmesi gereken bir fermantasyon üretmesi; veya ikincisini farklı bir yöne yönlendirmesi ve böylece onu istenen sonuca ulaştırması mümkündür. Sağlıkta hastalıklı bir değişiklik üretmek için hareket ederek, hastalıkta zaten yanlış bir yönde devam eden bir değişikliği doğru bir yöne saptırarak işleyebilir.

Ancak genellemeleri bir kenara bırakıp daha ayrıntılı konulara inelim. Muhtemel olduğunu varsaydığımız değişikliklerin gerçek doğasını gösterebilecek bir konumda mıyız?

Fermantasyon terimi, bir bileşik cismin parçacıkları arasında, Ferment adı verilen belirli bir başka cismin varlığıyla oluşan özel karakterli bir değişimi veya değişim dizisini ifade etmek için kullanılır. İki tür fermantasyon vardır. Birinde, fermantasyonun kendisi değişime uğrar ve
kendisiyle benzer nitelikte olan bir maddeye benzer bir değişim uygular.[39] Bulaşıcı bir rahatsızlığın neden olduğu süreç muhtemelen bu türde olacaktır. Değişen mayanın fermantasyon hamurundan
oluşup çoğalması gibi, böyle bir hastalığın virüsü de kan parçacıklarından
yenilenir ve yayılır.

Diğer fermantasyon türü eylemde daha basittir, ancak karakter olarak daha
anlaşılmazdır. Fermantasyonun kendisinde herhangi bir değişiklik olmadan, sadece temasla üretilir. Bu nedenle kimyacılar, süngerimsi platinin oksijen ve hidrojenin birleşimine neden olduğunu ve
genel olarak gazların ve sıvıların afiniteleri üzerinde güçlü bir etki uyguladığını, ancak hiçbir zaman kendisi değişmediğini bilirler. Emülsinin, acı bademdeki Amigdalin'in sadece temasla Prusik aside ve diğer bileşiklere dönüşmesine neden olma etkisi; Pepsinin veya Ptiyalinin ise Nişastanın Şekere dönüşmesini teşvik etme etkisi bu türdendir.

Katalitik ilaçların doğaları gereği değişen cisimler olmadıklarını, çoğunlukla mineral olduklarını düşünürsek,
mayanın kendisinin bir değişim halinde olmasını gerektiren bu tür bir fermantasyona neden olmaları olası değildir. Temasın etkisi, bunların en çok uygulayabileceği etkidir. Katalitik terimini, sıklıkla kullanıldığı bu anlamda herhangi bir referans veya imada bulunmadan kullandığımı, ancak yalnızca bozma veya yok etme anlamında uygun bir ifade olarak kullandığımı belirtebilirim. Benimsediğim terimlerde veya önermelerde, kanıtlanmamış hiçbir şeyi, hele ki tamamen varsayımsal olan bir fikri, varsaymak istemem.

Ancak bu ilaçlardan bazılarının, daha çok veya daha az az önce açıklanan türden bir fermantasyon eylemine benzer bir şekilde etki etmesi çok da olası değildir. O zaman ya kendileri değişikliğe neden olabilir ve bu yolla kendilerinin harekete geçirdiğine benzer bir hastalıklı süreci değiştirebilir ve yok edebilirler; ya da basit bir temasla bu süreci doğal bir yöne doğru çözebilirler. Sağlıklı kana girdiklerinde, değişmez bir şekilde zarara yol açan bir değişiklik üretme eğiliminde olduklarını; ancak orada zaten anormal bir süreç devam ediyorsa, etkilerinin bu diğer süreci altüst edeceğini veya yok edeceğini gördük.

Ve böyle bir fikri daha da anlaşılır ve makul kılan belirli fizyolojik hususlar vardır. Bu tür eylemlerin gerçekleştiğini varsaydığımız kanın, vücudun dışında karşılaşabileceğimiz ortak yasalara ve etkilere tabi olan sıradan bir kimyasal sıvı olmadığı; sürekli dolaşan ve yüksek bir sıcaklıkta tutulan ve her biri bir dizi farklı başkalaşıma maruz kalan çok karmaşık bir karışım olduğu unutulmamalıdır. Bu, sistemin devresini sürekli olarak gerçekleştiren bu değişken cisimlerden birinin koşullar zincirini bozmak için gereken çok güçlü bir etken değildir. Bir organik cismin geçirebileceği basit ama önemli değişiklikler dizisini, Üre'yi oluşturan elementlerin birleşimini örnek verirsem, kısaca örnekleyebilirim. Amonyak gazını Siyanik asit buharıyla temas ettirerek, zehirli bir tuz olan Amonyak Siyanatı üretiriz. Bu, havaya bir süre maruz kaldığında, onunla izomerik olan ancak nispeten zararsız olan Üre'ye dönüşür. Üre, ısıtıldığında Amonyak verir ve
Siyanürik asit olur. Tekrar ısıtıldığında, hidratlı Siyanik asit
süblimleşir. Bu, suyla temas ettirildiğinde, Amonyak Bikarbonatı olur. İki eşdeğer Siyanik asit, bir bileşikte birleşerek Fulminik asit üretir. Bu, Gümüş veya Cıva oksitle birleştiğinde, en ufak bir sürtünmeyle korkunç bir şiddetle
patlayan bir bileşik oluşturur. Bu tehlikeli asidin unsurlarına iki eşdeğer Amonyak eklenirse, yine Üre elde ederiz, vücutta bazı azotlu dokuların oksidasyonuyla sürekli olarak oluşan bir madde.--Su ile Üre, son olarak Amonyak Karbonatı'na dönüşür. Bu birkaç bileşik, nihai bileşimlerinde benzer veya özdeştir, tıbbi veya kimyasal ajan olarak kabul edilseler de
çok farklı özelliklere sahiptirler.

Benzer bir dizi değişiklik, aynı zamanda bir hayvansal ürün olan Ürik asit elementleri arasında üretilebilir.

Kimyager tarafından üretilenlere benzer bazı değişiklikler, şüphesiz sürekli olarak devam eder veya dolaşımdaki kanda çeşitli etkilerle oluşturulabilir, bu tür işlemler için uygun bir sıcaklıktadır; ayrıca önemli miktarda serbest oksijen,
soda, amonyak ve diğer elementler birleşmeye uygun bir durumdadır; ve tüm bunlara, nesnesi ve etkisi sürekli değişim, yıkım ve üreme olan yaşamsal ilkenin etkisi eklenir.

Kanda bir dizi değişikliğin oluştuğunu varsayarak, muhtemelen bu Hematiğin bölümüne ait bazı görünüşte önemsiz ilaçların güçlü etkilerinin nedenine dair bir fikir edinebiliriz. Nevrotik ilaçlar yalnızca varlıkları, temasları ve uyarılmalarıyla etki ediyor gibi görünüyor. Bu, Katalitikler için her zaman böyle olmayabilir.
Güçleri her durumda kan, kaslar, sinirler veya herhangi bir doku üzerindeki basit ve doğrudan bir etkiyle açıkça açıklanamaz. Bazen, varlıklarının başlattığı süreçlere ve bu şekilde üretilen ürünlere, etkileri ve güçlerinin bağlı olduğu görülür.

Bu temas yoluyla etki fikrinin, ilaçların sonsuz küçük dozlarının etkinliğine dair çok mantıksız teoriyi hiçbir şekilde desteklediği varsayılamaz. Çünkü bu tür ilaçlar zorunlu olarak bir miktar
mevcut olmalıdır, aksi takdirde hiç etki edemezler.
İşleyişleri, çürüyen mayanın veya bulaşıcı ateşlerin zehirlerininkine benzeyemez; bunların her biri, değişen veya fermente olan vücudun unsurlarından kendini yeniden üretebilir. Çünkü Antimon, Cıva ve
İyot, kendilerini
içermeyen kandan asla kendilerini oluşturamazlar. Acı bademin
malzemesinden Hidrosiyanik asit üretiminde Emülsin gibi, bunlar da belirli miktarda mevcut olmalıdır,
aksi takdirde tamamen etkisizdirler. Bir tanenin onda biri bile genellikle güçsüzdür, bir tanenin binde biri, milyonda biri veya hatta desilyonda biri gibi mantıksız niceliklerden bahsetmiyorum bile. (_Vide_ sayfa 54.) Deneyim -teorilerden ve matematikten bile daha iyi- bu tür hayali fantezilere tamamen karşıdır.

Böylece Katalitik ilaçların kandaki olası etkisi hakkında bir spekülasyona girmişken, bu fikrin, çalışma biçimlerini tanımladığım Önerme'nin hiçbir parçası olmadığını bir kez daha belirtmeliyim. Konuyla ilgili bilgilerimizin şu anki durumunda, bu ilaçların, bir miktar kan etkisiyle, kandaki belirli bozuklukları antagonize edip yok edebildiğinden daha fazlasını kesinlikle söyleyemeyiz.

Böylece etkilenen bir hastalığın çözümü, bazı birkaç durumda, özellikle Antiartritler durumunda gösterileceği gibi, kısmen belirli kimyasal düşüncelerle açıklanabilir.

Şimdi bana, Katalitik ilaçların sekiz düzeninin her birinde bulunan maddelerin bireysel _modus
operandi_ hakkında birkaç kısa açıklama eklemek kalıyor.

Bunlardan bazıları yukarıda kısmen tartışılmış olduğundan, Önermeyi savunurken, daha önce bu şekilde kat edilmiş olan o toprak parçasına tekrar seyahat etmenin gerekli olmadığı görülecektir.

ORD. I. ANTİFLOJİSTİKLER.

İltihaplanma süreci -başlıca merkezi, ilk olarak ne olursa olsun, dolaşımdaki kandadır- sinir sistemi üzerinde güçlü bir etki uygular ve bu etkiyle ölüme neden olabilir. Ateş herhangi bir ölçüde üretildiğinde, tehlike olması gerekir.

Bu durumu kontrol etmek veya hafifletmek için iki şekilde yetenekliyiz. Sinir sistemi üzerinde bir etki yaratabiliriz veya dikkatimizi kandaki sürece yöneltebiliriz.

Daha sonra ele alacağımız Nevrotik ilaçlardan bazıları atağın başlangıcında kullanılabilir, bazıları ise süreç daha ilerlediğinde uygundur. İlk tür olan Antimon, Nevrotik etkisi açısından ele alınır. Bunu büyük dozlarda kullanarak, kalbi besleyen sinirler üzerinde güçlü bir etki yaratabilir ve böylece iltihaplı kısımlar veya genel olarak damar sistemi üzerindeki dürtüyü azaltarak emilimi ve çözünürlüğü teşvik edebiliriz. Kan alma aynı etkiyi üretir, ancak ters bir şekilde. Antimon, kalbin gücünü zayıflatarak damarlardaki basıncı azaltır; Kan alma, damarlardaki basıncı azaltarak kalbin gücünü zayıflatır. Afyon gibi Nevrotikler, iltihabın aniden durdurulamadığı daha ileri bir aşamada kullanılır ve amacımız, ürettiği etkileri etkisiz hale getirmektir. Çok korkulan ağrı ve sinirsel tahrişi hafifletmenin yanı sıra, Afyon bir kan ilacının bağırsaklardan dışarı çıkmasını önlemek için kullanılabilir. Antimon ve kanama stenik vakalarda uygundur. Afyon genellikle bu durumlarda kullanılmamalı, beyin bozukluklarında veya kafaya kan gittiği görülen herhangi bir durumda verilmemelidir. Eliminatifler sınıfından belirli ilaçlar ve mevcut düzene ait belirli Katalitik ilaçlar, kandaki iltihaplanma sürecini etkisiz hale getirmek için kullanılır.

Bunlardan en önemlileri Müshil ve Terleticilerdir. Kan serumunun miktarını azaltarak, yalnızca efüzyonları kontrol etme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda kalp üzerinde dolaylı olarak etki eder, tıpkı son bahsedilen ilaçlar gibi; ve muhtemelen hastalıklı veya kötü huylu maddelerin bezler aracılığıyla sistemden dışarı geçişini de teşvik ederler. Asitli ve tuzlu içecekler, her biri sıvılarda kendine özgü bir etki yaratmanın yanı sıra, Terletici olarak da işlev görebilir.

Bu Katalitik düzende, Antimon ve Civa, genel kan iltihabı sürecini en güçlü şekilde kontrol etme eğiliminde olanlardır. Önceki, acil ve akut vakalarda ani ve güçlü bir etki yaratmak için kullanılır ve Hematik etkisine kalp ve dolaşım üzerinde sakinleştirici bir etki ekler. Cıva böyle ani bir etki göstermez. Kanın Fibrini'ni azaltarak ve bu sıvıda özel bir türde başka işlemlere sahip olarak, tüm iltihaplarda emilimi güçlü bir şekilde teşvik eder ve efüzyona karşı koyar. Bu ilaçların kan etkisi,
kesinlikle yavaş olmasa da, sinir üzerindeki bir etkiye kıyasla yavaştır.
Bu nedenle, bazı oldukça stenik ve tehlikeli ataklarda istendiği gibi, Antimon büyük dozlarda verildiğinde, kan etkisi ani Nevrotik işleminde kaybolur.

Bu nedenle, hem hızlı hem de ölümcül iltihaplar olan Krup ve Zatürre'de,
Antimon Cıva'dan çok daha tercih edilir. Ancak Pleurisy'de -genellikle korkulacak ani bir tehlike olmadığı, ancak daha sonra bir efüzyon olduğu yerde,
Cıva en iyisidir, çünkü bu sonucu azaltmak veya önlemek için zamanında olur.

Her ikisinin de kan üzerindeki ve birinin de sinirler üzerindeki etkisinden dolayı bunlar
çok düşürücü ilaçlardır. Antimonun ateş ve iltihaplarda kullanımında, mide bulantısı üretimi genellikle bunun yeterli etki gösterdiğini gösterir; ancak bazen özellikle şiddetli bir karşı tahriş edici etki istendiğinde kusmaya neden olacak bir doz vermek daha iyi olabilir. Etkisinden kaynaklanan tükürük miktarındaki artış ve ağızda hafif ağrı, bir Merkürial'in uygulanmasının
yeterince ileri gittiğinde ortaya çıkar. Bol miktarda tükürük salgılanması nadiren tavsiye edilir.

Alkaliler kanın Fibrini çözer ve bununla birikimini azaltır ve oluşumunu geciktirir. Bu nedenle, büyük dozlarda verildiğinde Antiflojistik olarak işlev görürler. Bazen akut veya stenik türdeki ateşlerde avantajlı bir şekilde kullanılmışlardır. _Başlı başına_ kabul edilen iltihaplanma süreci üzerinde bir etki uygulayan Alkaliler ve Merküriler, bazı özel iltihaplanma türlerinde daha etkilidir, çünkü bu gibi durumlarda, sürecin uyarıldığı ve sürdürüldüğü hastalıklı etkeni daha da etkisiz hale getirirler.

Tifo ve Erüptif Ateşlerde, kan zaten yeterince kötüleştiğinde ve yaşamsal güçleri belirli bir noktanın ötesinde azaltmamız istenmediğinde, Nitrat ve Potasyum Klorat gibi Tuzlu Sular, bize bir dizi değerli ve yeterince hafif Antiflojistik ajan sağlar. Her ikisinin de Fibrin üzerinde bir çözücü güç uyguladığı ve iltihaplı kanda birbirine yapışma eğiliminde olan hücreleri ayrı tuttuğu anlaşılıyor. Bu son etki Bay Gulliver tarafından gözlemlenmiştir. Tuzlar atılır ve cilt, böbrekler veya bağırsaklar üzerinde etki eder. Alkaliler kadar güçlü değildirler; çünkü tuzlar
vücuda girdikleri gibi dışarı çıkarlar; fakat Alkaliler
salgılara tuz olarak geçerler, önce sistemde asitle birleşerek, böylece kanda belirli bir alkali fazlalığı bırakmaları gerekir, bu sayede etkileri bir süre daha devam eder. (_Vide Alkaliler; Prop. VIII.;
Antimon ve Cıva, Bölüm IV._)

ORD. II. ANTİSFİLİTİKLER.

Bunlar kanda etki eden ilaçlardır,
frengi zehrinin etkisizleştirilmesi veya nötralizasyonu ile sonuçlanır.

Frengin birincil formlarında, şankr ve erken döküntülerde, --frengi liken, roseola ve lepra gibi--ayrıca frengi iritinde,
Cıva tek ve en iyi ilaçtır.

Gücü hem İngiliz hem de Kıta cerrahları tarafından evrensel olarak kabul edilir. Genellikle belirli bir Diğerlerinin yanı sıra, Bay Hunt, sifilitik püskürmeler üzerine bir tezinde, sifilisin tek başına bırakılırsa sınırsız bir şekilde devam etme eğiliminde olduğunu, ancak yeterli dozlarda Merkür'ün zehri tamamen yok etme ve bulaşmasını önleme gücüne sahip olduğunu savunuyor. Bay Carmichael, Merkür'ün yalnızca gerçek Hunterian şankrını, yuvarlak, fincan benzeri ve sert, ardından cüzzamlı bir püskürmeyi gösteren vakalarda uygulanabilir olduğu görüşündeydi. Ancak, birincil sifilizde cıva kullanımına karşı tek kontrendikasyonların şunlar olduğunu söylemek daha yaygın deneyime uygundur: sistemin skrofuloz veya çok zayıflamış bir durumu; ve birincil yaranın dökülmesi veya düzensiz görünümü. Cıvayı iki şekilde uygulayabiliriz. Kalomel veya Mavi hap olarak, Afyonlu veya Afyonsuz verilebilir ve ağzı etkileyene kadar devam edilebilir. Veya Biklorür çok küçük dozlarda uygulanabilir ve tükürük üretmeden etkili olabilir. Mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır; ve çoğu durumda kandaki cıvanın etkisi, bu etki ne olursa olsun, sifilitik virüsün ilerlemesini karşılayacak ve etkisiz hale getirecek ve ikincil bir formda daha fazla ortaya çıkmasını önleyecektir. Etkisini tükürüğün ilk belirtisinin ötesine itmek nadiren gereklidir; çünkü bu, sistemin onunla yeterince doymuş olduğunun kanıtı olacaktır. Bu kadar dikkatli bir şekilde uygulandığında sıklıkla faydalı olduğu kanıtlanmıştır, ancak aşırı miktarda verildiğinde veya etkisine karşı aşırı duyarlı olan kişilere verildiğinde, nötralize etmek için tasarlandığı Frengi kadar
zararlı bir zehir olduğunu kanıtlayabilir. Cıva kaşeksisi, Frengi kaşeksisi kadar
acı verici ve tedavi edilemezdir.

Altın Terklorürü, Frengide Merkür Biklorürü ile aynı şekilde kullanılabilir; ancak çok daha nadiren kullanılır. Bu iki metal ve bileşikleri arasında güçlü bir tıbbi ve kimyasal benzerlik olduğu görülmektedir. Çözünmeyen metalin kendisi bile bir süre önce bir Antisifilitik olarak kullanılmış ve görünüşe göre başarılı olmuştur. 1715'te,
Dr. A. Pitcairn, Frengi tedavisinde Merkür'den bile daha etkili olarak ince toz haline getirilmiş Altın'ı önermiştir.

Bu rahatsızlığın ikincil formlarında, Periostitis, ağız ve boğaz ülserasyonu gibi, veya Rupia gibi geç döküntülerden herhangi birinde, Potasyum İyodür en iyi ilaçtır. Bu tür vakalardaki etkinliği merhum Dr. Williams tarafından keşfedilmiştir. Bazen bir tedaviyi
etmede başarısız olabilir; ancak bu başarısızlık genellikle birincil hastalığın tedavisinde Merkür'ün ihmal edilmesinden kaynaklanır. Sanki gerçek ikincil sifiliz değil de, Merkür'ün etkisinden kaçan ancak onun tarafından
değiştirilen ve Potasyum İyodür tarafından karşılanıp kontrol edilebilen bir zehir kısmının belirli bir için için yanması gibi görünüyor. Bu ilacın başarısız olduğu durumlarda, Sarsaparilla veya
bir miktar acı tonikle birlikte Merkür Biklorürünün bir kürünün çok faydalı olduğunu buldum.

Ancak İyodürün Periostitis vakası üzerindeki etkisi ve sergilenmesinin ardından gelen hızlı emilim, bazen Merkür'ün birincil bozukluk üzerindeki etkisi kadar dikkat çekicidir.

Sarsaparilla bu takımın çok şüpheli bir üyesidir. Smilasin adı verilen çözünür bir ilke içerir. Bazıları tarafından kanı temizlediği ve ayrıca eski sifilitik vakalarda üzerinde belirli bir etkiye sahip olduğu düşünülmektedir. Eğer öyle olsaydı, bu gizemli mineral Katalitiklerden birinin bitki krallığından belirgin bir benzerine sahip olurduk. Ancak daha güçlü bir ajanla birleştirilmeden nadiren verilir, bu nedenle kendi başına çarpıcı bir erdeme sahip olup olmadığını değerlendirmek zordur.

Antisifilitikler, özellikle Merkür'ün çözünmeyen bileşikleri, sıklıkla yaralara ve döküntülere lokal uygulamalar olarak kullanılır. Bunlar sifilitik bir kökene sahip olduğunda, cıva şüphesiz kandaki genel etkiyi etkisiz hale getirebildiği şekilde lokal tezahürle mücadele eder. Diğer durumlarda Cıva, parçanın kanına geçebilir ve antiflojistik işlemini uygulayarak, bunun sonucu olarak esnekliğini azaltmak, böylece emilimi artırabilir. Cıva merhemi, cilde sürülürse kısmen emilir ve böylece tükürük üretebilir.

ORD. III. ANTİSKROFÜLİKLER. Bunlar, kandaki
Skrofula zehrini etkisiz hale getirme gücüne sahip ilaçlardır. Bu hastalık yaygın ve tehlikeli olduğu için, üzerinde belirgin bir kontrol uygulayan çok fazla Katalitik ilaç yoktur.
Bir strumous durumu kronik olduğunda ve kendini
sağlam bir şekilde
yerleştirdiğinde -aynı aileden birçok nesil boyunca devam ettiğinde- çok inatçı ve tedavisi zor olur.
Rahatsızlığın kaynağından ziyade sonuçlarına yönelik
palyatif ve dolaylı ilaçlar genellikle faydayla benimsenir.
Tonikler, Chalybeates,
Morina karaciğeri yağı ve soğuk banyo, strumous bozukluklarının uzun süre devam etmesiyle zayıfladığında sistemin durumunu
iyileştirmede sıklıkla kullanılır.
Ancak
Skrofula için en önemli ve doğrudan ilaçlar İyot ve bileşiklerinde bulunur.

Derinden kök salmış birçok kan hastalığı vakasında, belki de anemi, organların yapısal değişimi, düzensiz asimilasyon ve çeşitli sinir semptomlarıyla birlikte, tüm ilaçların aynı şekilde işe yaramaması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, birçok uygulayıcının, bir tedavi umuduyla sık sık hayal kırıklığına uğraması, onları İyotun Akrofuloz hastalıklarındaki etkinliğini tamamen sorgulamaya yöneltmiştir. Ancak, bu tür vakalarda diğer ilaçlardan daha faydalı olduğu ve Akrofuloz hastalığında evrensel olarak uygulanabilir tek ilaç olduğu genel olarak kabul edilir. Eğer bu doğruysa, bu kan hastalığı üzerinde özel bir güce sahip olması gerektiği sonucu çıkar.

Her ikisi de İyot içeren yanmış sünger ve bir deniz yosunu olan Fucus vesiculosus'un külleri, Akrofuloz hastalığında çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır. Ancak iyot, Dr. Coindet'nin Cenevre'den belirttiği gibi, Scrofula'daki, özellikle Guatr tedavisindeki etkinliği, ancak bu yüzyılda keşfedildi. Bundan sonra genel olarak tüm Scrofulous vakalarında uygulanmaya başlandı ve özellikle Fransa'da M. Lugol tarafından bu tür hastalıklar için özel olarak önerildi. Bir süre verildiğinde, iyot, Merkür ve diğer birçok Katalitik gibi kanı fakirleştirme etkisine sahiptir ve içindeki Fibrin miktarını azaltır. Bunu yapan tüm ilaçlar emilimi destekler. Bu etki açıkça kandaki değişiklikle bağlantılıdır ve emici damarlar üzerinde herhangi bir özel uyarıcı etki uygulandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Emilimi destekleyen Katalitiklerin hepsi aynı vakalarda yararlı değildir, ancak bazıları bir bozuklukta, bazıları başka bir bozuklukta en yararlıdır. Bu nedenle, hastalıklı zehirler üzerinde özel bir etki göstermelidirler; tamamen farklı bir eylemdir
emilim üzerindeki etki, ancak bu sonuncusu sayesinde
atık ürünlerin ve çeşitli şekillerde üretilen tümörlerin
kaybolmasına neden olabilirler.

Bazı nadir durumlarda iyotun meme ve testisler gibi
sağlıklı bezlerin emilimine neden olduğu bile bilinmektedir.

İyot ve Potasyum İyodür, başarılı olduklarında, yalnızca skrofulöz tümörlerin
kaybolmasına neden olmaz, aynı zamanda sistemde çalışan
zehirle buluşur ve onu etkisiz hale getirir ve az çok
kalıcı bir tedavi sağlar. Bu, yalnızca emilimi teşvik etme
gücüne sahip bir ilaçla yapılamazdı.

Bazı sistemlerin çok büyük dozlarda Potasyum İyodürüne cezasız bir şekilde dayanabildiği anlaşılıyor. Bir keresinde, kendisi sık sık bir
tehlikeli ilaç ve bazen bir seferde bir drahmi alıp hiçbir etki göstermediği için
bunun gücünü tamamen reddeden bir tıp adamıyla tanıştım. Diğer erkekler çok küçük miktarlardan kolayca etkilenir ve İyodizm semptomlarını hızla yaşarlar. İlk durumda ilacın böbrekler tarafından çok hızlı bir şekilde atılması muhtemeldir; ancak ikincisinde bir süre sistemde kalır.

Demir İyodür, genellikle Anemiden muzdarip olan skrofulozlu çocuklar için çok yararlı bir ilaçtır, çünkü bir Chalybeate'i bir
Antiskrofulik etkiyle birleştirir.

Brom ve Klor, Antiskrofulik etkilerinde İyot'a benzer. Skrofula ve Tüberkülozun, klorun sürekli solunduğu ağartma fabrikalarındaki işçiler arasında bilinmediği söylenir. Bu nedenle, tüberküloz hastalarının seyreltilmiş kloru sürekli soluması şiddetle tavsiye edilir. Skrofuloz vakalarında deniz kenarı havasının ve deniz yolculuklarının etkinliğinin bir kısmının, okyanusun tuzlu suyundan az miktarda salınan serbest klordan kaynaklanması muhtemeldir. İyot ve Bromun güçleri bileşikleri tarafından paylaşılır; ve muhtemelen klor bu kuralın bir istisnası değildir. Gıdalardan sofra tuzunun çıkarılmasının ardından gelen kötü sonuçlar, bu maddenin kan üzerinde yararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermeye yeterlidir. Muhtemelen bu diyet maddesinin büyük dozları Skrofuloz bozukluklarında avantajlı bulunabilir. Skrofulozda İyot gibi bir etkiyi tanımak kolaydır, ancak bunun için tatmin edici bir açıklama bulmak neredeyse imkansızdır. Potasyum, serbest veya karbonatlı, 
Skrofuloz hastalıklarında önemli bir başka çaredir. Muhtemelen basit bir kimyasal etki uygulayan Katalitiklerden biridir. 
Fibrinöz ve yağlı maddeleri çözeltide tutarak ve tüberküloz maddesi şeklinde ham bir formda anormal birikmelerini önleyerek etki edebilir. Ayrıca, daha önce var olan bir 
strumöz eğilimle ağırlaştığında ve bir kür Cıva'nın güvenli bir şekilde reçete edilemediği
Frengi vakalarında da yararlı bulunabilir.

Alternatif olarak küçük dozlarda Cıva, 
Skrofuloz yapılarında sıklıkla etkilidir. Bunlar, uyuşuk karaciğeri uygun işlevini yerine getirmeye teşvik ederek etki eder gibi görünmektedir.[40] (_Vide_ sayfa 144.)

Potasyum, Tüketime karşı profilaktik olarak kullanılmıştır. Bazıları, Morina Yağı'nın bu hastalıktaki etkinliğini, küçük miktarlarda içerdiği iyot'a bağlı olarak açıklamıştır. Bu açıklamanın doğru olduğunu düşünmüyorum. (_Morina Yağı, Bölüm IV._)

ORD. IV. ANTİARTRİTİKLER.

Bu sıraya, asimilasyon ve beslenmenin karmaşık süreçlerindeki bazı hatalara bağlı olan bazı bozukluklar üzerinde doğrudan etki eden bazı kan ilaçları dahildir. Bu hastalıkların başlıcaları, Diyabet; Oksalüri; İdrarda taş birikintisi; ve gerçek Artrit bozuklukları, _yani_, Gut ve Romatizmadır. Dışarıdan bir zehirin girmesine açıkça izlenemeyen bu kan hastalıklarının çoğu bu başlık altında düzenlenebilir ve aynı tedavi edici ajanlar
grubuyla tedavi edilebilir gibi görünmektedir.

Kanda her zaman devam eden ve doğru yönde devam etmesi sağlık için çok önemli olan bazı süreçler vardır. Bu süreçlerden biri bozulduğunda, genellikle durmaz, ancak daha sonra yanlış bir yönde devam eder.

Doğal süreçler, bir yandan sindirilen gıdanın malzemelerinden çeşitli dokuların ve işlevlerin büyümesi ve desteklenmesi için uygun ve doğru besin hazırlanmasıyla sonuçlanır; ve diğer yandan, bu dokuların atık ürünlerinin vücuttan kademeli olarak değişmesi ve iletilmesiyle sonuçlanır. Ancak herhangi bir süreç yanlış bir yönde devam ettiğinde, böbreklerin ve diğer bezlerin sonunda sistemden atması gerekenlerden farklı çeşitli ürünlerin oluşumuyla sonuçlanır. Sonuç olarak, genel sağlık az çok ciddi şekilde bozulur.

Bu hastalıkların sıklıkla meydana geldiği başka bir yol daha vardır. Doğal bir süreç belirli bir noktada durabilir ve daha fazla devam etmeyebilir. O aşamada oluşan malzeme olduğu gibi kalır. İstenmez; hastalıklıdır; ve ayrıca vücuttan atılır. Özümseme süreçlerindeki bu hataların bazen ilk olarak kanda, doğal değişim dizisinin uygun şekilde yürütülmesi veya kontrolü için etkisi gerekli olan bir maddenin eksikliğinden kaynaklanması mümkündür. Bu iletken malzemelerin bazıları karaciğer tarafından oluşturulabilir; çünkü bu bozuklukların çoğunlukla o organın işlevinin bozulmasıyla bağlantılı olduğu bulunmuştur. Bu nedenle karaciğerin salgılanmasını geri kazandıran Cıva, genellikle Artrit bozukluklarında faydalıdır; karaciğer hastalıklarıyla özel bir ilişkisi olduğu daha önce gösterilmiş olan Kinin de faydalıdır. Ancak bu bozukluklar, başlangıçta nasıl ortaya çıkarlarsa çıksınlar, bir tür veya başka bir tür aktif hastalıklı süreçten oluşur; ve bu süreci etkisiz hale getirmenin veya doğru bir yöne çevirmenin en kesin yolu, bu düzende yer alan Katalitik ilaçlardan birinin kullanılmasıdır. Bu hastalıkların bazı evreleri, kanda bazı olağan bileşenlerinin eksikliğiyle birlikte görülür; bu durum, Restoratif bir ilacın sağlanmasıyla hafifletilebilir. Bu nedenle bu bozukluk grubunda, kanın durumunu çeşitli şekillerde iyileştirme eğiliminde olan üç tür ilaç kullanılabilir. Asitler ve Alkaliler bazen gereklidir ve Restoratif
ilkeye göre hareket ederler. Gerçek Antiartritler, kandaki hastalıklı maddeyi veya işlemi karşılamak ve nötralize etmek için Katalitik planda kullanılan ilaçlardır. Ve bazen, cilt, böbrek veya bağırsak salgıları üzerinde etki ederek kanı doğal olmayan bir üründen arındırmak için Eliminatifler kullanılır. Bu nedenle, Guaiacum ve Tuzlu Sular Romatizmada, Purgatifler ise Gut hastalığında kullanılır.

Bu iki eklem rahatsızlığı en karakteristik olarak Katalitik ilaçların etkisi altındadır. Diyabet ve Lithiasis, diğerlerinden daha fazla Restoratiflerin kontrolü altındadır.

Bu dördüncü Katalitik sırasını oluşturan ilaçlar daha önce
sayılmıştır.

Colchicum'un kanda Gut zehrini ve daha az ölçüde Romatizma zehrini nötralize etme eğiliminde olduğu genel olarak kabul edilir, ancak bu eylemi açıklamak için çeşitli teoriler benimsenmiştir. (_Vide Bölüm IV. Madde Colchicum._)

Oxaluria'da, Nitrik asidin bir çare olarak kullanılması ilk olarak Dr. Prout tarafından önerildi. Dr. Golding Bird, yalnızca bu rahatsızlıkta değil, aynı zamanda bazı taş tortusu vakalarında da çok değerli bir çare olduğu kanıtlanmış olan nitro-hidroklorik asidin ikame edilmesini önerdi.
Kireç Oksalatı nadiren idrarda tek başına bulunur; genellikle
bir miktar Amonyak Ürat'ı da bulunur. İki tortunun nedenleri bir şekilde bağlantılı görünmektedir. Aynı şekilde ilaçlar da benzerdir.
Dr. G. Bird, Colchicum'un idrarda taş tortusu vakalarında önemli bir hizmet olduğunu bulmuştur; ve aynı ilacın Oksalüri'de etkili olduğunu kanıtlamıştır.

Şimdi bu ilaçların etkisinin, belirli gerekçelerle, kimyasal bir açıklamaya nasıl izin verebileceğini göstermeye çalışacağım. Böyle bir açıklamanın denenebileceği çok az
Katalitik eylem vardır, ancak bu durumda fikre bir miktar makullük eklenmiş gibi görünüyor,
ancak elbette bunun olasılık gösteriminden daha fazlasına duyarlı olduğu düşünülemez.

Şu anda ele alınan tüm bozukluklarda, kanda kimyasal testlerle tanınan bazı hastalıklı bileşenler olduğunu daha önce söylemiştim. Diyabette, kanda aşırı miktarda üzüm şekeri oluşur ve idrarla atılır. Romatizmada, sistemde büyük bir asit
gelişimiyle birlikte ağrılı bir eklem rahatsızlığımız vardır; ve laktik asit olduğunu varsaymamız için birçok nedenimiz olan bu asit, ara sıra cilt tarafından atılır. Gut hastalığında, kanda soda ürat ve idrarda ürik asit ve üre fazlalığı olan başka bir Artrit hastalığıyla karşılaşırız. Bu salgıda basit bir ürik asit fazlalığı 
Lithiasis'i oluşturur. Son iki bozukluk arasında ve aslında tedavi ettiğimiz diğerlerinin arasında belirgin ama iyi anlaşılmamış bir bağlantı vardır. Oksalüride, kanda anormal bir oksalik asit oluşumu vardır ve bu, kireçle birlikte atılır ve bu baza karşı büyük bir yakınlığı vardır. Oksalik idrarda genellikle aşırı üre bulunur, bunu birçok vakada buldum.

Şimdi bana öyle geliyor ki, tüm bu bozukluklar, solunum süreciyle ilişkili olan kandaki bir dizi değişikliğe atıfta bulunularak açıklanabilir. (_Vide Liebig's Anim. Chem._,
part i. p. 133; _Dr. B. Jones' Anim. Chem._, s. 20, 118.)

Modern kimyacıların genel görüşü, gıdanın nişastasının, esas olarak amaçlandığı hayvanın ısısını korumak için kullanılmadan önce, bir dizi kimyasal
değişimden geçtiğidir. İlk olarak, iki eşdeğer su varsayıldığında, üzüm şekeri olur; sonra, bu laktik aside dönüşür, bu da onunla izomeriktir; ve bu da yine on iki oksijen atomuyla birleşerek
karbonik asit ve su oluşturur. Bu son değişim bir yanma sürecidir
ve böylece ısı üretir. Bunun için gereken oksijen
havadan akciğer mukoza zarı tarafından emilir ve oluşan
karbonik asit aynı yüzeyden kandan dışarı atılır.

Liebig, bu değişimler ile Diyabet olgusu arasındaki bağlantıyı ilk olarak belirten kişiydi. Sürecin üzüm şekerinin oluşumunda durması halinde, Diyabet'te var olan kan durumunun ortaya çıkacağı açıktır. Bu şeker hiçbir şekilde kullanılamaz ve
oluştuğu kadar hızlı atılır. Gün içinde atılan tüm idrar miktarında aşırı üre vardır; muhtemelen bunun nedeni, nişasta yerine azotlu
gıda ve dokuların yanmasıdır. Üzüm şekeri olmadan önce, nişasta, kendisiyle aynı bileşime sahip olan sakızlı tatsız bir madde olan
Dekstrin'e geçişsel bir değişim geçirir. Görünüşe göre bu süreç bu kadar erken bir zamanda bile durabilir ve bu durmayla başka bir benzer hastalık, _yani_
Diabetes insipidus ortaya çıkabilir. Yaygın Diyabet'e D. mellitus denir. (_Vide
Jones' Anim. Chem._ s. 120.)

Romatizmal ateşin asidinin laktik asit olduğu açıkça kanıtlanırsa, bu hastalık bir sonraki aşamada sürecin durdurulmasıyla ortaya çıkabilir. Laktik asit oluşmuştur; ancak,
bilinmeyen bir nedenle, karbonik aside oksitlenmemiştir. Üre ve ürik asit, yukarıda iddia edilen nedenden dolayı idrarda aşırı miktarda bulunur.

Ancak şekerin bir kısmının, önce laktik aside geçmeden, erken oksitlendiğini varsayalım. Bu şekilde oksalik asit üretilirdi ve Oksalüri fenomeni açıklanırdı.

Bu şeyler sadece mümkün olarak iddia edilir ve eğer doğruysa, bazı yararlı ilaçların etkisinin
açıklanabileceğini göstermek amacıyla. Bu tür fikirlerin doğruluğunun yakın gelecekte yeni keşiflerle tamamen
teyit edilmesi hiç de olasılık dışı değildir. Ama devam edelim.

Gut ve Lithiasis'te azotlu madde sisteminde bir fazlalık ve dolayısıyla fazladan üre oluşumu eğilimi vardır. Bu durumlar sıklıkla hayvansal gıdaya aşırı düşkünlükle ortaya çıkar ve her zaman daha da kötüleşir. Şimdi, laktik asidin bir kısmının doğrudan karbonik aside oksitlenmek yerine, fazla olan bu üre ile birlikte oksitlendiğini varsayarsak, aşağıda gösterildiği gibi ürik asit ve
su ortaya çıkabilir. Ürik asit aşırı miktarda idrara geçer.

Eğer durum böyleyse, Gut ve Romatizma'nın seyri ve semptomları arasındaki büyük yakınlık kolayca açıklanabilir, çünkü her iki rahatsızlıkta da laktik asidin karbonik aside uygun şekilde oksidasyonunda bir engel vardır. Bu şeyler, doğal sürecin herhangi bir aşamasında durdurulması veya yönlendirilmesinde gerçekleşmesi gereken sonuçları gösteren bir diyagramla gösterilebilir:--

Nişasta.
|+
|2
|a
|q
|=
Üzüm Şekeri (Diyabet.)
|
|\
| \
| \+ O =
| \
| \
| \ Oksalik asit. (_Oxaluria. _)
|
|=
Laktik asit (Romatizma.)
|
|\
| \
| \+ 2 Üre + O 6 =
| \ Ürik asit + 10 aq. (_Gut ve Lithiasis._)
|+
|O
|=
Karbonik asit.

Bu nedenle, iki geçiş aşamasının her birinde, sürecin durmasıyla oluşan bir hastalıklı durum ve sapmasıyla oluşan bir başka hastalıklı durum olabilir. Bu sapmalar ve durmalar, dönüşümler dizisinin kontrolü ve yönlendirilmesiyle donatılmış bir
doğal ilkenin başarısızlığından kaynaklanabilir; veya bunlar basitçe hayati enerji veya sinir kuvvetinin eksikliğine bağlanabilir.

Aynı fikirler birkaç kimyasal
denklemde daha belirgin bir şekilde ifade edilebilir.

_Doğal süreç._
C_{12}H_{10}O_{10} + 2 HO = C_{12}H_{12}O_{12}.
= 2 (C_{6}H_{5}O_{5}, HO.)
C_{6}H_{6}O_{6} + O_{12} = 6 CO_{2} + 6 HO.

_Oksalüri._
C_{12}H_{12}O_{12} + O_{18} = 6 C_{2}O_{3} + 12 HO.

_Gut ve Taş Hastalığı._
Laktik asit + 2 Üre + O_{5} = Ürik asit + 10 HO.

Son denklem böylece uzun uzadıya kanıtlanabilir:--

C_{6} H_{6} O_{6}. C_{10}H_{4} O_{6} N_{4}.
C_{4} H_{8} O_{4} N_{4}.
O_{6}. H_{10}O_{10}.
------------------------- ---------------------------
C_{10}H_{14}O_{16}N_{4}. = C_{10}H_{14}O_{16}N_{4}.

Daha sonra, bu şekilde taslağı çizilen bu hastalıkların teorik açıklamasının, daha doğrudan ilgilendiğimiz konuya, yani onları iyileştirmek için kullanılan Katalitik ilaçların etkisine ne kadar uygulanabilir olduğu sorulmalıdır.

Diyabetin radikal tedavisi için bilinen bir ilaç yoktur; Her ne kadar bir diyet sistemiyle bir miktar rahatlama sağlanabilse de. (_Vide Aliments._) Yapmamız gereken şeyin diyabetik şekeri, _yani_
üzüm şekerini laktik aside dönüştürmek olduğu varsayılıyor. Bu asit muhtemelen mide suyunda bulunur. Ve Pepsin veya ekşi sütteki ayrışan Kazein gibi bazı maddeler, eğer bunu kana
vermeyi başarabilirsek, belki de bize fayda sağlayabilir.

Oxaluria'da en iyi tedavi bir kürden oluşur
Nitro-hidroklorik asit. Bu ilaç, bir kısım Nitrik'e iki kısım Hidroklorik asit eklenerek hazırlanır; ve reçete edildiğinde suyla önemli ölçüde
seyreltilir. Nitrik asit, diğer asidin bir kısmının
oksidasyonuna neden olur ve böylece Klor gazını serbest bırakır. Bay Brande, sıvı bu gazla
doyana kadar devam etmesinin gerektiğini
belirtmiştir. Klorun varlığının sonucu, bu gazın Hidrojene olan afinitesinden dolayı, belirli koşullar altında suyun Oksijenini serbest bırakması mümkün olduğundan, bu bileşik asit bilinen en güçlü oksitleyici madde haline gelir. Bu asit son zamanlarda, bu durumlarda sıvıların asit durumuna rağmen Gut ve Romatizma için bir çare olarak kullanılmıştır; ve her iki rahatsızlıkta da çok değerli bir ilaç olduğuna inanıyorum. Basit bir mineral asit her iki durumda da zarar vermez. Nitro-hidroklorik asit özel bir şekilde çalışmalıdır.

Etkisinin oksitleyici gücüne bağlı olması muhtemeldir.

Oksalüri'de oksalik asidin karbonik aside oksitlenmesine ve böylece sağlığın geri kazanılmasına neden olabilir. Böylece:

C_{2}O_{3}+O = 2 CO_{2}.

Romatizmal ateşte, laktik asidin olması gerektiği gibi oluştuğunu varsaydığımız, ancak daha sonra durduğu ve daha fazla ilerlemediği yerde, oksitleyici madde bunu karbonik aside dönüştürebilir.

Gut ve Lithiasis'te, sistemde aşırı nitrojen olduğu ve bu nedenle dengeyi yeniden sağlamak için daha fazla oksijene ihtiyaç duyulduğu durumlarda, laktik asit ve ürenin birlikte ürik aside dönüştüğünü varsaydım. Bu hipotezi benimsersek, yukarıdaki tedavi altında bu ürik asidin tekrar üre ve karbonik aside oksitlenebileceği ve sağlık dengesinin yeniden sağlanabileceği açıkça görülecektir. Böylece:

Ürik asit + 6 O + 4 HO = 2 Üre + 6 CO_{2},

bu da şu şekilde kanıtlanabilir:

C_{10}H_{4}N_{4} O_{6}
O_{6} C_{4} H_{8}N_{4} O_{4}.
H_{4} O_{4} C_{6} O_{12}.
----------------------- -----------------------
C_{10}H_{8}N_{4}O_{16} = C_{10}H_{8}N_{4}O_{16}.

Nitro-hidroklorik asidin etkisi bu olabilir. Gerçek bir
Katalitik veya karşıt etki uygular. Ancak, çok farklı ve görünüşte zıt ilaçların bir başka sınıfının etkisini açıklamamız gerekir.
Alkaliler hem Romatizma hem de Gut'ta yararlı bir şekilde kullanılır;
özellikle ilk hastalıkta. Şimdi bunların, en azından Romatizma'da, sadece Restoratif ilkeye göre etki ettiğini düşünüyorum;
laktik asidin Romatizmal kanda fazla miktarda bulunduğunu varsayarak. Bunun kendi başına, çok fazla
bitkisel asitten daha fazla karbonik aside oksitlenme eğilimi olmayabilir.
Sıradan vakalarda, serbest bir bitkisel asit
sistemde herhangi bir değişikliğe uğramadan idrarla atılır.
Ancak Woehler tarafından aynı bitkisel asidin bir alkali ile birlikte verildiğinde oksitlendiği kanıtlanmıştır. Böylece, Romatizmal kana serbest bir alkali, potasyum veya soda laktatı sokarsak, bu daha sonra bir karbonata oksitlenebilir ve doğal süreç tamamlanabilir. Alkalilerin etkisinin mantığı bu gibi görünüyor. Oksalüride etkisiz olurlardı, çünkü oksalik asit kireçle o kadar büyük bir yakınlığa sahiptir ki,
bu bileşimden bir alkali ile ayrılamazdı.

Dr. Rees ve diğerleri Limon suyunun akut Romatizma tedavisinde çok faydalı olduğunu
buldular. Sitrik asit ve biraz Potasyum Sitrat içerir; ikincisi ilacın etkisini açıklamak için
çok az miktardadır. Bitkisel asitlerin basit ateşte soğutucu olarak hareket edebileceğinin nasıl mümkün olduğunu daha önce gösterdim; daha sonra kandaki doğal laktik asidin yerini nasıl doldurabilirler ve
Proteinli bileşikler yerine oksitlenebilirler. (_Asitlere Bakın._)
Ancak Romatizmal ateş çok farklı bir durumdur, çünkü burada
görünüşe göre laktik asit fazlalığı ve oksidasyonunun durması söz konusudur. Ancak, Sitrik asit formülünü ele aldığımızda, önceki örnekte kanıtlandığı gibi, sadece Proteinlerden orantılı olarak daha fazla Oksijen içermediğini, aynı zamanda laktik asidin içerdiğinden daha fazla Oksijen içerdiğini görüyoruz. Bu,

C_{12}H_{5}O_{11} + 3 HO'dur.

Bu nedenle, laktik aside oksijen taşıyıcısı olarak hareket etmesi ve böylece karbonik aside dönüşümüne yardımcı olması mümkündür.
Sistemde ayrışmış gibi görünüyor, çünkü Dr. Rees bu vakalarda idrarın asitliğini artırdığını hiç görmedi.
Bu konu belirsiz; ancak, farklı ilaçların çok benzer sonuçlar üretmek için farklı şekillerde etki etme olasılığına bizi ikna edecek kadarını ayırt edebiliyoruz.

Colchicum'un, yalnızca belirtebileceğimiz ancak daha fazla
anlayamayacağımız bu hastalıklı süreçlerin yönlendirilmesi veya kontrol edilmesinde bir miktar gücü olduğu anlaşılıyor. Genellikle, ne
arınma ne de büyük ölçüde genel depresyona neden olmayacak şekilde vermek en iyisidir.

Karaciğerin salgılanmasını destekleyen cıva ve diğer ilaçların,
tüm bu hastalıkların tedavisinde, özellikle de Gut hastalığında önemli ölçüde faydalı olduğu bulunmuştur.
Safrayı ortadan kaldırma ve üretme güçleri sayesinde etki ediyorlar gibi görünüyorlar. Ve
Safranın kana yeniden emilen bazı bileşenlerinin, az önce ele aldığımız gibi süreçlerin yürütülmesinde
yararlı bir etki yaratması muhtemeldir.

Dr. Todd, Gut hastalığında kinin ve tonikleri şiddetle önermiştir;
ve hem bu hem de diğer
Artrit bozukluklarında belirgin şekilde etkili görünüyorlar. Bu çok ilginç bir gerçektir.
Tonikler hakkındaki makalede uzun uzadıya açıkladığım bir fikirde herhangi bir doğruluk payı varsa (_vide_ s. 142,) bu Toniklerin, kanda eksik olan Safra elementlerinden birinin yerini doldurarak faydalı olabileceği görülmektedir. Çünkü tüm Artrit rahatsızlıklarında az veya çok karaciğer
düzensizliği vardır.

Bu Artrit hastalıklarının tedavisinin altı ayrı ve belirgin açıklaması var gibi görünüyor. Aynı yararlı sonucun, Nitro-hidroklorik asit, serbest Alkaliler, Limon suyu, Colchicum, Civa
ve Kinin
kullanımıyla elde edilebileceği altı farklı çalışma modu vardır.

Dolayısıyla, eğer bu rahatsızlıkların kanda üretilmesini açıklamak amacıyla yukarıda ileri sürülen kimyasal teorinin doğru bir görüş olduğu kanıtlanırsa, ki bu pek de olası değildir, o zaman bu hastalıklarda kullanılan çeşitli ilaçların etkisine ilişkin bu açıklama ek bir olasılık kazanacaktır. Ancak şu anda fikir tamamen varsayımsaldır, çünkü henüz kanıtlanmaktan uzak olan bir dizi şeye bağlıdır.

Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, bir dizi kan ilacının bu tür rahatsızlıkların tedavisinde avantajlı bir şekilde uygulanması ve bunların ayrı ayrı üretildiği hastalıklı koşulların etkisini ortadan kaldırma eğiliminde olmasıdır. Bu Antiartritler, o zaman, Katalitik ilkeye göre çalışmalıdır. Bu rahatsızlıkların bir dizi çeşidi ve maskeli biçimi, Dispepsi genel başlığı altında bir araya getirilmiştir. Artrit semptomlarının üretimine eğilimli olan kanın bozulmuş durumu, çeşitli nedenlerle kontrol edilip bozulduğunda, mide asiditesine, şişkinliğe, sindirim gücünün bozulmasına ve genel bitkinliğe neden olarak kendini gösterebilir. Farklı Antiartrit ilaçları farklı vakalarda uygulanabilir. Bu sistem durumu uzun süredir devam ediyorsa Colchicum veya Nitro-hidroklorik asit işe yarar. Küçük dozlarda Civa genellikle etkilidir. Tonikler ve bazen bir Müshil
hastalığın daha hafif formlarında önerilebilir.

ORD. V. ANTİSKORBÜTİKLER.

Bunlar İskorbüt ve Purpura'nın etkisine karşı koymada yararlı olan ilaçlardır. Bu bozukluklarda kanın ince ve kötü bir durumu vardır, bununla birlikte albümin, fibrin ve genel olarak katıların miktarında bir eksiklik vardır; kanın bu durumuna bağlı olarak kanama ve ülserasyon eğilimi vardır; ve büyük bir genel depresyon
ve halsizlik.

Kandaki bu değişikliklerin belirli bir
hastalıklı eylemden kaynaklandığına şüphe yoktur. Bu hastalıklı eylemin
oluşmasını önleyebilen veya oluştuğunda kontrol edebilen bazı yiyecek türleri olduğu anlaşılıyor. İskorbütün en kötü biçimleri, uzun yolculuklarda bir süre taze sebze
yiyicilerinden mahrum kalan denizciler arasında görülür; ve karada bu şekilde etkilenenlerin aynı yoksunluğa maruz kaldığı sıklıkla gözlemlenir.

Ancak bu şekilde yoksun bırakılanların kaçınılmaz olarak İskorbüt kurbanı oldukları doğal bir sonuç değildir. Görünüşe göre buna diğerlerinden daha yatkın olan bazı yapılar vardır; ve
bu sistemler, içlerindeki zehrin çalışmasını engelleyebilen veya etkisiz hale getirebilen bazı diyet maddelerinden yoksun bırakıldığında, gizli hastalıklı etkinin başlamasına izin verilir.

Deneme yapılan tüm maddeler arasında, Limon veya Limon suyu ve Patatesin, iskorbüt tedavisinde en çok kullanılan olduğu söylenir. Birincisi genellikle gemilerde kullanılır. Bunların ikisi de Sitrik asit ve potasyum tuzları içerir. Ancak tedavideki başlıca etken, İskorbüt'e sıklıkla yakalananların yediği yiyeceklerde bulunmayan bir şey olmalıdır. Bu şekilde
hastalanan denizcilerin yiyecekleri çoğunlukla tuzlanmış sığır eti ve deniz bisküvisinden oluşur. Her ikisi de
Potasyum tuzları içerir; hiçbiri Sitrik asit içermez. Bu nedenle
bu düşünceden, serbest asidin iyileştirici
etken olması gerektiği anlaşılıyor. Sebzeler taze hallerinde genellikle az miktarda bu veya başka bir asit içerir; ve taze sebze yemeği her zaman İskorbüt ve Purpurik hastalıklara karşı en iyi profilaktiktir. Bazıları Sitrik asit yerine Oksalik asit içeren çeşitli yabani otlar bu amaçla yoksullar arasında kullanılır.[41]

Dr. A. B. Garrod, İskorbütün Potasyum tuzlarının doğal miktarının sistemindeki bir
eksikliğe atfedilebileceği görüşündedir;
bu nedenle onu Potasyum tuzlarıyla tedavi eder ve görünüşe göre
başarılıdır. (_Monthly Journal of Medicine_, Ocak, 1848.)

Potasyum tuzları, bu tür gerekçelerle kullanılırsa, açıkça Restoratif ajanlar olarak etki eder ve kana eksik olduğu bir madde sağlar. Ancak Sitrik asit kanda kalamaz; ve İskorbütü iyileştirirse, Katalitik ilkeye göre etki etmelidir. Sisteme kalıcı bir madde
sağlayamaz.

Dr. Garrod, analizden, antiskorbütik diyet maddelerinin bol miktarda Potasyum tuzu içermesiyle ayırt edildiği, ancak İskorbüt hastalığına en yatkın olanların temel gıdasını oluşturan maddelerde durumun tam tersi olduğu sonucuna varır.

Adlandırılmış diyet maddelerinin her birinden bir ons
elde edilen potasyum miktarlarını şu şekilde verir:--

Buğday ekmeği .259 tane.
Yulaf ezmesi .054 "
Tuzlu dana eti .572 "
Haşlanmış patates .529 "
Limon suyu .846 "

Bu nedenle limon suyu ve patateslerin buğday ekmeğinden daha fazla Potasyum ve yulaf ezmesinden çok daha fazla içerdiği görülmektedir. Ancak bu konuda tuzlu dana etinden çok daha iyi değillerdir ve bu, denizciler arasında
en önemli diyet maddelerinden biridir. Ve eğer bu Potasyum eksikliği İskorbütün tek nedeni olsaydı, o zaman Patateslerin bol miktarda yendiği İrlanda'da ve Yulaf Ezmesinin köylüler arasında çok önemli bir
besin maddesi oluşturduğu İskoçya'da bilinmemesi gerekirdi. Kesinlikle böyle olduğunun farkında değilim, ancak bunun tam tersi olduğuna inanıyorum.

Diğer tarafta ileri sürülen çok güçlü argümanlara ve örneklere rağmen, bana öyle geliyor ki, bu antiiskorbütik sebzelerde bitkisel asidin aktif veya tedavi edici madde olma olasılığı hala
yanlış görünüyor. Bu rahatsızlıkta kan üzerinde, tam olarak ne olduğunu bilmediğimiz
bir arındırıcı güç uyguluyor gibi görünüyor.
Muhtemelen etkili olan tek şey Sitrik asit değildir, çünkü bazı diğer bitkisel asitlerin ve Sitrik asit içermeyen sebzelerin İskorbüt hastalıklarında avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği anlaşılıyor.

ORD. VI. ANTİPERİYODİKLER.

Katalitik bölümün belirli mineral ilaçları periyodik bozuklukların tedavisinde kullanılır.

Arsenik, çok büyük bir dozda verildiğinde veya çoğu durumda hiç verilmediğinde zehir haline gelen önemli bir ilaçtır. Kanda etki ettiği ve belirli bir türde bir dizi etki ürettiği zaten gösterilmiştir. Bu operasyonun bir parçası, aralıklı bozuklukların zehirlerini ve ayrıca belirli konvülsif rahatsızlıkları ve cilt hastalıklarını antagonize edebilmesidir.
Sağlıkta bir zehir, hastalıkta bir çare olduğunu kanıtlar. Ancak etkisinin tehlikeli doğası, Arsenik asit preparatlarının uygulanmasında önemli bir dikkat gerektirecek şekildedir.

Dr. A. T. Thomson, Arsenik'in etkisinin alevlenmelere ve remisyonlara ve hatta bazen aralara maruz kalabileceğini belirtmektedir. Bu nedenle, onun işleyişi ile sıtma zehirinin işleyişi arasında belirli bir benzerlik olduğunu ve bu sayede kandaki ikincisinin işleyişi üzerinde belki de düzeltici bir güç uygulayabileceğini varsayabiliriz. (_Vide_ sayfa 166.) Böyle bir benzerlik yalnızca Katalitik bir ilaç durumunda var olabilir. Restoratif planda aralıklı olarak kullanılan Quina'da görülmez. Arsenik kana yabancıdır ve her şekilde Katalitik bir ilaçtır.

Büyük dozlarda Arsenik preparatları midede tahriş edici zehirler gibi etki eder. Bunlardan bazıları, özellikle Lupus'ta Kostik olarak haricen kullanılmıştır. Ancak bu, şu anda bizi ilgilendirmeyen bir eylem türüdür.

Potasyum Arsenitinin resmi çözeltisi, Dr. Fowler tarafından
ortaya çıkarılmıştır ve kullanılan Arseniğin başlıca preparatıdır. De
Valangin'in çözeltisi, Arsenik Terklorür içerir ve diğerlerinin gücünden
daha azdır. İkisi de Ateş Hastalığında kullanılır.
Bazıları, Arseniğin kullanıldığı tüm durumlarda, günde üç kez iki damla Fowler çözeltisi gibi küçük dozlarla başlamayı ve miktarı kademeli olarak artırmayı önerir; böylece sistemin ilacı daha iyi tolere edebileceği ve midenin tahriş olmasının önleneceği fikrinden. Bay Hunt bu uygulamayı reddediyor ve üç ila beş damla veya daha fazla düzenli doz öneriyor. Genellikle Quina durumunda tavsiye edilmeyen bir plan olan Ague paroksisması sırasında güvenle devam edilebilir. İkincisi paroksismalar arasında çok yüksek dozda verilebilir; ancak bu Arsenik ile yapılamaz, çünkü sonuçları tehlikeli olur. Arseniği her durumda yemekten sonra, tok karnına vermek en iyisidir,
çünkü o zaman tahriş olma olasılığı daha düşüktür, midenin katmanlarıyla doğrudan temas etmez ve emilimi sırasında yiyecekle seyreltilir.

Arsenik, Ague'nin yanı sıra diğer aralıklı bozukluklarda da faydalıdır, örneğin
çeşitli aralıklı nevraljilerde. Bazı aralıklı nabız çeşitlerinde verilmiştir, bunlar
organik kalp hastalığından kaynaklanmaz. Dr. Darwin, kalp atışlarının her üç veya dört seferde bir düzenli olarak kesintiye uğradığı bir vakayı, günde üç kez doymuş Arsenik asit çözeltisinin dört damlasını uygulayarak iyileştirdi. Arsenik preparatları, bazı Gastrodini vakalarında bile önemli avantajlarla kullanılmıştır. Bu durumlarda mide rahatsızlığı genellikle aralıklı bir form alır. Bazıları, bu tür rahatsızlıklarda Arseniğin doğrudan sinirler üzerinde etki ettiğini varsaymıştır; ancak kanda aynı etkiyle, bu aralıklı zehirin tüm tezahürlerini, ister yerel ister genel olsun, etkisiz hale getirdiği görülmektedir. (_Vide_ sayfa 212.)

Ague hastalığının tedavisi için Arsenik yerine geçecek bir madde ve Kinin'den daha ucuz bir ilaç bulmak için farklı zamanlarda birkaç girişimde bulunulmuştur. Demir, Anemi ile birlikte görülen eski kronik vakalarda avantajlı bir şekilde kullanılır; ancak aralıklı olana karşı koyarak değil, onunla birlikte var olan anemik durumu iyileştirerek işe yarar.

M. Piorry, Paris'teki Hopital de la
Pitie'de yaptığı bazı deneyler sırasında, yarım onsluk dozlarda sofra tuzunun çok
etkili olduğunu bulmuştur. Ona göre, bu hastalığın tedavisinde Arsenikten daha etkilidir ve
sadece Kinin'den sonra gelir. Öneri
değerlidir; ancak doz çok
hacimlidir ve birçok durumda kusmaya neden olmasını önlemek
zor olacaktır.

Şap, Ague'de önerilen bir başka ilaçtır. Ayrıca
Katalitik plana göre etki ediyor gibi görünmektedir; ancak sıklıkla
kullanılmamıştır.

Arsenik bileşiklerinin ölü hayvan dokuları üzerinde ilginç bir antiseptik
etki oluşturduğu bulunmuştur. Özellikle, Arseniğin Jelatin ile oluşturduğu bir
kombinasyon sayesinde hayvan zarlarında ayrışmayı önlerler. Liebig, bu gerçekler üzerine Arsenik'in tıbbi etkisine dair bir teori kurmuştur. (_Anim. Chem._, bölüm i. s. 206.) Arsenik ve Civa gibi maddelerin vücuttaki çürümeyi kontrol ettikleri gibi sistemdeki bulaşıcı ve diğer bozuklukları da durdurabileceğini varsaymaktadır. Tuz ve Şap'ın Ateş Hastalığında kullanımı, ilk bakışta bu hastalığın tedavisine uygulanabilir bir hipotez olarak görülebilir. Ancak Arsenik'in tüm fermantasyonları durdurmadığını biliyoruz. Buğday tanesi, haşerelerden korumak için Arsenik çözeltisine batırıldıktan sonra çimlenecek ve nişastası şekere dönüştürülecektir. Ve Arseniğin yakınlık duyduğu Jelatinin sağlıklı kanda var olduğu kanıtlanmamıştır.

Frengideki etkisi bu gerekçelerle açıklanmaya çalışılan Cıva bileşikleri, diğer birçok mineral kadar antiseptik değildir. Eğer bu teori doğru olsaydı, o zaman tüm Katalitik
ilaçlar ve tüm antiseptik maddeler, tüm hastalıklı süreçlerde eşit etkili olmalıdır. Ancak durum bundan çok uzaktır. Antiseptik güçleriyle ayırt edilen birçok maddenin, bu bozuklukların ilerlemesi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı bulunmuştur. Asetik asit ve Kreozot, Ateş Hastalığında herhangi bir işe yarar mı? Alkol, sarhoşun Frengiye yakalanmasını önler mi? Ve eğer Arsenik, Şap ve sofra tuzu, sadece fermantasyonu durdurarak etki ediyorsa, Frengi ve diğer hastalıkların varsayılan fermantasyonları üzerinde nasıl hiçbir kontrolleri yoktur? Gereken açıklama daha spesifik ve ayrıntılı olmalıdır.

ORD. VII. ANTİKONVÜLSİFLER.

Spazmodik bozuklukların tedavisinde kullanılan metalik maddelerin kanda etki ettiğini ve kanda tuhaf bir tür etki
kurma eğiliminde olduğunu göstermeye çalıştım. Katalitik ilaçların genel işleyişi hakkında söylediklerime, etkilerinin gerekçesiyle ilgili çok az şey
ekleyebilirim. Kesinlikle
çok gizemli; ve belki de esas olarak bu nedenle bazıları
tamamen inkar etmeye yönlendirilmiştir. Ancak bu kadar temellendirilmiş bir inkar
samimiyetsiz ve yanlıştır, çünkü çoğu zaman anlamadığımız birçok şeyi bilmek ve kabul etmekle yetinmek zorundayız.

Belki de bu etkenlerin en belirgin ve karakteristik olanı
Epilepsi tedavisinde Gümüş Nitrat'tır. Kurşun Asetat ve Bakır Amonyum Sülfat aynı rahatsızlıkta
avantajlı olarak kullanılmıştır. Dr. Babington, başlangıçta küçük dozlarda verilen ve daha sonra kademeli olarak artırılan Çinko Sülfatını şiddetle tavsiye ediyor, böylece kusmaya neden olmayabilir.

Kore tedavisinde Arsenik, Dr. Pereira tarafından oldukça değerli ve tavsiye ediliyor.

Bu ilaçların hepsi Histeri'de muhtemelen az çok uygulanabilir;
ancak bu hastalığın inatçı ve çok biçimli doğası nedeniyle,
bu ilaçların histeride kullanımı Epilepsi ve Kore'dekinden daha az belirgindir. Histeri de diğer iki hastalıktan daha fazla Sinir ilaçlarının etkisi altındadır.

Gümüş'e, hangi formda verilirse verilsin, en büyük itiraz tuzlarının sistemde azalmaya meyilli olması ve bu nedenle cildin kalıcı bir renk değişikliğine neden olma eğiliminde olmasıdır, ya cildi kahverengileştirir ya da donuk kurşuni bir renk tonu iletir. Bu, doğal olarak talihsiz hasta için güçlü bir itiraz zemini oluşturur, çünkü hasta sık sık nöbetleriyle yalnız kalmayı, ömür boyu morarmaktan daha çok tercih eder.

M. Georget, Gümüş Nitrat'ın Epilepsi'de kullanımının savunucularının, mideyi yakarak hastalıklı bir beyni iyileştirmeye çalıştıklarını söyleyerek, bunu karşı tahriş ilkesine göre kullandıklarını varsayar.
(_Sinir Sisteminin Fizyolojisi_, cilt ii. s. 401.) Ancak herhangi bir İngiliz terapistin bu çalışma
moduna ilişkin bu görüşü benimsediğini bilmiyorum. Gümüş Nitrat'ın dozu ve verildiği seyreltme durumu, bunun böyle bir etki göstermesini kesinlikle engeller. Ve bu veya herhangi bir Katalitik ilaç türündeki herhangi bir ilacın, mümkün olsa bile, bu kadar doğrudan ve kolay bir şekilde etki edebileceğini varsaymamız haklı çıkarılmamalıdır.

Bazıları Gümüş Nitrat'ın midedeki tahriş edici bir durumu azaltarak Epilepsiyi iyileştirdiğini varsaymıştır. Ancak Dr. Pereira, tüm Epilepsi vakalarında bu tahrişin varlığının yalnızca bir varsayım olduğunu gözlemlemiştir. Bu tuzun çözeltisi, gücüne göre tüm mukoza yüzeylerinde büzücü veya yakıcı bir etki uygular ve böylece gevşemiş, iltihaplı, tahriş olmuş veya ülserli olduklarında durumlarını iyileştirir. Gastrodini'de Gümüş preparatlarının uygulanmasının ardından gelen ara sıra görülen fayda, bu tür bir eyleme atfedilebilir. Bu ağrılı hastalığın bazı aralıklı türlerinde Arseniğin etkisi daha önce
belirtilmiş ve başka bir şekilde açıklanmıştır. Yakıcı maddeler muhtemelen bu vakalarda lokal olarak etki eder; ancak Arsenli preparatlar genel olarak kanda
Antiperiyodik bir etki gösterir.

Tetanos, bu konvülsif bozuklukların en tedavisi olmayanıdır.

Arsenik ve bu türden diğer ilaçlar tedavide
önerilmiştir; ancak bazı vakalar ilk kökenlerinde kısmen kanın belirli bir durumuyla bağlantılı görünse de, bu hastalık
kan ilaçlarının veya aslında herhangi bir ilacın çok az etkisi altındadır.

ORD. VIII. ANTİSQUAMİKLER.

Cilt hastalıkları hem çeşitli şekillerde oluşur hem de tedavi edilir. Bazıları
dış etkilerle üretilir. Bunlar, Egzama ve Herpes'in belirli türleri gibi, sadece tahrişle ortaya çıkabilir ve daha sonra yatıştırıcı merhemler veya serinletici losyonlarla tedavi edilmelidir. Veya hatta bazı dışsal organizasyonlarla, bitkisel veya hayvansal türlerle, Porrigo ve Favus'un parazitik bir mantara kadar izlenebilir olması ve Uyuzun bir Acarus türünün gelişimiyle birlikte olması gibi, bağlantılı olabilirler. Diğerleri, sindirim sürecindeki bazı yanlışlardan veya sistemin aşırı bir durumundan kaynaklanır. Ürtiker, birincisinin, Akne ise ikincisinin bir örneğidir. Bunlar genellikle tuzlu su ve ravent sergilenmesiyle en etkili şekilde tedavi edilebilir. Üçüncü bir cilt hastalıkları sınıfı, kanda belirli zehirlerin veya tuhaf hastalıklı durumların bulunmasından kaynaklanır. Döküntü, bu zehirin etkisinin birçok semptomundan yalnızca birini oluşturabilir veya başlıca veya tek semptom olabilir. İlki, Frengi ve Döküntü Ateşleri'nde görülür. Şimdi ilgilendiğimiz şey ikinci türdür.

Patlamaya neden olan zehirden kurtulmanın iki yolu vardır - Eliminasyon ve Karşı Etki. Birincisi bazen Müshil, Terletici veya Diüretik kullanımıyla gerçekleştirilebilir.

Ancak bu son sıraya Katalitik kan ilaçları olarak, bu hastalıkların nedenlerine karşı koymada yararlı olduğu kanıtlanmış bazı ilaçları dahil ettim. Bahsedilen patlama bozukluklarının hepsi hem semptomları hem de tedavileri açısından birbirine bağlıdır; ancak skuamöz hastalıklar, Lepra ve Sedef hastalığı, bu ilaçların en karakteristik etkisi altında olduğundan, ikincilere Antiskuamözler adı verilmiştir.

Fowler'ın çözeltisinde bulunan ve Katalitikler arasında iki kez adı geçen bir ilaç olan Arsenik asit, aynı zamanda bu Antiskuamöz ajanların en güçlüsüdür. Bay Hunt, bunun sifilitik kökenli olmayan tüm cilt hastalıkları için özel olduğunu düşünüyor. Lepra ve Sedef Hastalığının yanı sıra Egzama, İmpetigo ve Lupus'ta da yararlı olduğu bulundu. Son hastalıkta hem harici hem de dahili olarak kullanılmış ve her iki durumda da etkisinde spesifik olduğu görülüyor. Bu nedenle bu cilt hastalıklarında, hem periyodik hem de konvülsif bozukluklarda önemli bir
etkisi olduğu daha önce gösterilmiş olan bu olağanüstü ilaca karşı başka bir özel antagonizma buluyoruz.

Zift veya Katran, pullu bozukluklara karşı koyabilen başka bir ilaçtır. Harici olarak uygulanabilir veya 10 ila 20 grenlik dozlarda dahili olarak verilebilir. Diğer bazı cilt hastalıklarında kullanılması önerilmiştir, ancak bunlardaki avantajı o kadar belirgin değildir. Cilde uygulandığında, muhtemelen ilkelerinden biri emilir. Lepra için bir çare olarak reçine, nispeten yakın zamanda tanıtılmıştır, ancak etkinliği zaten
çok yaygın olarak kabul edilmiştir.

Her ikisi de diüretik olan Kantaritler ve Potasyum Asetat tentürü, Lepra'da _maddeleri_ kandan idrara çıkarmak için kullanılmıştır ve bazen bunu başardıkları görülmüştür. Ancak, bunda ve diğer birçok durumda, karşı koyma hem daha kolay hem de daha kesindir. Sistemin kendisi doğal olarak bu ortadan kaldırmayı dener ve bunu imkansız bulduğunda, genellikle bunu zorlayarak hiçbir şey elde
edemeyiz.

Bu ilaçların yalnızca basit Cüzzam ve Sedef hastalığında uygulanabilir olduğunu ve en iyi Cıva veya ikinci dereceden Katalitik ilaçlarla tedavi edilen sifilitik döküntülerde uygulanmadığını söylememe gerek yok. Bu sifilitik döküntüler, bakırımsı veya soluk-gri bir renkle ve kaşıntının olmamasıyla ayırt edilir.

Kükürt, Egzama, İmpetigo ve Cüzzam'da faydalı bir şekilde kullanılmıştır. Fümigasyon veya merhem şeklinde haricen veya bir alkali veya İyot ile birlikte dahili olarak uygulanabilir. Egzama ve İmpetigo durumunda, merhem mevcut tahrişi artırma eğiliminde olduğundan, fümigasyon ve dahili uygulama tercih edilir. Lepra tedavisinde, Harrowgate ve diğer yerlerdeki, Kükürtlü Hidrojen gazı içeren mineral sular çokça tavsiye edilmiştir. Bu nedenle, Kükürt'te üçüncü bir Antisquamic ilacımız var. Tüm sifilitik olmayan cilt rahatsızlıklarında az çok faydalıdır. Dr. Burgess, kükürtlü merhem ve fümigasyonların Psoriasis palmaris'te çok faydalı olduğunu bulmuştur. (_Yüzün Erüpsiyonları Üzerine, vb., s._ 229.)

Kükürt bu rahatsızlıkların tedavisinde özel olarak etki ediyor gibi görünse de, yalnızca harici bir etken tarafından tedavi edildiği varsayılan benzer türde başka bir hastalık daha vardır. Bu Uyuz'dur. Bazıları
burada bile özel olarak hareket ettiğini ve bunun da bir kan hastalığı olduğunu
düşündüler. Ancak uyuz uzun zamandır dışsal bir nedene, bir böceğe veya daha doğrusu bir araknide atfedilmiştir ve bu böcek deride
yuva yaparak veziküler döküntüye neden olduğu düşünülmektedir. Acarus
Scabiei veya Kaşıntı böceği, 1179'da Arap Abenzoar tarafından
keşfedilmiştir. 1687'de Dr. Giovanni Bonomo, Floransa'dan Redi'ye yazdığı bir mektupta bununla ilgili tam bir açıklama yapmıştır. Kükürt merhemlerinin ve
Kükürt fümigasyonlarının bu Acarus'un ölümüne neden olmada doğrudan dışsal bir etkiye sahip olduğu ve bunun bir kişiden diğerine bedensel olarak
bulaşmasıyla hastalığın bulaşıcı doğasının açıklandığı varsayılmaktadır.

Dr. Billing, bu keşfin doğrulanmasının
muhtemelen ilaç kadar uzun süre devam edecek bir fikre ölümcül darbe indirdiğini düşünmektedir;
yani, belirli ilaçların belirli hastalıkların tedavisinde özel bir etki gösterdiği. (_Tıp Prensipleri_, s. 75.) Ancak, sadece bunların işleyişini anlayamadığımız için özel ajanların varlığını inkar etmemeliyiz; çünkü bu çok fazla örnekte açıkça görülmektedir.
Ve Kükürtün Uyuz hastalığında dahili olarak verildiğinde faydalı olduğu ve bu hastalığın sıklıkla idiyopatik bir kökene sahip olduğu gerçeğinden dolayı, Akarus'un keşfinden çıkarılan çıkarımın değerinden hala şüphe etmeye meyilliyim ve Kükürtün bu hastalıkta ve diğerlerinde olduğu gibi belirli bir tür etki gösterebileceğine inanmaya meyilliyim.

Diğer bazı dahili ilaçlar ve birçok başka harici uygulama, Cilt hastalıklarında kullanılmıştır; ancak bahsettiklerim, tüm vakalarda özel bir etki gösteren tek ilaçlardır.

Arsenik, belki de uygulama açısından en evrensel olanıdır. Sıklıkla bu çare tamamen başarısız olduğunda, döküntünün 
Frengin anayasal bir lekesiyle bağlantılı olduğu görülür. Bundan şüphelenildiğinde, hem Arsenik hem de
Cıva içeren Donovan solüsyonu gibi bir çare, çift yönlü etki gösterebildiği için özellikle uygulanabilirdir. Bu ilaç ayrıca iyot içerir; ve cilt hastalığı strumöz bir diatezle bağlantılı gibi göründüğünde bu preparat veya
Potasyum İyodür reçete edilmelidir. Arsenik seyrinin yüzde şişmeye veya konjunktivalarda tahrişe neden olduğu, yani sistemin ilaca doymuş olduğunu gösteren semptomlara yol açtığı
bulunur bulunmaz, uygulanması bir süreliğine durdurulmalıdır.

Artık Hematik ilaçlar konusunu sonlandırdık. Bu sınıfın, konuyla ilgili yazarlar tarafından genel olarak ihmal edildiğini ve göz ardı edildiğini söylemiştim. Bu nedenle ve bunların etkileriyle ilgili olarak üzerinde çalışmaya ve uzun uzadıya araştırmaya değer olduğunu düşündüğüm bazı fikirler olduğu için, bunların açıklanmasına, kalan sınıflardan herhangi biri için ayırabileceğimden daha fazla yer ayırdım. Bu sınıfların değerlendirilmesinde, bu kadar çok ilginç ve tartışmalı noktayla karşılaşmamız pek olası değildir.

PROP. VIII.--_İkinci ilaç sınıfı, NÖROTİKLER olarak adlandırılır, kandan sinirlere veya sinir merkezlerine geçerek etki eder ve bunları etkiler._

1. _Bunlardan bazıları, UYARICILAR olarak adlandırılır, genel veya özel olarak sinir gücünü
yükseltecek şekilde etki eder._

2. _NARKOTİKLER olarak adlandırılan diğerleri, önce sinir gücünü
yükseltecek ve sonra onu düşürecek şekilde etki eder; ayrıca beynin entelektüel kısmı üzerinde özel bir etkiye sahiptir._

3. _YİNE SEDATİFLER olarak adlandırılan diğerleri, genel veya özel olarak sinir gücünü
düşürecek şekilde etki eder._

Kan ilaçlarının etkisini uzun uzadıya inceledikten sonra, şimdi etki biçimleri bakımından sonuncusundan çok farklı olan başka bir ilaç sınıfını incelemeye başlıyoruz.

Hematiğin etkisi yavaştır, ancak az çok kalıcıdır, çünkü kanda kanıtlanmıştır; ve bu etkiyle oluşan kandaki değişiklik daha uzun veya daha kısa bir süre devam eder.

Nevrotiklerin veya Sinir İlaçlarının etkisi hızlıdır; ancak geçicidir ve kısa sürede biter. Bir Nevrotik ilaç kanda herhangi bir
değişime neden olmaz; ve kanda kalamaz, ancak kısa sürede geçer. Sinirle temas yoluyla etki eder, sinir liflerinde bile kalıcı bir
değişime neden olmaz; ve etki nedeni kalıcı olamayacağı için etki de kısa sürede geçer. Kanda kalıcı ajanlar olan Hematiğin, kökleşmiş ve kronik bozuklukların nedenlerine karşı koymak için kullanılmasına karşın;
sinir sistemi üzerinde geçici, ancak az çok güçlü bir
etki oluşturan bu Nevrotikler, uyuşukken onu canlandırmak veya aşırı uyarıldığında onu bastırmak için kullanılır. Kronik kan bozukluklarında nadiren kullanılırlar, çoğunlukla akut hastalıkların geçici acil durumlarında verilirler. Ancak geçici bir etkenin bile geçici bir acil durumu gidererek kalıcı bir etkinlik gösterebileceği açıktır.

İlaçların kandaki etkilerinin, bazen bilinen kimyasal etkilere az çok benzeyen bir şekilde açıklanmasına çalışmak mümkündü. Ancak sinir ilaçlarının etkisi çok daha
anlaşılmaz bir türdür. Duyumun, hareketin veya sinirsel heyecanın nihai nedenleri hakkında çok az şey bilindiğini veya hiçbir şey bilinemeyeceğini düşündüğümüzde, bu durumları etkileyen ilaçların işleyişini açıklamakta kendimizi bir kayıpta bulmamıza şaşmamak gerekir.

Bu nedenle, Nevrozlular hakkındaki açıklamalarımı esas olarak eylemlerinin _ne_
olduğunu tanımlamakla sınırlamalıyım, _nasıl_
etkilediklerini kesin olarak belirtmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Ve araştırma alanı bu kadar sınırlı olduğundan,
onlar hakkında Hematik hakkında söylenmesi gerekenden çok daha az şey söylenmesi gerektiği sonucu çıkar.

Kana geçtikten sonra etki eden neredeyse tüm güçlü zehirler
bu sınıfa aittir. Çoğu bakış açısından etkileri,
anlama kapasitemizi tamamen aşacak şekildedir.

Bunlar ani ölüme neden olabilir. Ancak bunun için görünürde bir neden yoktur.
Mide veya bağırsakların katmanlarında aşınma veya delinme; dokularda mekanik bir düzensizlik veya kimyasal bir değişiklik; kanama veya damar hastalığı; sinir liflerinde
kopma yoktur. Öyleyse ölüm nereden kaynaklanmış olabilir? Kanda sadece birkaç atomun varlığı, yarım tane, yirmide bir veya hatta bir tanenin ellide biri, nasıl bu görünüşte aşağılık etki, hayati işlevlerin tamamen durmasına neden olacak kadar temel bir bozulmaya neden olabilir? Cevap vermek imkansız.

Bu tür ilaçların, hastalıkların tedavisinde uygulandığında, sinirsel semptomların aniden ortaya çıkması veya hafifletilmesindeki etkisi de aynı şekilde harikadır. Farklı sinirler üzerindeki farklı etkilerini nasıl açıklayacağız? Afyon göz bebeğini nasıl daraltır ve Belladonna onu nasıl genişletir? Digitalis kalbi nasıl etkiler ve Stramonium solunumu nasıl etkiler? Prusya asidi kasılmalara ve Hyoscyamus deliriumuna neden olur? Bu çeşitli işlemler hangi şekilde gerçekleşir? Cevap vermek imkansız.

Her ne kadar bu sorulardan herhangi biri için kesin veya tatmin edici bir cevap çerçevelemek, bu tür eylemlerin ayrıntılarıyla ilgili bilgimizin açık yetersizliği nedeniyle, oldukça imkansız olsa da, şimdi bu Deneme'nin başında (s. 46) daha önce değindiğim bir fikri tekrarlamaya ve Nevrotik ajanların işlemlerinin mekanik temellerle açıklanabileceğine olan inancımı belirtmeye cesaret etmeliyim. Bilim adamları arasında, bileşik bir cismin her bir parçacığının, her biri akıl almaz derecede küçük boyutta olan bir dizi bölünemez atomdan oluştuğuna genel olarak inanılır. Ve bu bileşik cisimlerin her birinin kendine özgü bir kimyasal yapısı olduğu gibi, nihai parçalarının her biri daha basit atomların kendine özgü bir düzenlemesinden oluşmalı ve böylece diğer tüm bileşik atomların şeklinden az çok farklı, kendine özgü bir şekle sahip olmalıdır. Hem bir sinirin özü hem de bir sinir ilacının aktif kısmı, belirli sayıda bileşik atomdan oluşur. Ve bir uyarıcı ilacın atomunun, sinirin hassas yüzeyini oluşturan atom dizisiyle çakışamayacak veya ona uyum sağlayamayacak ve böylece onunla temas ettiğinde onu tahriş edebilecek bir şekle sahip olması mümkündür; ve bir yatıştırıcının bileşik atomları, bu sinir parçacıklarıyla öyle bir düzenlenebilir ki, bunların belirgin noktaları arasına sığabilir ve onları söndürebilir ve doğal duyarlılıklarını yok edebilir. Duyuların fenomenlerinden, sinirlerin her türden mekanik dürtülerin, özellikle de bu tür küçük ve takdir edilemez dürtülerin, çok fazla etkisi altında olduğunu öğreniyoruz. Böyle bir fikre ek güvenilirlik kazandıran bir diğer gerçek ise, kimyasal olarak benzer olan Nevrotik maddelerin, genel olarak sinir üzerindeki etkilerinde de benzer olmasıdır. Sinir ilaçlarının sinir sisteminin farklı kısımlarını etkileme şekli, belki de bu kısımların oluşturulduğu atomların bileşimindeki, belirli ilaçların atomlarıyla ilişkilerini değiştirmeye yetecek kadar küçük kimyasal farklılıklar olduğunu varsayarak açıklanabilir. Atom teorisini benimsersek, hiçbir iki kimyasal cismin parçacıklarının şekilleri bakımından tam olarak aynı olamayacağını algılamamız gerekir. Bu çeşitli farklılıklar, Nevrotik ilaçların farklı kısımlar üzerindeki işlemleri arasındaki birçok farklılığa ışık tutabilir. Dolayısıyla, genel bir kural olarak, hem Morphia hem de Atropia motor sinirlerinin felç edicileridir. Ancak, İrisin hareketlerinin kontrol edildiği siliyer sinirler üzerinde aynı şekilde hareket etmezler. Bu sinirlerin parçacıklarında, Atropia'nın atomlarıyla çakışmalarını sağlayan ve böylece onlar tarafından köreltilen ve felç edilen belirli bir kimyasal özellik olduğunu varsayabiliriz; fakat, aksine, Morphia'nın atomları tarafından uyarılır ve heyecanlandırılırlar, çünkü bu atomlar, göreceli şekilleri nedeniyle, bu atomlarla uyum sağlayamazlar. Bu fikir, dediğim gibi, tamamen varsayımsal ve hayalidir ve aslında öyle kalmaya da meyillidir; çünkü bu şey doğası gereği kanıta açık değildir ve hatta bunu araştırmak bile mümkün değildir. Ve bunu uzun uzadıya açıklamaya değer olduğunu düşündüm çünkü yapılan her ifadenin, ne kadar olası görünmese ve inanılmaya
değer olmasa da, en azından mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya konması arzu edilir.

Nevrotik birinin etkisi, sinir sistemi üzerinde bir tür hızlı ve belirgin bir etki
göstermesi gerçeğiyle Hematik ilaçların etkisinden kolayca ayırt edilebilir. Bu sınıftaki ilaçların kanda kalması imkansız olduğundan,
bu nedenle
bezler aracılığıyla kandan dışarı atılırlar ve bunu yaparken
genel olarak Eliminatifler olarak etki ederler. Bu, ikincil etkileri, daha sonra ele alınacaktır.
Genel olarak sinir üzerindeki etkilerinden daha az önemlidir; Uçucu yağlar ve reçineler gibi çok zayıf bir Nevrotik etki gösteren, ancak Eliminatifler olarak nispeten güçlü olan bazıları hariç. Bu durumda ikincil etki ikisinin daha önemli olanı haline gelir.

Hastalığın en tehlikeli belirtileri sinir

sisteminde kanıtlanır. Nevrotikler bu belirtileri ortaya çıktıkça kontrol etmek için kullanılır,
ancak Hematikler bozukluğun nedenine karşı savaşmak için kullanılır. Göreceli etkinliklerine gelince, her iki tarafta da bir avantaj ve dezavantaj vardır. Bir yandan, sinir ilaçları kan ilaçlarından daha çok ve daha güçlüdür ve bu nedenle semptomların kontrolünde, hastalıklara karşı koymada diğerlerinden daha acil bir kesinlikle kullanılırlar. Öte yandan, korkulan semptom Nevrotik ilaçla yalnızca bir süreliğine hafifletilirken, buna neden olan hastalıklı durum devam eder ve belki de tekrar neden olur; Ancak bir bozukluk Hematik ilaçların kullanımıyla giderildiğinde, az çok kalıcı olarak iyileşir ve sona erer.

Yukarıdaki Önermede, Nörotiklerin eylemi hakkında bildiğimiz kadarını kesin olarak ifade etmeye çalıştım. Bu kesinliğe, kesin bir şekilde güvenilemeyecek bir varsayımı daha
önceden eklemeye cesaret ettim. Ancak, atomik şekillerle eylem teorisi, doğal olarak anlaşılmaz bir işlemin çok kolay bir şekilde açıklanmasını sağladığı için olasılık dışı olarak reddedilse bile, bu ilaçların sinir lifleri üzerinde bazı küçük ve algılanamayan
etkiler uygulayarak veya onlarda doğal işlevlerinin performansını değiştirme etkisi olan bazı
önemsiz düzensizlik veya değişiklikler üreterek etki göstermesi yine de olası görünüyor. Sinir merkezlerinin parçacıklarını dakikalarca bozarak ölüme yol açabilen mekanik sarsıntı veya şokun etkisi, bazı sinir zehirlerinin ani ve dikkat çekici etkisine açık bir benzetme sunar.

Nevrotiklerin nihai _modus
operandi_'sine ilişkin bu belirsiz önerileri sunduktan sonra, şimdi daha belirgin etkilerinin belirtildiği Önermeyi bir dizi küçük önermeye ayırmaya devam edeceğim. Bunlar tüm sınıf için geçerlidir. Üç bölüm daha sonra ayrı ayrı ele alınacaktır.

_m. p. 1._--Nevrotiklerin kana geçen ilaçlar olduğu.

_m. p. 2._--Etkilerinin, sinir sistemine atfedilen işlevlerden bir veya daha fazlasındaki değişiklikle kanıtlandığı.

_m. p. 3._--Kan yoluyla, onlardan etkilenen sinir sisteminin o kısmına geçmeleri gerektiği.

_m. p. 4._--Sinir sisteminin aşırı heyecanlı veya depresif
durumunda işe yaradıkları.

_m. p. 5._--Eylemlerinin geçici olduğu ve kanda
kalamayacağı. Hematikle ilgili küçük önermelerin kanıtlanmasında biraz yer ve emek gerekiyordu, çünkü bunların arasında evrensel olarak kabul edilmeyen bazı şeyler de vardı; ancak yukarıdaki Nevrotiklerin eylemi açıklaması çok genel olarak kabul edilen konularla ilgilidir ve tartışmasında bizi bu kadar uzun süre meşgul etmeyecektir.

Öncelikle Nevrotik ilaçların kana geçtiği doğrulanmıştır. Prop. II'nin değerlendirilmesinde, bunların hepsinin, ister bitkisel alkaloitler, uçucu yağlar, reçineler veya mineral maddeler olsun, az çok emilebilme yeteneğine sahip olduğu gösterilmiştir. Kana geçtikleri, birçoğunun orada tespit edilmiş olması ve kandan girmiş olmaları gereken salgılarda bulunması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Amonyak, Hidrosiyanik asit, Antimon,
Assaf[oe]tida, Terebentin, Alkol ve Kafur, hepsi de
Nevrotik ajanlardır,--Tiedemann ve Gmelin tarafından kanda kimyasal olarak tespit edilmiştir.
Woehler tarafından idrarda daha da büyük bir sayı keşfedilmiştir, özellikle uçucu yağlar ve kokulu maddeler.
Afyon, Belladonna, Stramonium ve Banotu'nun aktif maddeleri,
başkaları tarafından aynı salgıda tespit edilmiştir.

Böylece Nevrotikler kana geçer.
Bu emilimden sonra etki ettikleri ve
mukoza yüzeyiyle temas etmedikleri,
Önerme I'in dikkate alınmasıyla kanıtlanmıştır.

İkinci küçük önerme, bu ilaçların tanınan etkisinin ayırt edildiği isimlerle bile doğrulanmaktadır. Bir
sınıf olarak ele alındığında, kan üzerinde hiçbir etkileri yoktur, ancak etkileri sinir sistemi veya genel olarak hayvan gövdesinin o kısmına atfedilen hayati işlevler üzerinde hızlı ve belirgin bir şekilde uygulanır.
Uyarıcılar, deneyimle sinir gücünü
yükselttikleri; Yatıştırıcılar, onu bastırdıkları için bu şekilde adlandırılır. Bu nedenle Amonyak, kalp sinirlerinin
zayıflığı veya gücündeki başarısızlıktan kaynaklanan Senkopu önlemek için verilir; ve Aconite, duyusal sinirlerin aşırı uyarılmasından kaynaklanan ağrıyı hafifletmek için reçete edilir. Bu örneklerde
Amonyak merkeze, Aconite ise çevresel sinirlere etki etse de,
ikisi de genel olarak sinir gücünü
yükseltme veya bastırma yeteneğine sahiptir. Ancak benim tanımladığım şekilde ne Uyarıcılar ne de Yatıştırıcılar, beynin entelektüel kısmı üzerinde belirgin bir etki yapmaz.
Zihin fenomenlerini veya onunla doğrudan ilişkili olan dört özel duyuyu etkilemezler. Bu etki, Narkotikler adı verilen Sinir ilaçlarının ara bölümüyle sınırlıdır. Genel etkileri, kısa veya uzun bir birincil uyarımla ve ardından değişken yoğunlukta olan sinir kuvvetinin daha sonra bastırılmasıyla kanıtlanır. Aynı zamanda zihni çeşitli şekillerde etkilerler; heyecanlandırır, şaşırtır veya uyuturlar. Afyon ve Alkol, Narkotiklere örnektir. Bu ayrımlar çoğu durumda belirgin ve iyi tanımlanmıştır.[42]

Üçüncü küçük önerme, beşinci önermenin tedavisinde zaten uygulanmış olan yerel erişim kuralını tekrarlar. Kan üzerinde etki eden ilaçlar durumunda bunu sürdürmek gerekli değildi;
ancak Nevrotik ajanların çeşitli sinir organları üzerinde yerel olarak etki ettiği gösterilmelidir. Sadece daha önce ileri sürülen argümanları tekrarlamam gerekiyor. Sinir ilaçlarının etkisinin sinir bağlantısıyla yayılamayacağı, ancak dolaşımda geçişin gerekli olduğu kanıtlanmıştır; ikincisinin seyrinin Hidrosiyanik asidin etkisini bile hesaba katacak kadar hızlı olduğu; ve bir ilacın sinir organına ne kadar yakın olursa olsun, ona ulaşmasına izin verilmediği sürece onu etkilemediği. Sinirler doğal olarak tıbbi izlenimlerin iletimi için değil, sadece irade, duyum veya duygu
uygulamalarının geçişi için oluşturulmuştur. Ve bu, açıkça bir zehirin etkilerine karşı sisteme güçlü bir koruma sağlar. İddia, bir Nevrotik'in, etkileme eğiliminde olduğu bölgeye topikal olarak uygulandığında, emildikten sonra aynı bölgeye uyguladığı etkiyle aynı olduğu gerçeğiyle daha da desteklenmektedir. Ve son olarak, bazı sinir ilaçları, yaşam boyunca etkilenmiş olan sinirlerin ve merkezlerin özünde ölümden sonra bile bulunmuştur.

Bu ilaçların hastalık tedavisinde kullanımı dördüncü küçük önermede tanımlanmıştır. Kanda hiçbir etkileri yoktur. Yavaş veya uzun süreli hastalıklarda kullanılmazlar. Uygulamaları, daha önce belirtilen bilinen fizyolojik eğilimlerine bağlıdır. Sinir sisteminin uygun işlevlerinden anormal sapmalar, sinir organları üzerinde uyguladıkları etkiyle düzeltilir.

Yaşam güçleri azaldığında, yaşamın bağlı olduğu sinir kuvveti, belki de güçlü bir Uyarıcı tarafından uyandırılabilir ve tekrarıyla sürdürülebilir. Bazen acil durum böylece ertelenebilir ve tehlike
kaçabilir.

Şiddetli iltihaplanmalarda ve ateşlerde, kalbin hareketi o kadar şiddetli olduğunda ve onu kontrol eden sinirler o kadar heyecanlı olduğunda, hayatı tehlikeye atacak şekilde, Antimon veya Digitalis gibi bir Sedatif uygulayarak iyi bir şey yapabiliriz, böylece sinir gücü uygun seviyeye düşürülebilir. Narkotikler çeşitli durumlarda, uykuya neden olmak veya zihinsel sinirliliği yatıştırmak için kullanılır. Hem bunlar hem de Sedatifler farklı türdeki ağrıları hafifletmek için kullanılır. Nörotikler bu nedenle çeşitli semptomlara ve birçok rahatsızlığa uygulanır. Farklı etki biçimleri şu anda daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Tüm bu etkilerin, güçlü olsalar da, geçici olduğu unutulmamalıdır. Sinir üzerinde üretilen etki kalıcı değildir ve gerçek Nörotikler kanda hiçbir temel değişiklik yapmaz. Bu sıvının doğal unsurları değildirler, ancak hızla dışarı atılmalıdırlar; ve böylece sıvıyı terk ettiklerinde, etkileri de sona erer. Böylece beşinci küçük önermenin doğruluğu açıktır.

Şimdi bu ilaç sınıfını böldüğüm üç bölümün kısa ama belirgin bir açıklamasını yapmaya çalışacağım.

UYARICILAR.

Uyarıcılar, kandan sinirlere veya sinir merkezlerine geçen ve genel olarak veya özel olarak sinir gücünü yükseltmek için üzerlerinde etki eden ilaçlardır. Yani, işlevlerini az çok tüm sinir sistemine yayabilir ve sinirsel enerjiyi iletme eğilimi gösterebilirler; veya eylemlerini bu sistemin belirli bölümleriyle sınırlayabilir ve diğer bölümler üzerinde belirgin bir etkisi olmayabilir.
Denemenin başlangıcındaki düzenlemeye atıfta bulunulduğunda, Uyarıcıların eylemlerinin bu şekilde uzatılmış veya sınırlandırılmış olmasına göre alt bölümlere ayrıldığı görülecektir.

STIMULANTIA.

Ord. 1. Stimulantia generalia.
Ord. 2. Stimulantia specifica.

Birinci düzen, genel olarak Uyarıcı olarak kabul edilen tüm ilaçları içerir. Ancak ikinci düzenin ilaçları açıkça sinir gücünü yücelttiğinden, bu nedenle diğerlerine uygulanan terim, etkileri doğası gereği daha sınırlı ve yerel olmasına, vücudun belirli bir kısmıyla ve belirli sinirlerle sınırlı olmasına rağmen, onlardan tutarlı bir şekilde uzak tutulamaz. Aynı yorum, yakında ele alınması gerekecek olan Özel Sakinleştiriciler düzeni için de yapılabilir.

ORD. I. GENEL UYARICILAR.

(_Mineral maddeler._-Amonyak ve Karbonatları. Fosfor.

_Hayvansal maddeler._-Misk ve Hint yağı.

_Uçucu yağlar içeren sebzeler._-Aromatik Labiatae, Compositae,
ve Umbelliferae. Karanfil ve Hindistan cevizi. Tarçın, Cassia, Sassafras. Rue,
Barosma. Aurantiaceae. Canella. Kediotu. Hardal. Cajeput ve
Pimenta. Şerbetçiotu. Ardıç, Terebentin. Kakule. Soğan.

_Acı prensipler içeren sebzeler._-Senega. Yaban turpu.
Yılanlı. Cascarilla. Biber. Contrajerva. Zencefil. Kapsikum. Mezereon.

_Reçineli maddeler._-Guaiacum. Mastich, Olibanum, Myrrh, Elemi.
Copaiba. Peru, Tolu. Assaf[oe]tida, Ammoniacum, Galbanum. Benzoin,
Storax. Çam reçinesi.)

Genel Uyarıcıların bu listesi uzundur, ancak daha da uzatılabilir. Çoğunluğu bitki krallığı tarafından üretilir. Bazılarının gücünü borçlu olduğu keskin
ilkeler, uçucu yağlar ve reçineler arasında ara niteliktedir. Bazıları, birincisi gibi uçucudur; diğerleri, ikincisi gibi sabittir. Reçineli ürünlerin bazıları ayrıca uçucu bir yağ içerir. Capsicum ve Mezereon'un ilkeleri, kimyasal yapıları bakımından gerçek reçinelere çok benzerdir. (_Vide_ sayfa
85.)

Bu ilaçlar güç açısından çok farklıdır, ancak etkileri karakter olarak aynıdır. Genel olarak sinir kuvvetini yüceltir. Tüm sinir sistemi üzerinde etki ediyor gibi görünürler; ancak en belirgin etkileri, nabzın kuvvetini ve frekansını artırmak ve dolaşımı canlandırmaktır. Bunlar çoğunlukla çok güçlü ilaçlar değildir;
ve etkileri nadiren çok fazla tepkiyle sonuçlanacak kadar şiddetlidir. Mide ve diğer iç organların sempatik sinirlerinin uyarılmasıyla bir süreliğine sindirimi iyileştirirler. Büyük dozlarda tahriş edicidirler ve sindirim güçlerini bozabilir ve baş ağrısına neden olabilirler.
İnebrant Narkotikler gibi zihnin işlevi üzerinde belirgin bir uyarıcı güce sahip olmasalar da,
beynin aktivitesini ve diğer sinirsel güçleri kesinlikle yükseltirler.

Dr. Pereira, uyarıcıların çoğunu _Ganglionikler_ arasında sınıflandırır,
sadece sempatik sinir sistemi tarafından sağlanan kısımlarda etki ettiklerini düşünerek. Ancak bunların işleyişine dair bu görüş bana çok sınırlı görünüyor; çünkü hepsinin beyin üzerinde belirli bir etkisi var gibi görünüyor.

Bu nedenle Amonyak, şüphesiz beynin aldığı bir şoka bağlı bir durum olan Senkopta kullanılır. Ve bunun, kalbi ve damar sistemini canlandırmaktan çok beyni uyararak bu durumu daha fazla rahatlattığını gösteren birkaç şey var. Burundan solunduğunda en etkili olduğu
bulunmuştur; bu sayede beyin dolaşımına kolayca
bir anda geçebilir. Dr. Pereira, sıvı formda uygulandığında kana yalnızca bir tuz olarak geçebileceğini ve mide asidi tarafından nötrleştirilebileceğini düşünüyor. Bu durumda yalnızca emilmeden önce etki edebilir. Ancak tamamen nötrleştirilebilmesi için çok fazla dağılabilir ve çok hızlı emilebilir olması muhtemeldir; ayrıca, solunduğundaki işlevi yutulduğundakiyle aynıdır ve bu da ikinci durumda emilimden sonra bir etkene işaret ediyor gibi görünüyor. Çünkü solunduğunda, serbest durumda emilmelidir. Ve yalnızca midenin sinirlerini uyararak etki ettiğini varsaymak, ilaçların etkisinde hiçbir benzerine rastlamadığımız bir şeyi elde etmektir. (_Vide
Prop. I._)

Amonyak, beklenen
oluşumlarından hemen önce verildiğinde, Epileptik nöbetlerin önlenmesinde avantajlı bir şekilde kullanılmıştır.
Beyni etkilemediği sürece bu rahatsızlıkta pek işe yaramaz.

Diğer Genel Uyarıcılar beyinde bu etkiyi az veya çok gösterir.

Fosfor bir Uyarıcıdır. Küçük dozlarda nabzı hızlandırır. Zihinsel aktiviteyi bir şekilde artırır. Ayrıca, serebral uyarıcı olarak güçlerinden dolayı afrodizyak bir işlevi olduğu söylenir. Uçucu
yağlar, beynin işlevleri ve organik sinirlerin işlevleri üzerinde belirli bir etkiye sahiptir. Cajeput yağı,
Histeride kullanılmıştır; çeşitli spazmodik hareketleri kontrol etmek için kullanılır; ve
Tifo ateşleri ve Asya Kolerasında sinirsel gücü iletmek için uygulanır. Kokuşmuş sakız reçineleri, Antispazmodikler olarak iyi bilinir. Bu ilaçların rahatlattığı spazmlar, genellikle beyinde veya sinir merkezlerinde başlayan sinirsel kutupluluktaki bir hatadan kaynaklanır ve sinirsel işlevlerin genel uyarıcıları tarafından az çok bastırılır. Bir oleo-reçine olan kopaiba, büyük dozlarda verildiğinde baş ağrısıyla birlikte genel bir ateşli duruma neden olabilir. Bazı uçucu yağların beyinsel gücü o kadar açıktır ki, Terebentin'in
büyük dozlarda sarhoşluk yarattığı bilinmektedir. Genellikle Nevrotik güçleri için değil, Müshil veya Diüretik olarak kullanılır; aksi takdirde Sarhoşluk Veren Narkotikler arasında sınıflandırılabilirdi.
Yukarıda uçucu yağlar arasında saydım. Gerçek Uyarıcılar ve Narkotikler arasında
geçiş olarak kabul edilebilir.

Çavdar Mahmuzu, çift etkili bir başka ilaçtır. Rahim için Özel Uyarıcı olarak kullanılır; ancak aynı zamanda beyin için bir Narkotiktir.

Genel Uyarıcıların çoğu zihin üzerinde belirgin bir etkiye sahip değildir;
ancak beynin ve
tüm sistemdeki Sempatik sinirin organik ve sadece hayvansal işlevini uyarır.

Genel Uyarıcıların genel olarak sinir gücünü az çok yükseltme gücüne sahip olduğu sonucuna vardığımızda, hala etkileriyle ilgili bazı diğer soruları ele almamız gerekiyor.

Bazıları Uyarıcıların sadece sistemde zaten var olan sinir gücünü çağırma gücüne sahip olduğunu ve buna ek olarak daha fazlasını yaratamayacaklarını savunuyor. Ancak durum böyleyse, o zaman tepki veya sinir gücünün daha sonraki başarısızlığı, bu artışın doğal kaynaklardan basitçe soyutlandığını varsayarak, o gücün ilk geçici artışına tam olarak eşdeğer olmalıdır. Ancak biz öyle bulmuyoruz. Bir Uyarıcının etkisinden kaynaklanan tepki her zaman çok hafiftir ve genellikle oldukça algılanamazdır.

Ve sinir gücünün gerçekten üretilmesine neden olmamamız için _a priori_ hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bir galvanik akımın veya hatta mekanik bir nedenin, bunun aniden ve güçlü bir şekilde ortaya çıkmasına neden olabileceğini biliyoruz. Bir Uyarıcının aslında sinirsel etki üretebildiğine inanıyorum; belki de sinir lifleri üzerinde tahriş edici bir işlemle. Bu nedenle, Amonyak veya Brendi gibi bir Uyarıcının dozunu sürekli tekrarlayarak, dolaşımı ve sinir enerjisini, önemli bir süre boyunca herhangi bir reaksiyon oluşmadan, belirli bir seviyede tutmak mümkündür. Ancak, _sinirsel kuvveti_ _yaşamsal kuvvetle_ karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Birincisi, yüksek inflamatuar
ateşte olduğu gibi, ikincisinde buna karşılık gelen bir artış olmadan çok fazla artabilir. Bir uyarıcının avantajı bu kuralla düzenlenir. Yaşamsal enerjide bir
eksiklik olduğunda, hiçbir Uyarıcı yaşamı uzatmaya hizmet etmeyecektir, çünkü taze yaşamsal güç iletemez. Ancak, böyle bir yaşamsal enerji
eksikliği olmayabilir ve yine de sinirsel kuvvetin ani veya kazara eksikliği, sağlığın devamını veya hatta yaşam süresini tehlikeye atabilir. Çünkü bu sinir kuvvetinin belli bir derecesi hem yaşam hem de sağlık için gereklidir. Azaldığında, tüm işlevler zarar görür; tamamen başarısız olduğunda, dolaşım durur ve ölüm meydana gelir. Bu durumlarda Uyarıcı ilaç uygundur. Hayati enerjiyi ileterek değil, sinirsel eylemin eksikliğini gidererek fayda sağlar, bu eksiklik sayesinde hayat enerjisinin tezahürü bastırılır. Uyarıcıların uygulanabilirliği
göz önünde bulundurulduğunda bu her zaman akılda tutulmalıdır.

Bazı yazarlar, doğrudan veya dolaylı olarak hayat gücünü iletme eğiliminde olan tüm ilaçları Uyarıcılar olarak sınıflandırarak konuyu karmaşıklaştırmışlardır; Tonikler ve hastalıklı depresif
nedenlere karşı koyan ilaçlar. Bu, yukarıda verilen kuralla doğrudan çelişmektedir. Doğru Uyarıcılar yalnızca sistemde bir yerde depolanmış olan hayat gücünün tezahürünü engelleyen sinirsel gücün başarısızlığını gidererek faydalıdır. Çünkü az önce gözlemlediğim gibi, sinirsel gücü yüceltmek zorunlu olarak yaşamsal gücü yüceltmek anlamına gelmez, ancak
ilkini yok etmeye meyilli olan herhangi bir şey sonunda ikincisini bastırmalı ve
söndürmelidir.

Yukarıdaki düşünceler bu Uyarıcıların genel olarak sistemin güçleri üzerindeki etkisine uygulanır. Ancak yerel olarak etki edebilirler. Böylece
orta dozlarda, mide ve bağırsak kanalının sinirleri üzerinde etki ederek sindirimi teşvik ederler. Kandaki bezlerden geçen salgıların çoğunu artırırlar. Her iki durumda da sinirsel kuvveti
yüceltirler; ancak ikinci durumda etkileri özel bir niteliktedir ve Eliminatif ilaçlar başlığı altında ele alındıklarında ele alınacaktır.

Sistemi genel olarak etkilemek için, hayati enerjilerin herhangi bir maddi zayıflaması olmadan, ani ve akut bir bozukluk nedeniyle sinirsel kuvvette bir başarısızlık olduğunda uyarıcılar kullanılır. Gerçek ve belirgin hayati zayıflığın olduğu uzun kronik vakalarda, tonikler veya kan ilaçları gerekir. Ancak senkop veya ani bir sinir şoku nedeniyle kalbin durması gibi bir durumda uyarıcılar özellikle uygundur; Ayrıca Tifo ateşinin son evresinde veya
astenik Zatürre veya Kolera'da, yaşamın varlığı büyük bir sinir gücü kaybıyla
tehlikeye girdiğinde.
Sinirsel işlevlerin bozulması nedeniyle sağlığın
bozulduğu
Histeri gibi spazmodik hastalıklarda, Uyarıcılar faydalı olabilir.

O zaman bunlar _modus operandi_ gibi görünüyor ve Genel Uyarıcılar
düzenine ait ilaçların başlıca uygulamalarıdır. Bir sonraki düzendekiler aynı türden bir etki gösterir,
ancak etki alanları daha sınırlı bir ölçektedir.

ORD. II. ÖZEL UYARICILAR.

(Strychnia; Brucia; Toxicodendron; Çavdar Mahmuzu; Boraks; Rue.)

Bunlar kandan sinirlere veya sinir merkezlerine geçen ve belirli sinirlerin veya sinir kümelerinin enerjisini yükseltecek şekilde etki eden ilaçlardır. Tüm sinir sistemini etkilemezler, ancak Genel Uyarıcıların tümü üzerinde etki ettiği şekilde bir sinir kümesi üzerinde etki ederler, ancak genellikle daha fazla enerjiyle.

Böyle yerel bir etkinin nedenleri belirsizlikte gizlidir; ancak bunların kısmen sinir sisteminin farklı bölümleri arasında var olan kimyasal veya mekanik yapıdaki farklılıklarla açıklanabileceği daha önce ima edilmiştir.

Nux Vomica'nın alkaloidi ve başlıca aktif ilkesi olan Strychnia, özellikle omurilik ve ondan çıkan sinirler üzerinde Özel Uyarıcı olarak etki eder. Etkisi esas olarak motor dallarına uygulanır. Böylece büyük dozlarda gövde kaslarının spazmodik ve güçlü bir şekilde kasılmasına neden olur ve hatta solunumu imkansız hale getirerek ölüme yol açabilir. Etkisi bir motor
sinirden bir kasa yayılır ve bir süre devam eder. Küçük dozlarda belirli felç vakalarında faydalıdır. Etkili bir şekilde etki edebilmesi için iki şey gereklidir. Parçanın kasları bütün ve sağlam olmalıdır; çünkü aşırı atrofi veya yağlı dejenerasyon nedeniyle tahrip olurlarsa hiçbir
uyarıyla harekete geçirilemezler. Sinir ve onun kaynaklandığı merkez de sağlam olmalıdır, aksi takdirde tıbbi
dürtü onun üzerinden iletilemez. Bu iki durum ancak felçte bir araya gelebilir, yani bir uzvu hareket ettirememe durumu yalnızca uzun süredir hareketsiz kalmasına bağlı olduğunda, ancak felce neden olan merkezin lezyonu sonunda yeterince iyileştiğinde ve sinir artık bir motor uyarısı iletmek için uygun bir durumda olduğunda.

Strychnia'nın zihinsel işlevler üzerinde bir etkisi yoktur; ayrıca kalbin ve atardamarların sempatik sinirleri üzerinde etki etmez, böylece nabzı sıradan uyarıcılar gibi hızlandırır. Duyarlılığı ve sinirliliği yükseltir, ancak o kadar güçlü değildir. Vücuttaki motor ve duyusal sinirler için özel bir Uyarıcıdır. Omurilik üzerinde etki ederek, bu merkezden türetilen refleks eylemini yükseltme eğilimindedir. Küçük dozlarda sindirimi teşvik ediyor gibi görünmektedir ve belki de mideye giden gangliyonik sinirler üzerinde etki edebilir.

Nux Vomica'nın diğer alkaloidi olan Brucia ve Rhus Toxicodendron'un yaprakları, etki bakımından Strychnia'ya benzer, ancak daha az güçlüdür. Çavdar Mahmuzu dişinin Rahim kas sinirlerini uyarıcıdır, ancak diğer sinirleri belirgin bir derecede etkilemez. Boraks ve Rue benzer bir etkiye sahiptir, ancak o kadar etkili değildir.

Doğum, Rahim kasının atoni veya zayıflığı nedeniyle geciktiğinde ve ayrıca kasılmayı getirmekten kaynaklanabilecek bir tıkanıklık veya tehlike olmadığında, Mahmuz bize bunu yapmanın hazır ve etkili bir yolunu sağlar. Ayrıca, rahim kanaması vakalarında da etkilidir, çünkü rahim duvarındaki kanama damarlarının açık ağızları, neden olduğu kasılmayla kapanır.

Aşırı dozda verildiğinde, Mahmuz beyin üzerinde tehlikeli bir etkiye sahiptir,
bazen narkotik, bazen de senkop üretir. Ancak bu,
kullanıldığı etki değildir ve
sadece kaslı uterusun gangliyonik sinirleri üzerinde uygulanan
Özel Uyarıcı olarak çalışmasından tamamen farklıdır. Küçük dozlarda bundan başka bir etki üretmez.

Bu düzenin diğer ilaçları gibi, Ergot da
kalbin ve dolaşımın bir uyarıcısı değildir. Uyarıcı etkisi doğası gereği kesinlikle yereldir.

NARKOTİKLER.

Nevrotik ilaçların ikinci bölümü olan bu, bir anlamda
diğer iki bölüm arasında ara konumdadır, ancak başka bir anlamda
her ikisinden de farklıdır. Narkotikler, kandan sinirlere veya sinir merkezlerine geçen; önce sinir gücünü
yükselten, sonra da onu baskılayan; ve ayrıca beynin entelektüel kısmı üzerinde özel bir etkiye sahip olan ilaçlar olarak tanımlanır.

Sinir gücünün bu birincil yüceltilmesi, bazıları tarafından çok
önemli ölçüde, ancak diğerleri tarafından çok az üretilir. Beyin üzerindeki etkilerinden isimlendirilen Narkotikleri ayırdığım üç düzen arasında, Sarhoşluk Verenler bu birincil uyarımın çoğunu, Deliryum Verenler ise en azını oluşturur. İkinci olarak, Narkotikler sinirsel etkiyi bastırır. Bu depresyon birincil uyarıma doğrudan değil, ters orantılıdır. Biri ne kadar azsa, diğeri o kadar
fazladır. Dolayısıyla depresyon, Dr. Brown'ın varsaydığı gibi uyarımdan kaynaklanan basit bir tepki olarak düşünülemez, çünkü o zaman iki etki arasında doğrudan bir ilişki olurdu. Ancak Alkolün canlandırıcı etkisinin genellikle belirgin bir depresyonla takip edilmediğini; ve neredeyse hiç uyarmayan Belladonna'nın çok belirgin bir bastırıcı etki uyguladığını görüyoruz.

Genel olarak sinirsel güç üzerindeki etkileri açısından basitçe ele alındığında, Narkotiklerin birinci düzenindeki ilaçlar Uyarıcılara, üçüncü düzendeki ilaçlar ise Sakinleştiricilere çok yaklaşır. Ancak Narkotikler
diğer bölümlerin hiçbirinin sahip olmadığı bir güce sahiptir.

Entelektüel işlevleri, yani zihni ve zihnin maddeyle bağlantılı olduğu
fiziksel bağları etkilerler. Bu fiziksel bağlar şunlardır: zihnin bedenle bağlantılı olduğu, onu hareket ettirdiği veya hissettiği irade ve duyum işlevleri; ve zihnin beden aracılığıyla dışsal şeylerle bağlantılı olduğu beş duyu.
Merkezi beyin olan bu entelektüel özellikler, Narkotik ilaçlardan az çok etkilenir.
İkincisinin ilk eylemi, tıpkı genel olarak sinirsel gücü ilk önce yücelttikleri gibi, bu işlevleri yüceltmektir. Bu yüceltmenin derecesi, ilk durumda olduğu gibi değişir.
Sarhoş ediciler zihni önemli ölçüde uyarır;
Uyku vericiler daha az; ve Deliryumcular bu birincil uyarma gücünün en azına sahiptir.
Ancak,
zihin üzerindeki ikincil etkilerinde aralarındaki en karakteristik farkı buluruz.

Düzenlemeye atıfta bulunulduğunda, Narkotikleri daha önce adlarıyla atıfta bulunduğum ve Latince'de şu şekilde belirtilen üç sınıfa ayırdığım görülecektir:

NARCOTICA.

Ord. 1. Inebriantia.
Ord. 2. Somnifera.
Ord. 3. Deliriantia.

Bu Sınıflar, bu farklı Narkotiklerin entelektüel işlevler üzerindeki ikincil etkisinden dolayı isimlendirilmiştir. Sarhoşlukta bu işlevler bozulur ve bozulur; uykuda bir süre uyuşturulur veya söndürülür; deliryumda ise heyecanlanır ve yoldan çıkarlar. Bu düzenlerin çeşitli eylemleri şimdi daha ayrıntılı olarak açıklanacak ve bunların
oluşturulduğu bireysel ilaçların Narkotiklerin genel tanımıyla uyuştuğu gösterilecektir.

Dr. A. Billing, Uyarıcıların sinir gücünü harekete geçirdiğini ve
Sedatiflerin onu bastırdığını; ve Narkotiklerin ne birini ne de diğerini yaptığını, sadece iletişimini engellediğini düşünüyor. Bu ayrımın
tam olarak doğru olduğunu düşünmüyorum. Narkotikler ilk olarak bir uyarıcı, ikinci olarak da bir yatıştırıcı etki gösterir; ancak bu eylemlerin derece olarak bir ilişkisi yoktur, çünkü bunlardan biri her zaman diğerini aşar, tıpkı az önce gördüğümüz gibi. Dolayısıyla, tüm etkide, ya uyarı depresyonu aşmalı ya da depresyon uyarıdan daha büyük olmalıdır. Böylece sinirsel etki niteliği bir şekilde değiştirilmelidir.

Narkotiklerin birinci sınıfındaki ilaçlar, sinirsel kuvvet miktarını
arttırma eğiliminde olmaları bakımından Uyarıcılara benzer. Belki de Tütün ve Lobelya bunun istisnalarıdır. Üçüncü sınıf ilaçlar ve ikinci sınıftakilerden bazıları, genel olarak sinirsel kuvvet miktarını
azaltma eğilimindedir ve bu nedenle Sakinleştiricilere benzerler. Nörotik ilaç grupları arasındaki etki farklılıklarının doğru bir şekilde anlaşılması, bence, bu ilaçların hastalıkların tedavisinde doğru bir şekilde uygulanması için çok önemlidir.

ORD. I. İNEBRİANTİA.

(Alkol; Şarap; Eterler; Kloroform; Kafur; Hint Keneviri; Tütün; Lobelya.)

Bu sınıf ilaçlar, Alkolü tip olarak ele alarak, diğer Narkotiklerden daha çok Uyarıcılara yaklaşır. Küçük dozlarda verildiğinde, narkotik etkileri neredeyse algılanamaz. O zaman canlandırıcıdırlar; nabzı hafifçe hızlandırır ve zihinsel yetenekleri canlandırırlar. Büyük dozlarda verildiğinde, kalp ve zihinsel güçler üzerindeki bu uyarıcı etki önce gerçekleşir ve şimdi daha yoğundur; ancak bunu kısa süre sonra zihinsel işlevlerin bozulması ve bozulması izler. Kalbin ikincil depresyonu, bu türün istisnai üyeleri olan Tütün ve Lobelia durumu hariç, nispeten zayıftır. Bu ilaçların ürettiği zihin rahatsızlığı kısmi değil, genel bir karakterdedir ve tüm zihinsel işlevlere yayılır. Buna Sarhoşluk veya sarhoşluk denir ve çeşitli derecelerde olabilir. Zihin kendisi karışık ve şaşkındır; irade bozulmuştur, böylece insan yürürken sendeler; ve duyuların güçleri düzensiz veya kaybolmuştur. Bu durum aşırıya kaçtığında sersemlik, koma ve ölümle sonuçlanır. Bunlar aynı eylemin çeşitli dereceleridir ve tüm entelektüel işlevlerin genel bir bozulmasıdır.

Alkol ve Eterler birincil coşkuyu en büyük derecede üretir; Tütün ve Lobelia en az. Derecede değişiklik gösterse de, sarhoşluk aşamasına gelince, bu ilaçların etkileri tür olarak benzerdir.

Sersemlik, Alkol,
Kafur, Hint Keneviri, Eter ve Kloroformun eyleminin bir sonraki aşamasını oluşturur.
Kafur ve Hint Keneviri bu dönemde ağrı kesici bir etki gösterir; buna ayrıca, Hint Keneviri durumunda, Katalepsi'nin çok ilginç bir taklidi eklenebilir. Eter ve Kloroform şu anda Duygu hissini söndürmede özel bir etkiye sahiptir. Bu amaçla, genellikle ağrılı cerrahi operasyonlarda inhalasyon yoluyla uygulanırlar.

Yukarıdaki ilaçların ürettiği sersemlik hissi Tütün ve Lobelia inflata'da hiç belirgin değildir. Bunun yerine her ikisi de kalp ve dolaşım üzerinde belirli bir sakinleştirici etki gösterir. Buna, Antimon'un ürettiği gibi, mide bulantısı ve kas sisteminde büyük bir gevşeme eşlik eder. Bayılmaya ve ölüme yol açabilir. Senkopun, Eter ve Kloroform inhalasyonuyla bazı vakalarda aniden üretildiği bilinmektedir. Bu iki ilaç da Tütün gibi kas gevşeticilerdir.

Bu ilaçların ve diğer Narkotik ve Sakinleştiricilerin kullanımını gerektiren vakalar, Nörotikleri ele alan bölümün sonunda ve yine dördüncü bölümde bunlardan bazılarının ayrı ayrı açıklandığı zaman ele alınacaktır.

ORD. II. SOPORİFİKLER.

(Afyon. Lactuca. Şerbetçiotu. Hindistan cevizi.)

Bu türün başlıca ve tek önemli ilacı olan afyon, Narkotik türü olarak düşünülebilir. İlk olarak nabzın hafifçe hızlanmasına ve zihinsel yeteneklerin biraz heyecanlanmasına neden olur. İkincil etkisinden dolayı bu ismi almıştır.
Uyku hali ve uyku üretir.

_Entelektüel işlev_ teriminin yalnızca zihnin kendisini değil, aynı zamanda zihnin bedenle bağlantılı olduğu irade ve duyum güçlerini ve dış dünyayı takdir etmesini sağlayan beş duyuyu da kapsayacak şekilde anlaşılması gerektiğini gördük.

Sarhoş ediciler bu üçünü yaklaşık olarak aynı oranda etkiler. Genellikle
zihni bozar ve bağlantılı olduğu işlevleri bozarlar;
ama iradeyi, duyumu veya özel duyuları tamamen söndürmezler. Uyuşturucular bu eylemden iki şekilde farklıdır. Uykuda
zihin aktif kalabilir; ama yalnız bırakılır, rüya görür ve
fiziksel bağlar tarafından kontrol edilmez. Çünkü irade ve duyum işlevleri ve Görme, İşitme, Koku ve Tat alma gibi özel duyular
mükemmel uykuda tamamen askıya alınır. Böylece, sarhoşluk verenler zihni ve onunla bağlantılı doğal işlevleri benzer şekilde etkilerken, Soporificler ilkini olduğu gibi bırakabilir, ancak ikincisini tamamen bastırırlar. Uyku durumu, sarhoşluk durumundan ve ayrıca şu anda ele alacağımız deliryumdan da önemli bir başka özellikte farklıdır. Uyku, fiziksel bir şok veya askıya alınmış ve boyun eğdirilmiş duyulardan birine uygulanan zorlayıcı bir etki gibi nispeten hafif nedenlerle aniden kesintiye uğramaya veya askıya alınmaya meyillidir. Ne sarhoşluk ne de deliryum bu şekilde aniden sona erdirilemez.

Bu, bu iki ilaç türünün işleyişi arasındaki fark gibi görünüyor.

Ağrı, uykuyu engeller, çünkü duyumu zorlar. Bu nedenle, sadece bir Soporific, etkiliyse, ağrıyı dindirir ve ağrıyı hafifletir.

Ancak Afyon, uyku üretme gücünden bağımsız olan önemli bir ağrı kesici etkiye sahiptir, çünkü uyku olmadan da gerçekleşebilir. İlaçların tüm kataloğunda ağrı için açık ara en iyi çaredir. Ayrıca kas sisteminin gevşemesini sağlar ve bu nedenle güçlü bir antispazmodiktir. Aşırı dozda belirgin bir yatıştırıcı etki üretir;
göz bebeğinin kasılmasıyla birlikte algılanamayan veya düzensiz bir nabız ve çok yavaş nefes almaya neden olur. Apne ile öldürebilir;
_yani_ solunumu durdurarak.

Tütün, göz bebeğinin kasılmasına ve kas liflerinin gevşemesine neden olması bakımından Afyon'a benzer. Ancak sarhoş edicidir ve uyku verici değildir;
ve kalp üzerindeki ikincil yatıştırıcı etkisi Afyon'un etkisinden daha güçlüdür. Deliryumlar göz bebeğini genişletir. Sarhoş ediciler ve Deliryumlar çoğunlukla idrar söktürücü olarak bezler üzerinde Eliminatif olarak etki eder. Afyonun zıt bir etkisi vardır; ciltteki salgı hariç tüm salgıları azaltır, ciltteki salgıyı ise artırır. Özellikle bağırsak salgısını azaltır, kabızlığa neden olur. Aynı zamanda iştahı ve sindirim gücünü bozar, sıklıkla mide bulantısı yapar ve dili kaplar. Ayrıca kafaya kan
gösterme eğilimi gösterir.

Lactucarium'un hazırlandığı marul, etkisi bakımından Afyon'a benzer, ancak ne o kadar güçlüdür ne de o kadar etkilidir. Hindistan cevizi ve Şerbetçiotu büyük dozlarda verildiğinde Soporifics'i kanıtlamıştır. Ağrının giderilmesi ve uykunun üretilmesi, hekimin payına düşen en yaygın ve en minnettar görevlerdendir; ve her iki durumda da Afyon veya preparatlarından birinin vazgeçilmez olduğu söylenebilir. Ancak bu en yararlı ilacın uygulanmasında bile belirli bir dikkat ve özen gösterilmelidir. (_Vide
Mad. Opium_, Bölüm IV.)

ORD. III. DELIRIANTS.

(Hyoscyamus; Belladonna; Stramonium.)

Bu ilaçların hepsi Solanaceae doğal düzeni tarafından üretilir. Tüm
Narkotikler arasında Sedatiflere en yakın olanlardır. Tek uyarıcı etkileri en başta hafif ve geçici bir ateşli durum, hızlı bir nabız ve cilt ısısı üretmektir; bu asla uzun sürmez ve bazen göz ardı edilir.

Uyku verici değillerdir. Etkileri kısa sürede ağrı kesici bir
işlem ve kalp ve dolaşım üzerinde yatıştırıcı bir etkiyle kendini gösterir. Bu çift etki için tıpta kullanılırlar, ağrılı rahatsızlıklarda, ateşlerde ve iltihaplarda kullanılırlar. Ağrı kesici olarak Afyon kadar etkili değillerdir, ancak etkilerini kabızlık veya salgıların herhangi birinde azalma izlemez.

Hepsi göz bebeğini genişletir. Belladonna boğazda tuhaf bir
kuruluk yaratır ve eritemli bir
erüpsiyona neden olduğu bilinmektedir. Stramonium özellikle solunum sinirlerini kontrol eder ve bu nedenle daha küçük bronşiyal tüplerin spazmodik dairesel
kasılmasının olduğu Astımda kullanılır. Birinci dereceden bir ilaç olan Lobelia, biraz benzer bir güce sahiptir. Bu üçüncü dereceden Narkotiklerin
tedavilerinin etkisi, büyük dozlarda verildiklerinde deliryum üretmeleriyle ayırt edilir.

Zihinsel işlevlerin üçlü bölünmesini tekrar varsayalım, ki buna daha önce değinilmişti. Sarhoş ediciler zihni, iradeyi ve beş duyuyu eşit şekilde bozar. Uyuşturucular hem iradeyi hem de duyuları bir süreliğine söndürür, ancak zihni yalnız bırakabilir. Deliryumda bu işlevler bu şekilde bozulmaz ve boyun eğdirilmez, ancak uyarılır ve yanlış yola sürüklenir. Zihin yoğun bir şekilde hayali fantezilerle meşguldür; gerçek dışı nesneler ve halüsinasyonlar duyulara sunulur. Böylece Deliryumcular, eylemlerinin bu özel aşamasında zihni ve iradeyi uyarma ve duyuları aldatma veya bozma eğilimindedir. Genel olarak ve oldukça yanlış bir şekilde konuşursak, Narkotiklerin birinci sınıfındaki ilaçların zihnin güçlerini şaşırttığını ve bozduğunu; ikinci sınıftakilerin onları bir süreliğine bastırdığını ve söndürdüğünü söyleyebiliriz; ve üçüncü türdekiler onları heyecanlandırır ve rahatsız eder.

Bazı Narkotikler uzun süre tekrarlanan dozlarda uygulandığında belirli tuhaf ve istisnai etkiler üretir.
Bu şekilde alındığında, Alkol deliryum tremens ve büyük bir zihin
üzgünlüğü üretir; ayrıca sıklıkla karaciğerin kronik iltihabına neden olur.
Tütünün sürekli içilmesinin zihin üzerinde sakinleştirici bir
etki oluşturduğu bulunmuştur. Ve her ikisi de Doğu'da büyük miktarlarda tüketilen Afyon veya Hint Keneviri'nin sürekli kullanımı,
tuhaf ve melankolik bir dizi zihinsel halüsinasyon ve
bozukluğa neden olur.

SEDATİFLER.

Şimdi Nevrotik ilaçların üçüncü ve son bölümünü ele almalıyız. Sedatifler, doğrudan sinir gücünü baskılayan ilaçlardır.
Bazıları genel olarak sinir gücünü etkiler; diğerleri etkilerini belirli
sinirlerle sınırlar. Bunlar çoğunlukla enerjik ve tehlikeli maddelerdir.
Şimdilik sinir gücünü yok edebilir ve sinir kontrolünü ortadan kaldırabilirler.

Narkotiklerin ikincil etkisi hakkında söylenenlerden, sinir üzerinde bir
Sedatif etkinin ortaya çıkmasının iki yolu olduğu sonucuna varılmış olabilir. Sedatifler sinirsel etkiyi yok edebilir; veya onu basitçe bozabilirler.

Vagus sinirinin etkisini bozmak için özel bir Sedatif olduğunu varsayalım. Muhtemelen kalbin ritmik kasılmasının anormal derecede yavaş veya düzensiz olmasına neden olur. Akciğerlerdeki nefes darlığı hissini azaltması ve böylece solunum sayısını azaltması muhtemeldir; ve aynı zamanda akciğer mukozası yüzeyinin tahrişini bastırır. Ayrıca, midenin normal işlevini bir şekilde bozar. Vagus sinirine bir Sedatifin gerçekten etkilediği tüm bu şeyler. Büyük miktarda verildiğinde, küçük bir dozda bozduğu işlevleri yok ederek ölüme neden olabilir. Sedatif ilaçların etki ettiği tüm çeşitler, sinir kuvvetlerini bozabilecekleri veya yok edebilecekleri düşünülerek açıklanabilir. Vücuttaki her sinir setinde, Sedatif ilaçlarla üretilebilen bir
düzensizlik eylemi ve bir
yıkım eylemi ayırt edebiliriz. Böylece, serebro-omurilik sisteminin motor sinirleri üzerindeki bir etkiyle, konvülsiyonlar veya felç üretilebilir. Duyu sinirleri üzerindeki bir
etkiyle; ağrı veya anestezi. Kalbin veya onları kontrol eden beynin organik sinirlerinin etkilenmesiyle; çarpıntı veya senkop. Akciğerlerin sinirleri üzerindeki bir etkiyle; öksürük veya apne. Mide
üzerindeki bir sakinleştirici güçle, mide bulantısı veya kusma meydana gelebilir. Bu çeşitli
belirtilerin hepsi Sakinleştirici ilaçlarla ortaya çıkar, ancak her durumda
ilk etki bir düzensizliğe, ikincisi ise sinirsel güç kaybına atfedilebilir. Her durumda doğal sinirsel güçte bir bozulma vardır.

Narkotikler zihne etki eder. Sersemlik veya deliryumla ölüme neden olurlar.
Sedatifler, yaşam için gerekli olan beynin organik işlevine etki eder, ancak zihni etkilemezler. Zehirli dozlarda, kalbin eyleminin askıya alınması olan
senkop üreterek öldürürler.
Hidrosiyanik asit aynı zamanda konvülsiyonlara neden olur. Bu konvülsiyonlar, omuriliğin sinirsel kutupluluğunun bozulmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; Strychnia'nın tonik spazmı gibi bu merkezin uyarılmasından değil. (_Vide_ sayfa 232.)

Yatıştırıcılar, etkilerinin kapsamına göre iki sınıfa ayrılır; Uyarıcıların ayrıldığı şekilde.

SEDANTIA.

Ord. 1. Sedantia Generalia.
Ord. 2. Sedantia Specifica.

Genel Yatıştırıcılar, vücuttaki tüm sinirler ve sinir merkezleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir ve bunun sonucu olarak sinirsel kuvvette bir azalma olur.

Özel Yatıştırıcılar, aynı baskılayıcı etkiyi yalnızca belirli sinirler üzerinde uygular. Özel Uyarıcılar sınıfı gibi, bunlar da kendine özgü ve istisnai etkenlerdir. Tanıdığımız tüm bunların etkilerini Vagus sinirinin dallarına yönlendirdiği görülmektedir.

Bu bölümün türleri veya temsilcileri Genel Sakinleştiriciler arasında bulunur. Bu düzenin tanımı, Narkotiklere izin verilmesi gereken kadar büyük bir etki çeşitliliğine izin vermez. Bir
Uyarıcı ilaç sadece sinir gücünü yükseltir veya artırır; ve bir
Sedatif sadece aynı şeyi bastırır. Ancak bir Narkotik önce bir şey yapar
ve sonra diğerini; ve bu iki etkinin derecelerine göre, bazı Narkotikler Uyarıcılara benzer ve diğerleri ise Sedatiflere çok
yaklaşır. Ancak Narkotiklerin zihin üzerinde ayrıca üç ayrı türde olan tuhaf ve gizemli bir etkiye sahip olduğunu gördük. Ve zihin üzerindeki ilgili etkilerine göre adlandırılan aynı üç düzenin, bir Uyarıcının etkisinden bir
Sedatif ilacın etkisine geçişin üç aşamasıyla çakıştığı bulunmuştur.

Aynı reçetede bir Uyarıcı ve bir
Sedatif ilacı ilişkilendirmek imkansızdır; çünkü eylemleri doğrudan zıttır ve birbirlerine karşı koyma eğilimindedir. Ancak, eylemleri birbirine o kadar çok benzediği için, birlikte çalışabildikleri için, bir Uyarıcı ile birlikte bir Sarhoşluk Narkotiği reçete etmek genellikle arzu edilir. Ve Narkotik ölçeğinin diğer ucunda duran Deliryumlar, genellikle sinirsel işleyişleri bakımından çok benzedikleri Sakinleştiricilerle birlikte verilebilir. Böylece, bir yandan Brandy
Amonyak ile verilebilir; diğer yandan Hyoscyamus Digitalis
veya Hidrosiyanik asit ile reçete edilebilir.

ORD. I. GENEL SEDATİFLER.

(Hidrosiyanik asit. Kreozot. Aconite. Conium. Colchicum. Çay ve
Kahve.)

Bunlar mideye geçen ve emilim yeteneğine sahip olan ilaçlardır; emilirler ve kana geçtikten sonra etki ettikleri kanıtlanmıştır. Kandan sinirlere ve sinir merkezlerine geçerler ve
hepsinde aynı şekilde depresif bir etki gösterirler. Bazıları diğerlerinden çok daha
güçlüdür. Herhangi bir birincil uyarıcı etki veya beynin entelektüel kısmında herhangi bir etki göstermezler. Çoğunun özel etkileri ve eğilimleri vardır.

Hidrosiyanik asit güçlü ve tehlikeli bir ilaçtır. Büyük dozlarda çok
hızlı bir şekilde etki eder, konvülsiyonlara, senkopa ve ölüme neden olur. Küçük dozlarda ağrı kesici ve antispazmodiktir. Özellikle refleks omurga sistemini etkilediği düşünülür ve bu sayede konvülsif öksürüğü yatıştırabilir ve spazmodik hareketleri sakinleştirebilir. Gastrodini'de çok faydalıdır ve midenin ağrılı ve tahriş edici sinirleri üzerinde lokal olarak etki eder.

Kreozot, bir ilaç olarak Hidrosiyanik asit ve Terebentin arasında yer alır.
İkili bir etkiye sahiptir; birincisi gibi ağrı kesici; ikincisi gibi bir mukus uyarıcısıdır. Dahası, Terebentin için söylenemeyen gerçek bir Büzücüdür. Bir Sakinleştirici olarak güçlü değildir, ancak etkisinin özelliği onu genellikle Gastrodini'de yararlı hale getirir. Özellikle mide ağrısına kanama eğilimi veya mukus tabakasının olası gevşemesi eşlik ettiğinde uygulanabilir.

Aconite, yüzeysel duyusal sinirler için güçlü bir anesteziktir. Çözelti veya merhem olarak cildin yüzeyine uygulandığında, önce sinirsel etki bozukluğuna atfedilebilen bir miktar ısı ve karıncalanma üretir; ve bunu mükemmel bir uyuşukluk izler. Bu nedenle gerçek tahriş edici Nevraljide en değerli topikal ilaçtır. Diğer
Sedatifler ve Narkotikler, topikal anodinlerle aynı güce sahiptir, ancak o kadar belirgin bir
derecede değil. Büyük dozlarda Aconite Genel Bir Sedatiftir;
ekstremitelerde karıncalanma, kusma ve senkop üretir; ve
beyni çeşitli şekillerde etkiler, bu da dördüncü bölümde ayrıntılı olarak açıklanacak olan etkisi üzerine yaptığım bazı deneylerle gösterilecektir. Bilinen tüm ilaçların en güçlüsü olan Aconitina adlı bir alkaloid, bu ilacın aktif prensibidir.

Conium (Hemlock) ayrıca özelliklerini alkaloid Conia'ya borçludur. Dr.
Christison, ikincisi üzerinde bazı deneyler yaptı. Bunun motor sinirlerinde hızla yayılan felce neden olduğunu buldu; ve özellikle refleks omurilik fonksiyonlarına bir Sedatif olarak etki ettiğini düşünüyor. Ayrıca duyusal sinirleri de felç ediyor, ancak daha az derecede.

Conium kesinlikle ağrı kesicidir; ve genellikle kalpte sedatif bir etki yaratır. Bu nedenle Genel bir Sedatif gibi görünüyor. Ancak Hemlock'un neden olduğu bazı zehirlenme vakalarında, koma önde gelen bir semptom olarak belirtilmiştir. Bunun doğrulanması ve bu ilacın büyük dozlarda etkisinin değişmez sonucu olduğu gösterilmesi durumunda, kesinlikle Narkotikler arasında sınıflandırılmalıdır. Dr. Pereira, bitkinin birden fazla aktif madde içermesinin muhtemel olduğunu düşünüyor. Hemlock'un hareket sinirleri üzerinde felç edici bir etkisi vardır; bu da Strychnia'nın uyarıcı etkisinin tam tersidir; ve bu nedenle konvülsiyon ve spazm
durumlarında faydalıdır. Ayrıca sıklıkla bir
anodin olarak reçete edilir.

Conium'un ayrıca glandüler
büyümeler üzerinde ilginç bir çözücü
güce sahip olduğu ve bu nedenle sıklıkla emilmelerine ve
kaybolmalarına neden olduğu söylenir. Bu etki ilk olarak Dr.
Fothergill tarafından fark edilmiş ve tanımlanmıştır. Tüm gerçek çözücüler kandaki bir etkiyle çalışır, ancak
böyle bir etkinin bir
sinir ilacı tarafından nasıl gerçekleştirilebileceğini kavramak zordur. Dolaylı olarak kalbin hareketini sakinleştirerek ve sinir sisteminin sinirli bir durumunu kontrol ederek etki edebilir. Aynı şekilde Afyon da sıklıkla bir çözücü olarak etki eder. Ve bu amaçla kullanıldığında Hemlock'un sıklıkla tamamen başarısız olduğu kesindir. Verem hastalığında bir şifa ilacı olarak yanlış bir şekilde övülmüştür;
ama aslında bu rahatsızlıkta Hyoscyamus,
Prusik asit ve nabzı düşüren diğer ilaçlardan daha fazla işe yaramaz. Çünkü bu hastalıktaki hasta sürekli yavaş bir ateşle yutulur ve bu ateşi düşürmeye yönelik herhangi bir şey onun varlığını uzatmaya hizmet eder. Ancak bu ilacın işleyişine önemli bir gizemin eklendiği kabul edilmelidir.

Colchicum'un birçok farklı etkisi vardır. Kanda bir ajansı vardır,
Antiartrittir. Karaciğer ve bağırsaklar üzerinde etki eden bir Eliminatiftir. Ve ayrıca Genel bir Sakinleştiricidir. Bir eliminatifin bir yatıştırıcı veya ağrı kesici etkiyle birleştirilmesine, Colchicum'un Gut'ta kullanılmasının hatalı bir şekilde atfedildiğini düşünüyorum. Çünkü aslında bu bozuklukta en iyi etkiyi, hiçbir arınmaya neden olmadığında ve sinirler üzerinde neredeyse hiç etki göstermediğinde gösteriyor. Uzun süre kullanıldığında, bazı şüphesiz kan ilaçlarının, örneğin Cıva'nın neden olabileceği gibi, büyük bir ruh depresyonuna neden olur. Ancak anlayışı veya özel duyuları etkilemez. Zehirli dozlarda, dolaşımı ve sinirleri genel olarak baskılar, ancak stupor veya duyarsızlığa neden olmaz. Bu nedenle bir Narkotik değildir; ancak diğer Sedatifler gibi senkopla öldürür. Sistemin Colchicum, Aconite, Digitalis ve diğer sinir ilaçlarına karşı davranışında, dikkate değer iki özellik vardır. Bunlara _birikim_ ve _tolerans_ denir.

İlacın bir miktarı, genellikle tekrarlanan dozlarda bir süre boyunca verilebilir, ancak görünür bir sonuç alınamaz. Kanda kalır ve orada birikir veya depolanır. Ancak aniden ortaya çıkar, sinirlere boşalmış gibi görünür ve çok tehlikeli semptomlara neden olabilir. Bu _birikim_ etkisi özellikle Digitalis'te
gözlenir ve bu nedenle bu ilacın sergilenmesinde önemli bir dikkat gerekir. Bu ilaç Özel bir Sakinleştiricidir ve şu anda bu şekilde ele alınacaktır. Diğer durumlarda sinir sisteminin belirli bir ilacın etkisine kademeli olarak alıştığını ve varlığından ilk başta olduğundan daha az etkilendiğini
görüyoruz. Buna _tolerans_ denir. Özellikle Colchicum ve Antimon ve Vagus siniri üzerinde etki ederek kusmaya neden olan tüm ilaçlarda
gözlenir.

Çay ve Kahve, yaygın diyet maddeleri, genel olarak sinir sistemini hafifçe yatıştırır. Nabzı düşürür ve beynin tıkanıklığını azaltarak zihnin eylemini temizleme ve sakinleştirme eğilimindedir. Bu düşünce faaliyeti, sabahın erken saatlerinde, yeni uyku nedeniyle oluşan beyin tıkanıklığı tarafından tehlikeye atılır ve
akşama doğru, gün ortasındaki yoğun öğünden dolayı tekrar oluşur.
Bu nedenle, bu zamanlarda çok yararlı bulunurlar ve bu kadar
evrensel olarak benimsenirler. Aslında, sürekli bir zihin enerjisinin yaşamın bir gerekliliği olduğu
medeni insanın günlük varoluşu için neredeyse vazgeçilmezdirler. Bu maddelerin veya tıbbi nitelikteki
benzer malzemelerin infüzyonları, tüm medeni uluslar tarafından günlük içecek olarak benimsenir. Çay ve Kahve, beynin tıkanıklığını azaltarak sadece zihni temizleme etkisine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük miktarlarda alındığında uyanıklığa neden olur. Bu özellikle
Kahve için geçerlidir. Çayın, yaygın olarak içildiği gibi, hiç
sağlıksız olduğu açık değildir. Yeşil Çay daha güçlü bir sakinleştiricidir ve
Kahveye benzer. Kahvenin zihin ve sinir sistemi üzerinde Çay'dan daha güçlü bir etkisi vardır ve birçok kişiyle
aynı fikirde olmayabilir. Afyon gibi, ancak çok daha az ölçüde, Kahve bağırsakları
sınırlandırma eğilimindedir. Afyon tarafından üretilen beyin tıkanıklığını azaltarak, güçlü Kahve, bu maddeden kaynaklanan zehirlenmelerde faydalıdır.

Bazen Çay ve Kahve'nin zihinsel canlandırıcı olduğu söylenir; ancak bunlar
sadece dolaylı olarak, aptallığın bir nedeni olan tıkanıklığı gidererek
böyle olurlar.

Hem Çay hem de Kahve, Tein alkaloitini içerir; ancak bunların Nevrotik etkisinin bundan çok, her ikisinde de bir miktar bulunan uçucu bir yağdan kaynaklanması muhtemeldir.

ORD. II. ÖZEL SEDATİFLER.

(Antimoniyaller. Ipecacuanha. Digitalis.)

Bunlar, sonuncusu gibi, sinir gücünü baskılayan ilaçlardır, ancak etkilerini sinir sisteminin tamamı üzerinde değil, yalnızca belirli kısımlarında gösterirler. Şimdiye kadar Özel Uyarıcılara benziyorlar;
ancak etkileri doğrudan zıt niteliktedir. Ayrıca beynin herhangi bir bölümü üzerinde doğrudan bir etkileri yoktur.

Antimon, İpekasuyu ve Digitalis'in her birinin bir dizi farklı etkisi vardır. İlki, kanda iltihaplanma sürecini etkisiz hale getirme eğiliminde olduğu için Katalitik Hematikler arasına dahil edilmiştir. Ancak, akut iltihaplanmalar üzerinde herhangi bir yavaş etkili kan ilacının uygulayabileceğinden daha güçlü bir kontrolle dolaylı olarak donatılmış olduğu bir Nevrotik güce sahiptir. Aynı zamanda Eliminatiftir. Cilt bezlerinden vücuttan atılarak, bir Terletici olur. Sinirler üzerinde etki edemeyecek kadar küçük dozlarda verildiğinde bu, tek etkisi olabilir. Bulantı durumuna eşlik eden ve muhtemelen başka bir şekilde üretilen
terletici etkiyle karıştırılmamalıdır. İpekasuyu ilk olarak Antimon'dan daha az güce sahip bir Nevrotiktir; ikinci olarak bir
Eliminatif, artan balgam çıkarma ve ayrıca Diaphoresis. Digitalis
de önce sinir sistemine etki eder; sonra böbreklere etki eder, bir
Diüretiktir.

Ancak şimdi bu ilaç grubunun özel Nevrotik etkileriyle ilgileniyoruz. Hepsi solunum, dolaşım ve sindirimin üç işlevi üzerinde etki gösterir.
Vagus sinirinin dalları ve Sempatik tarafından beslenen kalp, akciğerler ve mideyi etkilerler. Etkileri harici bir etki değildir, çünkü kana herhangi bir
bölgeden sokulduklarında üretilir. Bu nedenle Tartar Emetic veya Ipecacuanha, çözelti halinde damarlardan birine
enjekte edildiğinde kusmaya neden olur. M. Magendie, köpeklerde de Zatürreye neden olduklarını bulmuştur.
Ipecacuanha tozunun sadece solunmasının akciğerler üzerinde etki ederek Bronşite neden olduğu bulunmuştur. Bu eylemler ve bu ilaçların mideye verilmesinin ardından ortaya çıkan çeşitli etkiler, ancak Vagus sinirinin dallarına Sedatif olarak etki ettikleri ve bu sayede sinirin organların yönü ve düzenlenmesi üzerindeki doğal etkisini bozdukları veya yok ettikleri varsayılarak tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Çünkü daha önce gördük ki Sedatif bir ilacın etkisi, bazı durumlarda sinir gücünü bozmak ve diğerlerinde ise onu basitçe bastırmak gibi bir yapıya sahiptir. Bu eylemler açıkça sinirsel eylemlerdir; çünkü hızlı, ani ve geçicidirler ve belirli bir sinir tarafından beslenen kısımlarla sınırlıdırlar. Sinir kuvvetlerine uygulanırlar, kana değil. Eğer öyleyse sinirsel operasyonlarsa, ya Vagus'a ya da Sempatik sinire yönlendirilmeleri gerekir, çünkü bu ilaçlardan etkilenen kısımları besleyen tek sinirler bunlardır. Sempatik üzerinde etki edemezler, bunun iki nedeni vardır. Eğer öyle yapsalardı, makul bir şekilde bu sinirin diğer kısımlarının da aynı anda etkileneceğini bekleyebilirdik.
Ancak durum böyle görünmüyor. Ve yine, Sempatik sinire bir etki
aniden ve şiddetli bir şekilde kanıtlanamazdı, çünkü bu sinirin
doğal etkisi yavaş, kronik ve kalıcıdır. Her durumda, kullanıldıkları etkiler bu sinirin bir
hastalığı tarafından üretilemez.

Bu nedenle, bu ilaçların etkisinin Vagus siniri ve dalları üzerinde gerçekleştiği sonucuna varabiliriz.
Vagus sinirinin farklı kısımlarını değişken oranlarda etkilerler.

Fizyolojik etkilerindeki bazı belirgin anormallikler, tüm sakinleştirici
etkilere bağlı olan özelliklerin göz önünde bulundurulmasıyla açıklanabilir. Böylece, sağlıklı kişilere büyük dozlarda verildiğinde, Hidrosiyanik asidin refleks
omurilik fonksiyonlarını bozarak konvülsiyonlara neden olduğunu; ve konvülsif rahatsızlıklarda, aynı fonksiyonlar bozulduğunda, aynı ilacın uyarılmış durumlarını bastırarak iyi gelebileceğini gördük. Benzer gerekçelerle, damarlara enjekte edilen Tartar Emetik, Zatürreye neden olabilir; ve akciğerlere toz halinde verilen İpeka şurubu, Bronşit veya Astıma neden olur; ve yine de Tartar Emetik, Zatürre tedavisinde avantajlı bir şekilde kullanılır ve Ipecacuanha Bronşit için bir
ilaçtır. Sağlıklı sinirin veya akciğerlere giden
bölümün işlevi belirli bir dereceye kadar bozulduğunda, akciğerin mukoza zarının veya maddesinin iltihaplanması doğal bir sonuçtur. Ancak bu dokular zaten iltihaplıysa, aynı anda kalbin eylemini bastıran ve o bölüme giden
sinirin sinirliliğini bastıran bir ilaç tedavisinin bir tedavi
etkisi sağlaması muhtemeldir. Her ikisi de yatıştırıcı etkilerdir; ancak ilki
bir düzensizlik, ikincisi ise depresyon etkisidir. Bana göre bu,
zor bir konunun doğru açıklamasıdır.

Az önce bu ilaçların Vagus'un işlevlerini farklı oranlarda etkilediği gözlemlendi.

Ipecacuanha'nın tekrarlanan küçük dozlarda verildiğinde etkisi özellikle akciğer organlarına yöneliktir. Bronşit'in nefes darlığı hissini yatıştırır ve öksürüğünü azaltır. Daha büyük dozlarda önce mide bulantısı, sonra kusmaya neden olur.

Tartar Emetik daha da belirgin mide bulantısı üretir. Doz yeterince büyük olduğunda kusma izler. Mide bulantısı, midede bir bozukluktan kaynaklanan, büyük bir uyuşukluk, soğuk terleme ve titreme hissi ve aynı zamanda kalbin hareketinde çarpıcı bir
baskılanma ile birlikte, prekordiyal bölge etrafında bir rahatsızlık hissinden oluşur. Bulantı, dozun
düzenlenmesiyle kusma olmadan da meydana gelebilir. Kalbin hareketinin baskılanması nedeniyle, ki bu kalbin başlıca belirtisidir, akut iltihaplarda ve ateşlerde mide bulantısı oluşturmak genellikle çok arzu edilir. Tartar Emetik'in dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla sürdürülür. Kusma üretmek o kadar arzu edilmeyebilir; çünkü buna büyük damarsal uyarılma ve beynin aktif
konjesyonu eşlik eder. Ve yine de kana ne kadar
Antimon katabilirsek,
antiflojistik etkisinin o kadar güçlü ve kalıcı olacağı
bulunmuştur. Çünkü bu ilacın hem
kan etkisi hem de sinir etkisi olduğu görülmektedir. Deneyimler,
Tartar Emetic dozunun her tekrarda kademeli olarak artırılması durumunda,
sıklıkla sistem tarafından tolere edilebileceğini; yani kusmaya
yol açmadığını; ve sonra ilacın emilmesiyle antiflojistik ve mide bulandırıcı etkisini
daha iyi sürdürebildiğini göstermiştir. Çünkü
kusma eylemi, diğer kötü sonuçların yanı sıra, antimonyalin emilmeyen kısmının reddedilmesine neden olur.
Bulantı
tedavisiyle, yüksek ateşte kalbin şiddetli hareketi yatıştırılabilir. Genellikle, özellikle Zatürrede, sinyal etkililiği vardır.

Büyük dozlarda verilen digitalis mide üzerinde de etki edebilir ve kusmaya
yol açabilir. Bu işlem, hatalı olarak, bence, bu ilacın sahip olduğu
tahriş edici bir etkiye atfedildi. Ancak daha küçük dozlarda
kalbi ve dolaşımı güçlü bir şekilde etkiler, mide bulantısının diğer semptomlarını
üretmeden. Kalbin eylemini baskılar. Bazen atışın hızı ilk başta hafifçe artar,
ama aynı zamanda nabız zayıflar. Kısa süre sonra daha yavaş ve
bazen düzensiz hale gelir. Bu eylem, Vagus sinirinin düzensizliğinin karakteristiğidir. Çünkü M.
Weber tarafından hayvanlar üzerinde yapılan bazı deneylerde, bu sinirin işlevi mekanik tahrişle bozulduğunda, kalbin hızının önce hızlandığı,
sonra eyleminin
yavaş ve düzensiz hale geldiği ve sonunda durduğu bulunmuştur.
Bu tür bir düzensizliği, bu ilacın birincil uyarıcı etki gösterdiğini varsayarak açıklamaya çalışmaktan daha büyük bir hata olamaz.
Nabzın hızlanmasıyla birlikte belirgin bir güç kaybı olur.

Digitalis, özellikle kalp dolaşımındaki bir tıkanıklıktan kaynaklanan
su toplamalarında faydalıdır.
Kalp eylemini bastırarak,
serumun efüzyonuna neden olan damar sisteminin tıkanıklığını giderir. Ama aynı zamanda bir Diüretiktir; ve böylece
idrarda kanın suyunun bir kısmını taşıyarak yüklü damarları rahatlatabilirler.

Özel Sedatiflerin Vagus
sinirine etkisinin ana hatları böyledir.
Bunların beyindeki kökenindeki siniri mi yoksa filamentlerinin uçlarını mı etkilediği açık değildir.

Bu Sedatifler doğrudan beynin kendisi üzerinde etki etmez. Ancak
büyük dozlarda verildiğinde dolaylı olarak etkileyebilirler. Çünkü
kalbin etkisini azaltarak beyne giden doğal kan akışını keserler ve bunu yaparak deliryum ve
konvülsiyonlara neden olabilirler. Açıkça senkop yoluyla öldürme eğilimindedirler. Bazı ilaçlar beyin üzerinde bir etkiyle senkopa neden olabilir. Genel Sedatifler bunu yapabilir;
ancak bu türden ilaçların hiç bu şekilde etki ettiği görülmemektedir.

Diğer bazı ilaçlar bu türden sınırlara çok yakındır.
Squill bunların başında gelir. Squill'in Özel Bir Sakinleştirici mi, yoksa sadece Tahriş Edici Bir Emetik ve Eliminatif mi olarak kabul edilmesi gerektiği tam olarak açık değildir. Değerli bir Balgam Söktürücüdür. Aynı zamanda bir Diüretiktir; ve işleyişinin Digitalis'e benzetilmesinden (_yukarıdaki_,) ve belirli bir Emetik gibi göründüğünden, büyük olasılıkla gerçek bir Nörotiktir.

Ancak, kanda yavaş bir etki gösteren ve sonunda sinirsel bir
hastalığa yol açan ilaçları Nörotiklerle karıştırmamalıyız. Bu, az veya çok, tüm Katalitik Hematiklerde meydana gelebilir. Antikonvülsif ve büzücü olan Kurşun, bilinen sinir ilaçlarına en yakın olanıdır. Kanda bir süre kaldıktan sonra, özellikle bilek çevresindeki kaslarda lokal felce neden olur; ve bazen duyusal sinirleri etkileyerek uzuvlarda keskin, keskin ağrılara neden olur. Bu sinirsel semptomlar, sistemde kurşun zehirinin birikmesi ve bununla üretilen kanın bozulmasıyla oluşur. Felç durumunda, bu nedenlerin öncelikle motor sinirleri mi yoksa kasların kendisi mi üzerinde etkili olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz.

Kurşunun beyni etkileme eğilimi kesinlikle vardır. Kronik kurşun zehirlenmesi vakalarında her türlü beyin
hastalığı ortaya çıkabilir. Metal ölümden sonra beyinde bulunmuştur; ancak aynı zamanda vücudun diğer kısımlarında da bulunur. Kurşun kolik vakalarında genellikle bağırsağın belirli bir kısmının kas liflerinde felç olur.
Hastalığın ağrısı, o kısmın sinirlerinin tahriş olmasıyla oluşur.

Nevrotikler, kana girdiklerinde hemen sinir sistemine boşaltılma eğiliminde olan ilaçlardır. Bu nedenle, hemen ikincisini etkilerler. Hematikler, küçük dozlarda, sinirler üzerinde doğrudan bir etki
yapmadan kandan geçerler. Bunlar, kanda sağlıklı karakterini önemli ölçüde bozacak miktarda bir süre var olmadıkça, sinir sistemine asla salınmazlar. Aşındırıcı zehirler sinirleri şiddetli bir
iğrenme eylemiyle etkiler; ve ilaçlarla aynı kategoride değerlendirilmemelidir. Bu nedenle Kurşun gerçek bir Nevrotik değil, bir kan ilacıdır.
(_Vide_ sayfa 175.)

Nevrotik ilaçların etkisine ilişkin kısa incelememizi şimdi tamamladık. Dördüncü bölümde birkaç tanesi tekrar ele alınacaktır. Bunların işleyişine ilişkin kanıtlamak istediğim görüşler birçok durumda genel olarak benimsenenlerle aynıdır, bazı durumlarda ise farklıdır. Her iki durumda da bunları gözleme veya basit tümevarımsal akıl yürütmeye dayandırmaya çalıştım.

Bu sinir ilaçlarının kendilerinden öncekilere göre daha hızlı ve daha geçici olduğu daha önce gözlemlenmiştir. Genel bir kural olarak kalıcı bir etki üretemezler. Böyle kalıcı bir izlenim istendiğinde, buna yaklaşım, dozun sürekli tekrarlanmasıyla yapılabilir, bu sayede geçici bir etki sürekli olarak yenilenebilir ve sürdürülebilir. Diğer durumlarda, sadece geçici bir etki bir tedavi üretebilir. Bu, sistem desteklenebilirse geçecek olan ani ve tehlikeli bir acil durumda olabilir, ancak devam ettiği sürece yaşamı tehdit eder. Ya da Nevraljide, duyusal sinirin tahrişi Aconite'in dışarıdan uygulanmasıyla sürekli olarak azaltılırsa, sonunda tamamen azalabilir ve doğru bir durum sağlanabilir. Aynı şey konvülsif bozukluklar ve bunları kontrol etmek için kullanılan uyarıcı antispazmodikler için de söylenebilir. Nevrotikler çoğunlukla geçici acil durumlarda kullanılır. Bu gibi durumlarda etkileri genellikle belirleyici ve tatmin edicidir. Hayati etki geri yüklenebilir ve sürdürülebilir; veya aşırı etki yatıştırılabilir. Ağrı aniden ve etkili bir şekilde ortadan kaldırılabilir; deliryum veya kasılmalar bastırılır. Uyku uyanıklığın veya aktivite uyuşukluğun yerine geçebilir. Bu güçlü
tedavilerle sinir gücünün çeşitli tezahürleri üzerinde muazzam bir kontrol uygulayabiliriz; ve çoğu zaman istediğimizde bir durumu bunun tersi olan bir başkasıyla değiştirebiliriz. Sinir gücünde bir eksiklik olduğunda, bir Uyarıcı veya Sarhoş Edici Narkotiklerden birini kullanırız; aynı şeyin fazlalığı olduğunda, bir Sakinleştirici veya son iki Narkotik türünden birini kullanırız.

Ancak şiddetli dışsal tezahürlerle ortaya çıkmayan, ancak yine de içeride ölümcül şekilde çalışan uzun süredir devam eden ve kökleşmiş bir rahatsızlığı bastırmak istediğimizde, o zaman yardımımıza bazı
Hematik ilaçları çağırmalıyız, ki bu tek başına böyle bir durumda kalıcı bir
etkiye sahip olabilir.

PROP. IX.--_ASTRİNJENLER adı verilen üçüncü bir ilaç sınıfı, kandan kas liflerine geçerek etki eder ve kasılmayı uyarır._

Bu Astringent sınıfı küçük ve nispeten önemsiz bir sınıf olmasına rağmen, onu diğerlerinden ayırmak gerekir, çünkü onu oluşturan ilaçlar işleyiş biçimleri bakımından tamamen farklıdır. Kanda etki etmeleri gerekmez, ancak birçok Hematiğin de büzücü olması gerekir. Kandan sinirlere geçmezler. Her zaman bezlerden geçerek vücuttan dışarı
geçerek etki etmezler. İşleyişleri tuhaftır, ancak basittir. Nörotikler doğrudan sinire etki ettiği gibi, bunlar da doğrudan ve özellikle kas liflerine etki eder. İster çizgili ve istemli, ister istemsiz çizgisiz olsun, bunun kasılmasına neden olurlar.

Etkileri daha kolay anlaşılır, çünkü aslında
görülebilir. Vücudun dışında veya vücudun içinde gerçekleşir - dışarıdan veya içeriden. Neredeyse tüm büzücüler albümini pıhtılaştırma veya çökeltme gücüne sahiptir. Bu güç sayesinde birçok ölü hayvan maddesini sıkıştırabilirler. Fibrinöz dokuları benzer bir kimyasal yolla etkilerler. Ancak canlı dokular üzerinde daha fazla dinamik etkiye sahip gibi görünüyorlar ki bu muhtemelen bir şekilde bu kimyasal özelliğe bağlıdır. Bu dinamik etki, dediğim gibi, kas liflerinin kasılmasına neden olmaktır. Bununla tüm işlemleri açıklanabilir. Çözelti halinde kana alındıklarında, kılcal damarların duvarlarından kas dokusuna geçerler. İstemli kasların liflerinin kasılmasını sağlayarak, Büzücüler sistemi destekleyebilir ve Toniklerin etkisini taklit edebilir. Ancak, istemli kasın kasılması kısa ve öz olduğundan, devamı için sürekli bir uyarılmaya ihtiyaç duyar ve ilaç bu şekilde sürekli olarak tekrarlanmazsa, tonik etki azalır. Ancak büzücüler istemsiz kasları daha da büzer. Bu kasılma daha yavaştır ve daha kalıcıdır ve sonuçları açısından önemlidir. Çizgisiz kas lifleri atardamarların orta katmanında, kılcal damarların duvarlarında, genel olarak bezlerin kanallarının astarında ve kalbin özünde ve mide ve bağırsakların katmanlarında bulunur. Büzücüler büyük dozlarda tahriş edici ve zehirlidir. Ancak küçük dozlarda, kılıflarında çizgisiz lif bulunan bu tüpleri daraltır ve sağlıklı bir duruma getirirler. Kılcal damarların çapını azaltarak
genel olarak sağlığı teşvik ederler ve sistemin gevşek bir
durumunu etkisizleştirirler. Aynı etkiyi uç damarlarda da göstererek kanamaları önlerler. Bezlerin kanallarını daraltarak, bu bezlerin salgısını azaltırlar, çünkü bu bezlerin bir çıkışını engellerler. Mide ve bağırsaklar üzerinde etki ederek, onlara ton verebilir, aşırı olduğunda salgılarını azaltabilir ve böylece sindirimi teşvik edebilirler.

Eylemlerinin bu genel görüşünü temellendirdikten sonra, şimdi ifade edildiği Önermeyi kanıtlamaya devam edebiliriz, önce dört küçük önermeye bölerek.

_m. p. 1._--Kana geçen ilaçlardır.

_m. p. 2._--Canlı veya ölü kas liflerinin kasılmasına neden olma gücüne sahip oldukları.

_m. s. 3._--İşlevlerinin salgıyı azaltmak, kanamayı
bastırmak ve kas sistemine ton kazandırmak olduğu.

_m. s. 4._--Bu sonuçların, kandan geçtikleri kas lifleri üzerindeki etkileriyle açıklanması gerektiği.

Bu iddialar, ana önermenin bir uzantısıdır, ancak bunların
kurulması, ikincisinin doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir.

İspatları nispeten kolay ve basittir. Kesinlik olması beklenmez; ancak bu gibi durumlarda beklemeye hakkımız olan
kadar güçlü bir olasılık anlamına gelir.

Büzücüler, mideye verildikten sonra sistem üzerinde etki eden üçüncü ilaç sınıfını oluşturur. Ancak, etkileri o kadar basittir ki, vücudun iç kısmında olduğu gibi dış yüzeyde de uygulanabilir. İlaç tablosuna bakılarak, Büzücüler sınıfının orada iki sınıfa ayrıldığı görülecektir.

ASTRINGENTIA.

Ord. 1. Astringentia Mineralia.
Ord. 2. Astringentia Vegetabilia.

Bu sınıfların listeleri aşağıda verilmiştir. İlk küçük önermeyle ilgili olarak, bu ilaçların çoğunun kana geçtiği zaten kanıtlanmıştır. Birinci sınıfa dahil olan mineraller daha
önce Hematik ilaçlar olarak fark edilmiştir. Hepsi suda çözünür. Mide ve bağırsaklarda emilir ve kana geçer. Birçoğu salgılara geçer. İkinci sınıf sebzelerin büzücü kısımları da çözünür. Tanik asit bunların başında gelir; sadece bir Büzücüdür; kanda bulunmuştur, burada Gallik aside dönüşür ve bu formda
idrar salgısına geçer.

Peki bu ilaçların aktif özellikleri nelerdir? Hepsinin belirli bir
kimyasal gücü ve belirli bir dinamik gücü vardır. Tüm mineral
Büzücüler albüminli bir çözeltiyi çökeltme gücüne sahiptir. Aynı şekilde
Tanik asit, Terebentin ve Kreozot da albümini pıhtılaştırır. Tannik
asit Jelatini de çökeltir. Tüm bu maddelerde ortak olan dinamik özellik, kas liflerinin kasılmasına neden olan bir güçtür. Bir şekilde az önce bahsedilen kimyasal güce bağlı gibi görünüyor; çünkü Büzücüler, kimyasal bir etkiyle hem fibrinöz hem de albüminli dokuları büzüyor gibi görünüyor. Ayrıca albümin içeren sıvıları ve akıntıları pıhtılaştırırlar.

Herhangi bir Büzücünün çözeltisi mikroskop altına yerleştirilen ölü bir kas lifine uygulandığında, büzüldüğü görülür. Canlı kan damarlarının büzülmesine neden olmada sahip oldukları güç
benzer bir şekilde görülebilir. Büzücü çözelti, uzatılmış bir konumda sınırlandırılmış bir kurbağa ayağı ağına uygulanabilir.
Bu ağ, her yöne doğru küçük dallanan kılcal damarlar tarafından geçilir;
ve bunların kalibrelerinin giderek azaldığı görülür. Aynı şekilde, küçük bir atardamarın mekanik tahrişi, kaplamasında bulunan çizgili olmayan kas lifi üzerinde etki eder ve böylece damarın bir noktada kasılmasına neden olur; bu nedenle, bir Büzücünün aynı kas dokusu üzerinde kimyasal bir etkiyle, mikroskop altında görülen kılcal damarların büzülmesine ve boyutlarının küçülmesine neden olabildiği görülmektedir. Her durumda, hem gerçek deneyden hem de çeşitli işlemlerinin
karşılaştırılmasından, Büzücülerin kas lifinin kasılmasına neden olabildiği sonucuna varabiliriz.

Üçüncü küçük önermede, işlemlerinin başlıca sonuçları
belirtilmiştir. Bunlar daha önce kısaca açıklanmıştır.

Salgıyı kontrol ederler. Bu nedenle, herhangi bir salgı aşırı olduğunda reçete edilirler. Tanenli sebzeler ishalde verilir; Bizmut Nitratı, Pirozda verilir; Sülfürik asit, aşırı terlemede; Uvae Ursi, mesaneden gelen mukus akışında.

Kanamayı bastırırlar. Böylece Kurşun Asetat hemoptizide kullanılır; Kreozot ve Uvae Ursi mide veya mesaneden gelen kanamalarda kullanılır; ve bitkisel Büzücüler Dizanteride reçete edilir.

Sisteme ton verirler. Bunu, herhangi bir depresif nedenden dolayı katı liflerin aşırı gevşemesi olduğunda, kasları az çok kalıcı bir kasılmaya uyararak ve genel olarak kılcal damarları daraltarak yaparlar.

Dördüncü olarak, tüm bu durumlardaki etkilerinin, kas liflerinin kasılmasına neden olma güçlerine atıfla açıklanabileceği ileri sürülmektedir; çünkü belirli tüplerin ve boşlukların kalibresini azalttıkları
bulunmaktadır ve bunlar sahip oldukları kasılabilirliği, kılıflarında bulunan kas liflerine borçludur. O halde, yerel erişim kuralından, bu dokuları etkileyebilmeleri için önce doğrudan kandan onlara geçmeleri gerektiği sonucu çıkar.

Bu, Büzücü ilaçların etkisinin en basit ve en mantıklı açıklaması gibi görünüyor.

ORD. I. MİNERAL BÜZÜCÜLER.

(Sülfürik, Nitrik ve Hidroklorik asitler. Kurşun Asetatı ve Diasetatı; Demir Sülfat ve Seskiklorürü; Şap; Çinko Sülfat; Bakır Sülfat; Cıva Biklorürü; Gümüş Nitratı.)

Bu ilaçlar daha önce Restoratif ve Katalitik Hematikler arasında fark edilmiştir. Kas üzerindeki Büzücü etkileri, kandaki önemli işlemlerinden çok daha az önemlidir. Teorik olarak da çok zor bir konu değildir; çünkü gördüğümüz gibi, basit bir açıklamaya izin veriyor gibi görünüyor.

Bu maddeler albümin üzerindeki kimyasal etkileriyle kanı pıhtılaştırır ve böylece kanama bölgelerine dışarıdan uygulandığında basit bir şekilde kanamayı durdurucu olarak etki eder. Hem albümin hem de fibrin ile kendine özgü çözünmeyen bileşikler oluştururlar ve muhtemelen ikincisi üzerindeki etkileri sayesinde kas lifinin, yani fibrinöz bir dokunun kasılmasına neden olabilirler. Kimyasal olarak oluşturulan daralma, görünüşe göre kasın yaşamsal gücü tarafından devam ettirilir ve yayılır.

Mineral Büzücülerin en önemlileri yukarıda belirtilmiştir. Kimyasal etkilerinden bahsedildiğinde, bu tür etkilerin canlı ve dolaşan kanda her zaman serbestçe hareket etmesine izin verildiği varsayılmamalıdır. Şüphesiz çeşitli kuvvetler tarafından orada çalışmaktan kısıtlanırlar, aksi takdirde kanın unsurlarının durumunun böyle bir şekilde bozulmasının sonuçları aşırı derecede tehlikeli olurdu. (_Vide_
sayfa 104.) Kana girmeden önce mukoza zarları ve dış kısımlar üzerinde etki ederler; kandan çıktıklarında ise terminal kılcal damarlar, bezlerin kanalları ve mukoza zarları üzerinde tekrar etki ederler.

Büzücüler dış kısımlar üzerinde çok benzer şekilde etki ederler; sadece bazıları diğerlerinden daha çözünürdür ve bazıları kimyasal aktivitede diğerlerinden daha iyidir.
Ancak dahili kullanım için uygulanabilirlikleri önemli ölçüde farklıdır.
Böyle bir miktarda verilmelidirler ki, kanın tüm kütlesi tarafından emilip seyreltildikten sonra bile uzak kısımlarda algılanabilir bir etki gösterebilsinler. Bunlardan birinin küçük bir kısmı kanamayı bastırmaya veya aşırı miktarda salgıyı azaltmaya yetmeyecektir.

Bundan, mineral asitler, Şap ve Demir tuzlarının, her durumda dahili olarak avantajlı bir şekilde verilebilen bu türden tek büzücüler olduğu sonucu çıkar. Nispeten zararsız oldukları için, gereken miktarda güvenle reçete edilebilirler; diğer mineral Büzücüler ise büyük dozlarda önemli bir tehlike olmadan verilemeyen zehirli maddelerdir.

Mineral asitler arasında, Sülfürik asit en iyi Büzücüdür. Fosforik asit Büzücü olarak nadiren veya hiç kullanılmaz. Diğer mineral asitler gibi bu maddeleri pıhtılaştırmak yerine, albümin ve fibrin ile çözünür bileşikler oluşturması gerçeğinden dolayı, bunun uygulanamaz olduğunu varsaymış olabiliriz.

Sülfürik asit, Restoratif Hematiktir; ve küçük dozlarda verildiğinde,
kanda kalabilir ve bezlerden dışarı atılamaz. Önce midenin mukoza yüzeyinde etki eder. Bu mukoza zarının gevşemesi olduğunda, birçok atonik dispepsi vakasında olduğu gibi, büyük miktarda gaz oluşumu ve mide sıvısının aşırı salgılanmasıyla,
bu asit çok faydalı olabilir. Bu kötülükleri topikal bir etkiyle düzeltme eğilimindedir. Bazen olduğu gibi, kusulan sıvıda alkali bir reaksiyonun olduğu Piroz vakalarında, Sülfürik asit daha da özellikle uygulanabilirdir, çünkü bu alkaliyi nötralize etmede kimyasal olarak daha fazla etki eder. Büyük dozlarda verildiğinde, asit sistemde kalamaz, ancak bezler tarafından vücuttan atılması gerekir.
Bunlardan geçerken, küçük kanallarını oluklaştırarak ve kalibresini küçülterek bir Büzücü olarak etki etme eğilimindedir ve böylece salgı miktarını azaltır. Ancak tüm bezler üzerinde aynı şekilde etki etmez. Dr. Bence
Jones, bunun nadiren idrara geçtiğini bulmuştur. Bu nedenle, idrar salgısını belirgin bir şekilde azaltmaz. Muhtemelen kısmen ciltten, kısmen de bağırsaklardan atılır; çünkü aşırı terlemede ter miktarını ve ishalde dışkı miktarını azaltır. Sülfürik asit, kana girmeden önce ve salgılara atıldıktan sonra serbesttir. Bu nedenle, bu dönemlerde bir Büzücü olarak etki eder. Ancak kandayken, o sıvıda bulunan alkali ile birleşir ve büzücü olmayan bir tuz oluşturur. Bu nedenle, herhangi bir salgıyı azalttığında, bu, aslında salgıyı oluşturan bez tarafından atıldığının neredeyse bir kanıtıdır. Genel olarak mukoza zarları üzerinde etki eder ve muhtemelen mideden uzak olanlar tarafından küçük miktarlarda atılır. Kanama vakalarında, kanama bir mukoza zarından meydana gelmediği sürece işe yaramaz. Bu nedenle, Hematemesis, Hemoptizi, Melaena ve kronik Dizanteri'de - yani akciğerlerin, midenin ve bağırsakların mukoza yüzeylerinden gelen kanamalarda - az veya çok avantajlı olarak verilir. Şap, vücudun tüm kısımlarında az veya çok etkili olan ve tüm salgıları azaltan evrensel bir Büzücüdür. Büzücülerin gerekli olduğu tüm durumlarda çok yararlı bir çaredir. Kanda iken, Sülfürik asitte olduğu gibi gücünde bir azalma görülmez; ve bu nedenle tüm hemorajik vakalarda uygulanabilir. Kurşun kolik durumunda şiddetle tavsiye edilmiştir ve bu durumda, bağırsağın felçli bir bölümünün kas liflerini kasılmaya teşvik ederek etki ettiği görülmektedir. Demirin büzücü tuzları, bu tür etkilerde daha önce bahsedilen ilaçlardan daha az etkilidir. Bezler üzerinde çok az etkileri vardır. Ancak kanama vakalarında özellikle uygundurlar, çünkü büzücü etkilerine ek olarak, kanın eksik kırmızı renklendirici maddesini geri kazandırma eğilimindedirler. Bu gibi birçok durumda Sülfat veya Demir Seskiklorürü Sülfürik asitle birlikte avantajlı bir şekilde reçete edilebilir.

Kurşun Asetat, bir Büzücü olarak dahili olarak kullanılır, ancak yukarıda belirtilen ilaçlardan daha
tehlikeli bir çare olduğundan, uygulanmasında daha fazla özen gerektirir. Mümkünse, uzun süre kullanılmamalıdır. Bir süredir reçete edildiğinde, sistemin kurşun zehiriyle
doygunluğunun karakteristiği olan diş etlerinin kenarındaki mavi çizgi, daha fazla uygulanmasının
tavsiye edilmeyeceğini gösterecektir. Kurşun Asetat, Hemoptizi durumunda bir Büzücü olarak çok değerlidir. Karışımı izleyen kimyasal ayrışmaya rağmen, sıklıkla Afyon ile birleştirilir. Ancak kesinlikle Şap ile reçete edilmemelidir.

Gümüş, Çinko ve Bakırın çözünebilir tuzları ve Cıva Biklorürü, harici Büzücüler olarak avantajlı bir şekilde kullanılır, ancak nadiren bu şekilde etki etmek için dahili olarak reçete edilebilir, çünkü herhangi bir miktarda verildiğinde zehirlidirler. Bununla birlikte, Çinko ve Bakır Sülfatları
bazen ishalde kullanılmıştır.

Bu şekilde harici olarak Büzücü olarak uygulandığında, çözeltileri çok seyreltilmelidir, çünkü tüm mineral Büzücüler katı haldeyken veya güçlü çözeltiler halindeyken yakıcı ve aşındırıcıdır, dokuyu tahrip eder.
Bu çözeltiler, gevşemiş, iltihaplı veya ülserli olduğunda cildin veya mukoza zarının yüzeyinin herhangi bir yerine uygulanabilir.
Çalışmaları basit ve açıktır. Bunlardan biri iltihaplı bir göze veya kanla şişmiş ve sağlıksız bir maddeyi boşaltan kırmızı ülserli bir yaraya uygulandığında, genişlemiş damarların kasılmasını teşvik etme eğilimindedir ve böylece tıkanıklığı giderir ve akıntıyı azaltır.

Diğer çeşitli maddeler yanlışlıkla Büzücüler unvanını almıştır,
sadece çalışmalarının sonucuna bakılarak,
üretilme biçimine bakılmamıştır. Bu nedenle Tebeşir genellikle ishalde faydalıdır. Hem tahriş edici sıvıları mekanik olarak emerek,
ve bağırsak yüzeyini koruyarak, hem de tahrişin devam ettiği asidik bir maddeyi kimyasal olarak nötralize ederek etki eder. Ve iltihaplı ülserli kısımların yüzeyine uygulandığında, akıntıyı emerek ve havayla temastan koruyarak iyi bir etki yapar. Bu nedenle her iki durumda da etkisi gerçek Büzücülerin etkisinden çok farklıdır.

Yukarıda adı geçen minerallerden bazılarının, katı haldeyken haricen uygulandığında, yakıcı olarak, büzücü güçleriyle karıştırılmamalıdır. Etkinliği, dokunun yerel olarak yok edilmesinin ardından gelen itici etkiye bağlıdır.

ORD. II. BİTKİSEL BÜZÜCÜLER.

(Tanik Asit. Gallik Asit. Kino; Catechu; Logwood; Meşe-ödülleri; Rhatany;
Bistort; Nar-kabuğu; Gül-yaprakları; Uvae Ursi; Tormentil. Kreozot.)

Tanik Asit, Gallik Asit ve Kreozot, üç ana Bitkisel Büzücüdür. Yukarıda sayılan bitkisel maddeler, etkinliklerini ilk ikisine borçlu gibi görünüyor. Hepsi Tannik Asit veya bunun bir
modifikasyonunu içerir; ve Meşe-ödülleri ayrıca Gallik Asit içerir. Bu aktif prensiplerin göreceli etkinliği birkaç kelimeyle özetlenebilir. Tannik ve Gallik Asitler genellikle Büzücülerin gerekli olduğu tüm durumlarda büyük
avantajla kullanılabilir. Dışarıdan uygulandığında, Tannik Asit en güçlüsüdür; ancak dahili uygulama için Gallik Asit en iyisidir. Bunun nedeni
şimdi ortaya çıkacaktır. Güçlü bir Nevrotik olan Kreozot,
uzak bölgelerde etki etmek için kullanılamaz, ancak midenin yüzeyinden kanama
durumlarında uygundur.

Bu maddelerin büzücü güçlerinin kimyasal afinitelerine çok bağlı olduğunu düşündüğümü daha önce söylemiştim. Tannik Asit hem Albümini hem de Jelatini çökeltir. Kreozot ayrıca Albümünü pıhtılaştırır. Ancak Gallik Asit ikisini de etkilemez.

Tannik Asit basit bir madde gibi görünmüyor. Asitlerle veya alkalilerle
kaynatıldığında, Gallik Asit ve kahverengi bir madde verir.
Tanik ve Gallik Asitler, yıkıcı damıtmaya tabi tutulduğunda aynı ürün grubunu verir. Ve M. Braconnot'un araştırmalarından, Tannik'in Gallik Asit ile üzüm şekerinin elementlerinden oluşan bir bileşik asit olduğu muhtemeldir. Üç Tannik Asit atomu birlikte altı Gallik Asit atomuna ve bir üzüm şekeri atomuna eşdeğerdir.
Eski asidin çözeltisi havada ısıtıldığında veya insan sistemine alındığında, üzüm şekerinin elementleri
karbonik Asit ve suya oksitlenir ve Gallik Asit serbest kalır.
(_Vide_ Bölüm IV. _Sanat. Tannik Asit_.)

Bu nedenle salgılara geçen ve sistemin uzak kısımlarında büzücü bir etki
gösteren Gallik Asittir. Ve Tannik Asit ayrışmayla ağırlık kaybettiğinden, Gallik Asitin bir dozunun diğerinin eşit miktarından daha fazla ilaç etkisi ürettiği sonucu çıkar. Böylece, bu kimyasal değerlendirmelerle tespit edilen bir gerçek
ortaya çıkar, ancak diğer gizemli noktalar hala
açıklanmayı beklemektedir.

Gallik Asit albümini çökeltmez ve dış bölgelere uygulandığında Büzücü olarak pek işe yaramaz; ancak
içeriden verildiğinde çok etkilidir. Bileşimi Gallik Asit ile sakarinli bir maddenin birleşimine eşdeğer olan Tannik Asit değerli bir
dış Büzücüdür. Bu gerçeklerle ilgili görünen başka bir kimyasal keşif daha yapılmıştır. M. Pelletier, Gallik Asit ile Sakızın bir çözeltisinin karışımının albümini çökelteceğini, ancak bunların hiçbirinin ayrı ayrı etkilemeyeceğini bulmuştur.[43]

Sakız, sıradan şekerle aynı bileşime sahiptir; ve üzüm şekeri veya aynı elementleri içeren bir
maddenin kanda sürekli
oluştuğu bilinmektedir. Bu nedenle Gallik Asitin kandaki bu sakarin maddesiyle birlikte hareket etmesi ve bununla kimyasal olarak büzücü bir güç kazanması muhtemeldir, ancak bu gücü dış kısımlara uygulayamaz, çünkü o zaman izole edilir. Ancak sakarin maddesi sistemde özel amaçlar için gereklidir ve bu nedenle Gallik Asit yalnızca salgılara geçer.

Tannik Asit verildiğinde, bezler tarafından kandan ayrılması gerekene kadar bileşenlerine ayrışmaması muhtemeldir.

Bu iki bileşik ve bunları içeren bitkisel maddeler ishalde ve tüm kanamalı vakalarda kullanılır. Terlemeyi azaltmak için Tannik Asit Sülfürik Asitten daha düşüktür; ancak uzak bir
Stiptik olarak hareket etmek için diğerine tercih edilir. Tanik ve Gallik Asitler
genel olarak salgıları azaltır; hematüri vakalarında çok faydalıdırlar, burada
Sülfürik Asit neredeyse işe yaramaz.

Kreozot bir Sedatiftir ve uzak kısımlarda etki edecek kadar büyük dozlarda verilemez. Hematemez vakalarında midenin yüzeyinde iki şekilde topikal olarak etki eder, damarlar üzerindeki büzücü gücüyle kanamayı azaltır ve
vasküler uyarılmanın sıklıkla sürdürüldüğü sinirsel tahrişi yatıştırır.
Kanserli vakalarda kanama asla kalıcı olarak durdurulamaz. Bu, Büzücü ilaçların listesini tamamlar.

Belirli uyarıcı Eliminatifler, mukus akışlarını kontrol etme amacıyla kullanılır ve şimdiye kadar gerçek Büzücü ilaçların etkisini taklit eder. Bu nedenle, az veya çok avantajlı olarak, ishalde Aromatikler; bel soğukluğunda Cubebs, Copaiba ve Terebentin; ve Kataral hastalıklarda Peru Balsamı ve diğer oleo-reçineler uygularız. Bu ilaçların hepsi, etkiledikleri çeşitli mukus yüzeylerinin bezleri üzerinde etki eder ve bu bezlerden geçer: bunu yaparken, bezin sağlıklı işlevini ve salgısını uyarır ve hastalıklı olanı yerinden eder. Dr. Williams, bunların önce bir bezin damarlarının genişlemesine neden olduğunu ve bunun ardından daralmanın geldiğini düşünüyor. İkinci etkinin ilkinin ardından gelmesi için görünürde hiçbir neden yok. Ancak
kasılmanın bu şekilde gerçekleştiğini varsayarsak, o zaman bu ilaçlar
gerçek Büzücüler olurdu. Ancak öyle olamaz, çünkü doğal salgıların hiçbirini azaltmazlar, aksine onları artırırlar.
Terpentin, Kubbeler ve Kopaiba Diüretiklerdir ve idrarla dışarı atılırken iltihaplı üretranın mukoza yüzeyini uyarmaları ve onu sağlıklı bir eyleme teşvik etmeleri mümkündür.

Bu uçucu yağlar gerçek bir büzücü etki gösteremezler.
Gerçekten bir Büzücü olduğu varsayımıyla, Terpentin
sık sık vücudun farklı bölgelerindeki kanamalar için bir çare olarak reçete edilmiştir.
Ancak etkinliğine dair beklentileri büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratmıştır.

Genel Uyarıcılar, sinirlerin atonik bir durumu nedeniyle gevşediğinde ve kanadığında, dakik damarların kasılmasını sağlayan mukoza yüzeyinde dolaylı olarak kanamayı durdurucu olarak etki edebilir.

Alkol, büyük miktarda, albümini pıhtılaştırır ve bu nedenle haricen uygulandığında gerçek bir Büzücü olarak etki edebilir.

Bazı Nevrotik ilaçlar, salgıları iyi anlaşılmayan bir şekilde azaltır.
Bunların başında özellikle bağırsakların salgısını azaltan Afyon gelir.
Bu durumu, Morphia'nın Endosmoz süreci üzerindeki etkisiyle açıklamaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur, ancak bunlar
tatmin edici değildir. Afyonun diğer işlevlerinin göz önünde bulundurulmasıyla konuya belki biraz ışık tutulabilir; ancak bunu kesin olarak açıklamak
zordur.

PROP. X.--_ELIMINATİFLER adı verilen dördüncü bir ilaç sınıfının,
bezlerden geçerek kandan geçerek etki ettiği ve bu bezleri işlevlerini yerine getirmeleri için uyardığı_.

Bu Dördüncü Sınıfa, salgıyı doğrudan artırma eğiliminde olan tüm ilaçlar dahildir. Çeşitli
isimler almışlardır: bazı yazarlar bunlara özel Uyarıcılar demiştir; diğerleri,
Dr. Duncan gibi, bunlara Tahliye Ediciler demiştir; Dr. Pereira ise bunlara Ecritikler adını vermiştir.

Eliminatif ilaçların çalışma şekli oldukça önemli bir konudur ve bunun dikkate alınması için öncelikle harekete geçmeleri için uyardıkları söylenen önemli bez organlarının karakteri ve işlevleri hakkında biraz araştırma yapmamız gerekecektir.

Atılım veya salgılama sürecinin rasyonel açıklaması, bilimin her çağında spekülatörler ve teorisyenler için favori bir konu olmuştur; kendilerine verilen ışığa göre görüşlerinde sağlam veya sağlam olmayan. Temel doğası ve hastalıkların tedavisi üzerindeki doğrudan etkisi açısından, konu genel olarak makul bir açıklıkla anlaşılmıştır. Hipokrat'tan itibaren, ateş ve diğer rahatsızlıkların tedavisinde Evacuant'ların kullanımı kabul edilmiştir ve bunların etkinliği genellikle kanda oluşan ancak kanda kalmaması gereken bazı maddelerin bezler aracılığıyla vücuttan dışarı atılmasına neden oldukları varsayımıyla açıklanmıştır. Bu görüş, özellikle on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Dr. Thomas Sydenham tarafından vurgulanmıştır; ve yine on sekizinci yüzyılın başında Dr. A. Pitcairn, Ateşlerde Tahliye Edicilerin
Kullanımı Üzerine Bir Deneme'de. Her ikisi de ateşlerin ve
diğer rahatsızlıkların çoğunlukla bir veya daha fazla salgıda artışla geçme eğiliminde olduğunu gözlemlemişti; ve bundan ve
deneyimlerinin sonuçlarından, bu salgıyı uyararak ve teşvik ederek
doktorun bir tedaviyi teşvik etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını çıkarmışlardı.
(_Vide_ sayfa 55.) Daha yakın zamanda aynı fikir
Cullen, Hamilton ve diğerleri tarafından da takip edildi.

Bu teori bizim yakın ilgi alanımızda değil.
Makul gerekçelere dayanmasına rağmen, belki de çok evrensel olarak uygulandı. Şimdilik, salgı miktarını artırma eylemi olan ilaçların genellikle hastalığın
tedavisinde önemli bir etkiye sahip olduğunu varsaymamız yeterli olacaktır. Sadece etki biçimlerini araştırmamız gerekiyor.
Ön adım olarak, açıkça ortaya koymamız gereken önemli bir genel salgı yasası vardır. Bu şudur: Her bezin veya bez grubunun özel görevi, kandan belirli maddeleri salgılamak ve bunları vücuttan dışarı atmaktır.[44]

Bu seçici salgılama yasasından, herhangi bir hastalıklı madde veya ürün - veya sistemde bulunan ancak doğal olarak orada kalamayan herhangi bir şey - dışarı çıkmak zorunda kaldığında, bazı bezlerden geçmeyi diğerlerinden daha çok tercih ettiği sonucu çıkar. Bezlerin, bir maddenin kandan çıkmasının tek yolunu sağladığı unutulmamalıdır. Belirli maddelerin her beze doğru çekildiği bu kuvvetin veya çekimin _mantığı_ konusunda hala çok karanlıktayız.

Yaşadığı çağ için büyük bir adam olan, özgün düşünceye ve doğal dehaya sahip Dr. Pitcairn, Kan Dolaşımı Üzerine Deneme adlı eserinde, o dönemde revaçta olan bu konuyla ilgili üç teorinin bilgili bir anlatımını sunar. Bunlar, o zamanlar gerçeğin çok açık bir şekilde kabul edildiğini, bunun açıklaması ne kadar şüpheli olursa olsun, gösterdikleri için önemlidir. Bir taraf, her bezde, kendisine benzemeyen herhangi bir maddenin kendisine geçmesini engelleyen belirli bir maddenin depolandığını varsaydı; tıpkı bir kağıt parçasının yağa batırıldığında, içinden yalnızca yağın geçmesi ve suyun geçmemesi gibi. Kimyasal taraf olarak adlandırılan ikinci bir taraf, her bezin hemen yakınında, eğilimi ve görevi, o bezin salgılaması gereken maddeleri oluşturmak ve kandan ayırmak olan ince bir sıvı veya maya olması gerektiğini varsaydı. Üçüncü bir grup fizikçi, matematik ve Newton'un yeni keşfedilen ilkeleriyle silahlandı ve argümanlarını desteklemek için formüller ve denklemler geliştirdi. Atomların kesin şekilleri konusunda güçlü ve belki de makul fikirleri vardı. Onlar, her bezin bir elek veya süzgece benzetilmesi gerektiğini, içinde belirli bir boyutta ve belirli bir geometrik şekilde gözenekler olduğunu, ve salgılanan her atomun yalnızca kendisiyle tam olarak aynı boyutta ve şekilde olan bir gözenekten geçebileceğini ileri sürdüler.

Dr. Pitcairn bu teorilerin ilk ikisini tartıştı ve büyük bir küçümsemeyle ele aldı. Üçüncüsünü ise değiştirilmiş bir biçimde kabul etti. Bezlerdeki damarların, her zaman dairesel olan, ancak farklı bezlerde çapları farklı olan küçük açık ağızlarla sonlandığını, böylece her birinin yalnızca çapı belirli bir miktara yaklaşan bir parçacığın geçişine izin vereceğini varsaydı.
Bu nedenle her salgılamanın yalnızca belirli
tuhaf parçacıklardan oluşacağını varsaydı. Muhtemelen Dr. Pitcairn, küçük parçacıkların büyük deliklerden geçmekte nadiren tereddüt edeceğini unutmuştu. Belki de on sekizinci yüzyıl filozoflarının bu kaba spekülasyonlarını hafife almaya meyilli olabiliriz; açık ağızlı kaplar ve Naiades'in kovaları gibi deliklerle dolu bezler fikrine gülümsemeye meyilli olabiliriz; ancak her şeye rağmen itiraf etmeliyiz ki, bugün bu kavramları ortadan kaldırdıysak bile, kesinlikle onların yerine hiçbir şey eklemedik ve bu konuyu bir buçuk asır önceki seleflerimizden daha net bir şekilde açıklayamayız. Ancak gerçek açıktır, ne kadar boşuna açıklamaya çalışırsak çalışalım. Çok az istisnası olan yerleşik bir kuraldır ki, kanda oluşan ve vücuttan dışarı atılması gereken her madde, bazı belirli bezlerden dışarı atılmaya eğilimlidir; böbreklerin belirli işlevi, su, üre, ürik asit ve belirli tuzları atmaktır; bağırsakların belirli zayıf maddeleri ve gazları
atmak için özel bir görevi olduğu; ve karaciğerin yağlı maddeleri, taurini, kolesterini
ve soda koleatını
atmak için özel bir görevi olduğu.

Tüm sıvı salgılarındaki katı maddelerin gerekli çözücüsü olan su, tüm önemli
bezler tarafından daha fazla veya daha az miktarda salgılanır. Böbrekler suyun başlıca boşaltım organlarıdır, --_yani_ doğal olmayan bir miktarda girdiğinde onu kandan ayırmak zorundadırlar.
Ancak suyun atılmasında cilt, böbrekler ve bağırsaklar arasında --özellikle ilk ikisi arasında-- bir dengeleyici ilişki vardır. Böylece su böbrekler tarafından düzgün bir şekilde atılmadığında ciltten dışarı atılabilir ve _tam tersi_. Bu değişimin çeşitli koşullar, özellikle de sıcak ve soğuk, nem ve kuruluk koşulları tarafından belirlenebileceği iyi bilinmektedir. Cilt ve böbreklerin işlevi arasındaki ilişki, bu bezler üzerinde etki eden ilaçları ele aldığımızda görüleceği gibi, diğer sıvı ve katı maddeler için de geçerlidir. Şimdi, bu seçici salgılama yasası, bana öyle geliyor ki, yalnızca kanda doğal olarak oluşan ve kandan atılması gereken maddeler için değil, aynı zamanda dışarıdan sanki kazara eklenmiş ve sistemde oldukları için orada düzgün bir şekilde kalamayan diğer maddeler için de geçerlidir. Bu nedenle, mideden kana geçen ve bu sıvının doğal bileşenleri olmadıkları için tekrar dışarı atılması gereken tüm tıbbi maddeler için geçerli olacaktır. Böylece, ilaçların bezler üzerinde etki ettiği sıklıkla ortaya konulsa da, bunu sadece kanda geçerek ve geçerken onları uyararak yaptıkları
söylense de, ben bunu konunun gereksiz bir karmaşıklığı olarak görüyorum ve
tamamen kanıtsız bir şey. Sonuç olarak, Onuncu Önerme'de ortaya koyduğum ve şimdi alanım izin verdiği ölçüde
teyit etmem gereken görüşe
getirildim. Bu olumlama böylece küçük önermelere bölünebilir:--

_m. p._ 1.--Eliminatifler kana geçen ilaçlardır.

_m. p._ 2.--Orada kalamazlar, ancak vücuttan
çıkmaları gerekir.

_m. p._ 3.--Böyle yaparak, bazı bezlerden diğerlerinden daha fazla dışarı çıkma eğilimindedirler.

_m. p._ 4.--Bir bezden geçmelerinin sonucu, salgısını
artırmaktır.

_m. p._ 5.--Sistemin durumu bir bezin işlevinin geri kazanılmasını veya geliştirilmesini gerektirdiğinde
kullanılırlar. Kanıtlamak istediğim şey, bir ilacın sadece salgılanmasıyla salgıyı artırdığıdır; bir bezden geçerken salgılayan hücreleri uyardığı ve onları doğal işlevlerini uygun şekilde yerine getirmeye yönelttiğidir; her boşaltım ilacının belirli bezlere doğru bir eğilimi vardır ve bu bezlerin salgısını artırır; böylece, konuyla ilgili bilgilerimiz genişledikçe, katartiklerin bağırsak bezleri tarafından kandan atıldığını ve dışkıyla birlikte dışarı atıldığını; Diüretiklerin idrarda, Terleticilerin terde ve uçucu olan Balgam Söktürücülerin nefes kokusunda tespit edilebileceğini görüyoruz. Doğal olarak atılan herhangi bir madde bir boşaltım ilacı olarak işlev görecektir. Bu nedenle, bir dirhem Üre suda çözülürse ve bir köpeğin damarlarına enjekte edilirse, tamamı atılana kadar devam eden bol miktarda idrara çıkmaya neden olur. Bu, argümanı iyi bir şekilde örneklendiriyor.

Dahası, bir eliminatif ilaç genellikle dışarı atıldığı bezden saptırıldığında, artık o bezin salgısını artırmadığını görüyoruz. Dr. Ward, Hint yağıyla asla temizlenmemiş, ancak yağın deriden sızdığı ve bir Terleme ilacı olarak etki ettiği ilginç bir kadın vakası anlatıyor. Ve dediğim gibi, soğuk ve egzersiz koşullarının, çoğu durumda, bir Terleme ilacının böbrekler üzerinde etki etmesine neden olacağı, çünkü daha sonra böbrekler tarafından atıldığı iyi bilinmektedir.
Aynı nedenle, sıcaklık, sınırlama ve dinlenme, bir Diüretik ilacın deri üzerinde etki etmesini sağlayacaktır.

Dolayısıyla, bir yandan, Eliminatif ilaçların kendilerinin salgılarını artırdıkları bezlerden geçtiği gösterilirse; ve,
diğer taraftan, bunlar içinden geçmediğinde, genel bir kural olarak, salgılarını artırmazlar,--o zaman bu şekilde geçerek çalıştıkları makul bir şekilde varsayılabilir.

O zaman, salgıları uyaran ilaçların kendilerinin salgılandığını ileri sürüyorum. Ancak bunun tersi--_yani_ aynı anda salgılanan tüm ilaçların salgıyı artırması--esas olarak geçerli olsa da, her zaman doğru değildir. Bunun iki önemli istisnası vardır.
Bunlar Büzücüler ve Hiperemiklerdir.

Bir Büzücü bir bezden geçtiğinde, doğal
gücüyle salgıyı azaltma ve kanalların daralmasına neden olma eğilimindedir.

Bu nedenle Uvae Ursi idrar miktarını azaltabilir, ancak bazen tam tersini yapar; bu durumda eliminatifin büzücü eğilimi
aştığı söylenebilir. Aynı şekilde Catechu, Kino ve
Sülfürik Asit de bağırsak bezlerinin salgısını azaltır. Ancak
genel Büzücüler her zaman bezsel Büzücüler değildir. Bu nedenle
mineral asitler Diüretik olarak etki eder.

Hiperemikler derken tıkanıklık üreten ilaçları kastediyorum. Güçlü
Eliminatifler aşırı verildiğinde, sadece aşırı etkiyi uyararak bunu yapar. Şimdi, tıkanıklığın, nasıl oluşursa oluşsun, bir bezin salgısını azaltması genel bir kuraldır. Bu nedenle karaciğerin tıkanıklığı
sarılığa; böbreklerin tıkanıklığı ise isküriye neden olur. Skarlatinadan sonra,
böbrekler aniden kandan hastalıklı bir maddeyi
atmak için çağrıldığında, bezlerin tıkanıklığı meydana gelebilir: idrar azalır ve su toplaması meydana gelir.

Kantaritler ve Terebentin Diüretiklerdir. Orta dozlarda alındığında idrarı artırırlar; ancak aşırı dozda alındığında, bunu azaltırlar ve
salgılamanın neredeyse tamamen bastırılmasıyla birlikte ağrılı bir
strenghiye neden olabilirler. Böyle bir eylemin açıklaması açıktır. Tıkanıklık
aşırı eylemden kaynaklanır. Aynı şekilde, doğal olarak bir Kolagog olan büyük bir
doz Merkür'ün karaciğerde tıkanıklığa neden olarak sarılığa neden olabileceğini
görüyoruz. Bu gerçek Dublin'den Dr.
Graves tarafından gözlemlenmiştir. O halde, gözlemlerin yapıldığı tüm durumlarda, bir Eliminatif ilacın, kendisi tarafından uyarılan bez tarafından salgılandığını ve çoğu durumda, bir bez tarafından salgılanan bir ilacın, kendi salgısını artırma eğiliminde olduğunu görüyoruz.

Bu genel vaka ifadesini yaptıktan sonra, daha özel ve ayrıntılı bir kanıt denemeliyim. Yukarıdaki küçük önermeleri, aşağıdaki Eliminatif ilaç sıralarına uygulanabilir şekilde ele alacağım:--

SINIF IV. ELIMINANTIA.

Ord. 1. Sialagoga.
Ord. 2. Expectorantia.
Ord. 3. Cathartica.
Ord. 4. Cholagoga.
Ord. 5. Diaphoretica.
Ord. 6. Diuretica.

Bunlar, insan vücudunda, yukarıdan aşağıya doğru, bezlerin sırasına göre neredeyse sıralanmıştır. Errhines'i saymadım çünkü
burun mukusunu artırmak için kullanılan ilaçlar sadece
topikal tahriş edicilerdir ve gerçek Eliminatifler değildir.

Kusturuculardan daha önce bahsetmiştim. Bazıları sinir sistemindeki kandan etki eden Nevrotiklerdir; diğerleri lokal tahriş edicilerdir. Ayrıca
gerçek Eliminatifler değildirler.

Emenagoglar da öyle değildir; çünkü rahim bir bez değildir. Bunlardan bazıları da Nevrotiktir. Çoğu organa doğru kanın belirlenmesine neden olarak etki eder. Müshil ilaçlar bunu bağırsakların bitişik mukoza zarı üzerindeki etkileriyle yaparlar. (_Vide_ sayfa 102.)

Bunlar Eliminatif ilaçların altı sırasıdır. İlk küçük önermede kana geçtikleri belirtilmektedir. Bu büyük ölçüde
kanıma geçmiştir; Çoğu Eliminatif ilaç
ayrıca önceki sınıflardan bir veya daha fazlasına aittir ve bunların kana geçtiği gösterilmiştir.

Bu nedenle Antimon, Cıva, Asitler, Alkaliler, Kükürt, Tuzlar, vb.
öncelikle Hematiklerdir. Çeşitli uçucu yağlar ve reçineler az çok Uyarıcılardır. Aynı şekilde Alkol ve Eter, Kafur ve
diğerleri de Narkotikler arasında bulunur. Colchicum, Digitalis, Creosote ve
Ipecacuanha, Sakinleştiricilerdir. Birçok Eliminatifin
kanlara geçtiği kesinlikle bilinmektedir, çünkü bunlar daha sonra salgılarda bulunur, şu anda görüleceği gibi.

İkincisi, bu ilaçlar kanda kalamazlar, ancak er ya da geç onu terk etmelidirler. Eğer kalırlarsa, bez hücrelerinden geçemezler. Ancak dışarı çıkarlarsa, kaçınılmaz olarak onlar tarafından
atılmaları gerekir.

Tüm bu ilaçlar, doğal kanda kendilerine karşılık gelen hiçbir şey içermeyen şekilde salgılanmalıdır. Bu, çoğu Eliminatif için ve Restoratif Hematikler hariç tüm ilaçlar için geçerlidir. Ve Asitler ve Alkaliler gibi Eliminatif olarak hareket eden Restoratifler, bunu, sağlıklı kanda kalmaları mümkün olmayacak kadar büyük miktarda
verildikleri için yaparlar. Böylece tüm bu ilaçlar bezler
aracılığıyla dışarı atılır.

Üçüncüsü, bunu yaparken bazı belirli bezlerden dışarı atılma eğiliminde olduklarını görüyoruz.

Bunu göstermek için öncelikle Eliminatif ilaçların büyük gruplarının başlıca eğilimlerini ele alabiliriz; ve ikinci olarak, altı düzeni ele alırken, bunlara dahil edilen ilaçların çoğunun aslında eğilim gösterdikleri bezlerin salgılarında bulunduğunu göstermeye çalışacağım. İlk düşünce, ikincisinin yolunu açacaktır. Belirlememiz gereken şey, seçici salgılama ilkesinin genellikle Eliminatif ilaçlara uygulanabilir olduğudur.

Salgılamayı artırmak için kullanılan maddelerin en önemlileri kimyasal olarak aşağıdaki altı başlık altında toplanabilir ve bunların hepsinin emilebildiği kanıtlanmıştır.
(Öneri II.)

1. Çözünmeyen mineral maddeler.
2. Çözünebilir mineraller, --_yani_ Asitler, Alkaliler ve Tuzlar.
3. Amonyak ve uçucu yağlar.
4. Sabit acı yağlar.
5. Reçineler ve nötr acı ilkeler.
6. Çözünebilir bitkisel ilkeler.

1. _Çözünmeyen mineral maddeler._--Bunların başlıcaları Cıvalar
(Mavi Hap ve Kalomel), İyot ve Kükürttür. Emilim süreci sırasında az çok değişirler, çünkü çözünür bir duruma indirgenmeleri gerekir. Genel olarak salgılamayı uyarırlar; ancak Cıva özellikle karaciğere, bağırsaklara, tükürük bezlerine ve cilde; İyot böbreklere, tükürük ve mukoza bezlerine; Kükürt cilde.

2. _Çözünür mineral maddeler._--Asit, Alkali ve Tuzlar herhangi bir sıvı salgısıyla geçebilir. Bu salgıların başlıcaları ter, idrar ve bağırsak salgısıdır. Ter yalnızca cilt örtülü ve çok sıcak tutulduğunda sıvıdır. Diğer durumlarda seçim böbrekler ve bağırsaklar arasındadır. Böbrekler kanın en büyük arıtıcılarıdır, bu nedenle diğer bezleri
uyaracak maddelerin çoğu ara sıra idrarla geçebilir. Ve uygun bir
çözünme için bir miktar su gerektiren çözünebilir mineraller, bu nedenle salgıların en akışkanına doğru eğilim gösterir.

Ancak bu eğilimi dengeleyen başka şeyler de vardır.
İdrarın yapısı öyledir ki, çok büyük bir oranda güvenli bir şekilde bozulamaz. İçinde çok fazla asit veya alkali varsa, bir tortu oluşur. Dr. Bence Jones, Sülfürik
asidin idrarda hiçbir
miktarda geçmediğini buldu. Ayrıca, böbrekler tarafından kolayca atılamayacak kadar büyük bir miktarda tuzlu su verildiğinde, bağırsaklar üzerinde etki etmeyi tercih ettiğini görüyoruz. Suyla çok
seyreltildiğinde diüretik olma olasılığı daha yüksektir; ancak bu tek yönlendirici neden değildir, çünkü çok büyük miktarda tuzlu su, büyük ölçüde
seyreltildiğinde bile müshil olacaktır. (_Vide_ Prop. II.) Dolayısıyla genel kural şudur: çözünebilir mineraller küçük dozlarda Diüretik, büyük
miktarlarda Müshildir. Bu özellikle tuzlar için geçerlidir; çünkü mineral asitler bağırsaklarda büzücü etki gösterir ve mineral alkaliler aşındırıcı oldukları için büyük dozlarda verilemez.

3. _Amonyak ve uçucu yağ._--Endosmoz yasaları, çözünebilir maddelerin sıvı bir salgıya geçişini destekler.
Çözülürler ve geçtikleri
zarın diğer tarafına taşınırlar. Aynı şekilde, uçucu maddelerin
havada çözünebileceği ve hava tarafından taşınabileceği görülmektedir. Bu nedenle, gaz halindeki salgılara doğru bir eğilimleri vardır. Bunlar,--solunan hava veya akciğerlerin hava hücrelerinin salgısı--ve sıradan deri terlemesidir. Hava hücrelerinden geçerken, bu maddeler
dış mukoza zarının salgılanmasını uyarır. Bu yüzeyin hastalıklı bir salgısının daha doğal olanla değiştirilmesine neden olurlar. Böylece Amonyak ve uçucu yağlar Balgam Söktürücü ve Terleticidir. Hepsi idrarda dışarı atılabilir, ancak özellikle bunu yapma eğiliminde değildir,
bazıları keskin ve reçineli grubun doğasına
yaklaşanlar hariç. Terebentin, Ardıç ve Kopaiba Diüretiktir.

4. _Keskin sabit yağlar._--Bunlar Hint Yağı ve Kroton Yağlarıdır; bunlar Müshildir, bağırsaklardan geçer.

5. _Reçineli ve nötr keskin ilkeler._--Bunlar alkalilerde çözünür ve bu nedenle kısmen bağırsak kanalında emilir. Çoğu, mideye sokulmuş veya damarlara enjekte edilmiş olsun, Müshildir. Scammony, Jalap ve Gamboge reçineleri ve Colocynth ve Elaterium ilkeleri bunlardır. Bunlardan birkaçı, Guaiacum ve Mezereon gibi
Terleticidir. Bazıları yine Diüretiktir, özellikle
sıvı olanlar veya uçucu bir yağla ilişkili olanlar, ki bu
Kopaiba, Cubeb, Kantaritler ve diğerleri için geçerlidir.

6. _Suda çözünen bitkisel ilkeler._--Bunların çoğu Diüretiktir;
Bitkisel Asitler ve Digitalis, Tütün ve
Colchicum'un Alkaloidleri de öyle. Aynı şekilde Süpürge ve Sarsaparilla'nın ilkeleri de öyledir.
Ipecacuanha'daki Emetin ve Afyon'daki Morphia cilt üzerinde etkilidir.
Aloesin, Aloe'nin ilkesi, müshildir. Aynı şekilde Senna'nın çözünen
acrid ilkesi olan Kathartin de öyledir. Böylece bezler üzerinde etki eden ilaç gruplarının işleyişindeki belirli eğilimleri kısaca özetledikten sonra, bana şunu söylemek kalıyor: Birçok durumda bu ilaçların salgılarını artırma eğiliminde oldukları bezler aracılığıyla vücuttan atıldığı kanıtlanmıştır. Gerçekleri kimyasal veya başka yollarla araştırma pozisyonuna geldiğimizde, Eliminatif ilacın kendisinin etkisiyle artırılan salgıda bulunduğunu ve genellikle etki ettiği salgı artırılmadığında ilacın bunun yerine başka bir salgıyla atıldığını görürüz. Hiç şüphesiz bu tür bir araştırmanın henüz yapılmadığı birçok durum vardır; ancak Eliminatif emirleri ayrı ayrı ele aldığımızda, konuyla ilgili bilinen her şeyin yukarıdaki ifadenin lehine olduğu görülecektir. O halde, üçüncü ve dördüncü küçük önermeleri birlikte varsayarsak, kandan çıkması gereken Eliminatif ilaçların, bazı bezlerden diğerlerinden daha fazla geçme eğiliminde olduğu ve bir bezden geçmelerinin sonucunun salgısını artırmak olduğu sonucuna varırız.

Kan etkisi yapmazlar veya sinirsel işlevler üzerinde etki etmezler; ancak salgılamanın yönlendirildiği ve kontrol edildiği belirsiz hayati güçler üzerinde etki ederler.

Beşinci küçük önerme, bu ajanların hastalık tedavisinde uygulanmasını ele alır. Bir bezin işlevinin geri kazanılması veya desteklenmesi gerektiğinde işe yararlar. Bunlardan bazılarının veya diğerlerinin işe yaramayacağı neredeyse hiçbir hastalık yoktur. Tedavi edici uygulamaları çoktur ve önemlidir.

Eliminatifler, bir bezin işlevini bozulduğunda işlevini geri kazandırmak için kullanılır. Bu görüşe göre, kabızlıkta Katartikler, cilt kuruluğu için Terleticiler, karaciğerin uyuşukluk durumlarında Kolagoglar kullanılır.

Bir zehiri veya hastalıklı maddeyi ortadan kaldırabilir ve böylece bir
hastalığı çözebilirler. Bu muhtemelen Ateş, Gut ve Romatizmada Terleticiler ve Diüretiklerin ve çok sayıda rahatsızlıkta müshil ilaçların kullanımının mantıklı açıklamasıdır.

Bir bez üzerindeki bir etkiyle, başka bir bezin işlevini yerine getirebiliriz. Her salgı miktarı, diğer salgılarınkine az çok ters orantılıdır. Dolayısıyla, bunlardan biri aşırı bol olduğunda, bir diğerinin oluşumunu uyararak onu azaltabiliriz. Diğer durumlarda ise tam tersi durum meydana gelebilir; salgılardan biri, üzerinde kontrolümüz olmayan bir
nedenle azalabilir veya baskılanabilir ve içinde bulunması gereken maddeler kanda kalabilir ve orada çeşitli
zararlara neden olabilir. Burada yine, diğer salgılardan birini artırarak, hastalıklı bezin işlevini değiştirebilir ve bu ürünlerin vücuttan başka bir kanaldan atılmasını sağlayabiliriz.

Dördüncüsü, Eliminatif ilaçlar kan sıvısını ve katı maddeleri
uzaklaştırarak hizmet edebilir. Eylemlerinin ilk sonucu, bir bezin uygun salgılanmasını uyarmaktır; ancak daha fazla zorlandığında, aslında kanın bazı doğal bileşenlerinin atılmasını sağlayabilirler. Böylece cilt veya böbrekler üzerinde bir eylemle, bol miktarda su boşaltımına neden olabilir, çözeltide tuzlu maddeleri tutabiliriz. Bağırsak bezlerinin salgısını artırarak, kanın albüminli serumunun bağırsak boşluğuna dökülmesini sağlayabiliriz. Bu nedenle, tüm Eliminatifler az çok antiflojistiktir. Müshil ilaçlar özellikle böyledir. Aşırıya
çıkarıldıklarında etkileri, kan almanın etkisine benzer. Boşaltıcılar olarak,
Katartikler özellikle beyin hastalıklarında kullanılır; ve
Diüretikler, kandaki sıvı miktarını azaltmak ve bu şekilde emilimi artırmak için su toplamalarında kullanılır.

Eliminatiflerin genel etkisi hakkında çok şey söylendikten sonra,
bu bölümde yer alan ilaçların bireysel siparişleri hakkında birkaç açıklama yapmaya devam edeceğiz. Bu maddeler tek başlarına, yukarıda tanımlandığı gibi, gerçekten eliminasyon ilkesine göre hareket eden bu gruplara uygun şekilde dahil edilebilir. Birçok durumda, salgıyı dolaylı bir şekilde artırdığı bulunan başka ilaçlar da vardır.

ORD I. SIALAGOGES.[45]

Bu isim, çeşitli şekillerde tükürüğün miktarını artıran veya atılımını teşvik eden ilaçlara uygulanır. Nadiren tedavi edici ajanlar olarak kullanılırlar; çünkü tükürük atılımı sabittir ve çok nadiren bastırılır ve miktarı o kadar azdır ve herhangi bir miktara
artırıldığında o kadar büyük bir rahatsızlık kaynağıdır ki, Siyalagoglar
genel boşaltıcılar olarak asla kullanılamaz. İki tür Siyalagog vardır.

Ağzın mukoza yüzeyini uyaran herhangi bir katı madde, doğal gıda olarak -veya hatta tek başına çiğneme eylemi bile- tükürük salgısını başlatmak için yeterli olacaktır. Zencefil veya Piretrum gibi tahriş edici bir madde, çiğnendiğinde özellikle bu salgıya neden olma eğilimindedir.
Doğu yerlileri bu amaçla Catechu ve Betelleaf çiğnemektedir.

Tükürük bezlerinin böyle bir şekilde uyarılması, baş ağrısı, kulak ağrısı veya diş ağrısı gibi inatçı vakalarda veya yüzün nevraljik veya kronik romatizmal rahatsızlıklarında karşı tahriş edici ilkeye göre avantajlı bir şekilde başvurulabilir.

Tükürük miktarı bu şekilde arttığında, reddedilmemeli, ancak mümkün olduğunda her zaman yutulmalıdır; çünkü bu salgı, midede
görünüşe göre yararlıdır ve sindirim sürecinin düzgün bir şekilde devam etmesi için bir şekilde gereklidir. Tütün,
Betel ve diğer maddelerin çiğnenmesi, denizciler tarafından uzun yolculuklarda sıklıkla yararlı bulunur ve sıklıkla etkilendikleri dizanteri ve
ishal[oe]a'ya karşı bir koruyucu olarak benimsenir. Bu avantaj tükürük salgısındaki artışa atfedilebilir. Öte yandan, sürekli tükürme uygulamasının çok zararlı etkilere yol açtığını görüyoruz; ve Amerikan halkı arasında çok yaygın olan soluk yüzler, zayıf figürler ve dispeptik rahatsızlıkların kısmen bu alışkanlığın yaygın olmasından kaynaklanması oldukça olasıdır.

Bu topikal tahriş ediciler ve çiğneme ilaçları gerçek Eliminatifler değildir.
Ayrıca, başka bir topikal eylemle ara sıra tükürük üretebilen bazı ilaçlar da vardır. Bunlar Sedatiflerdir. Hidrosiyanik asit, Digitalis ve mide bulandırıcı ilaçlar, tükürük kanallarının daralmasının sürdürüldüğü kas liflerini felç edecek şekilde lokal olarak etki edebilir ve böylece salgıların kontrolsüz bir şekilde ağız boşluğuna akmasına izin verebilir.

_Gerçek veya Yok Edici Siyaloglar._--Bunlar aslında tükürük bezleri tarafından kandan atılan ve tükürük
bezlerinden geçerken doğal salgılarını artıran ilaçlardır. Bunların en önemlisi cıvadır. Önemli miktarda verildiğinde diş etlerinde ağrı ve kızarıklığa ve aşırı tükürük salgılanmasına neden olur. Muhtemelen 
bu ağrı oluşmadan önce bile tükürük miktarını artırır. Tükürük salgılama amacıyla verilmez, ancak cıvanın tam etkisinin istendiği durumlarda bu semptom ilacın sistem üzerinde tam etki gösterdiğinin bir işareti olarak kullanılır. Çok fazla taşınmasına izin verirsek diş etlerinin dökülmesi
ve diğer tehlikeli sonuçlar ortaya çıkabilir.

Bazı nadir durumlarda tükürük salgılaması İyot uygulamasını takip etmiştir.
Ayrıca Kurşunun neden olduğu kronik zehirlenmenin de sık görülen bir semptomu değildir. Bu Eliminatif ilaçlarla tükürük salgılanması durumunda, salgılanmanın artmasına neden olan madde tükürükte kimyasal testlerle keşfedilebilir ve keşfedilmiştir. Bu nedenle bunlar gerçek Sialagoglardır.

ORD. II. BALGAM SÖKÜCÜLER.

Bu terim, en geniş anlamıyla alındığında, solunum tüplerinin ve boşluklarının salgı yüzeyinden mukusun boşaltılmasına neden olan tüm ilaçlara uygulanır. Doğal balgam çıkarma sürecine yardımcı olurlar.

Birçok ilaç dolaylı olarak Balgam Söktürücü olarak etki edebilir. Öksürüğe neden olan herhangi bir şey, tahriş edici bir gaz olarak bunu yapacaktır. Aynı şekilde, kalın ve yapışkan olduğunda mukusu incelten herhangi bir şey de, örneğin sıcak su buharının solunması. Vagus sinirinin işlevini kontrol eden Özel Sedatifler, özellikle dolaylı
Balgam Söktürücüler olarak dikkat çekicidir. Bunlar Antimon ve İpeka Şurubu'dur. Akciğer yüzeyinin hastalıklı tahrişini azaltarak, mukusun sürekli salgılanmasını önlerler. Küçük bronşiyal tüplerin spazmını yatıştırarak ve nefes darlığı hissini kontrol ederek, zaten salgılananın boşaltılmasını teşvik edebilirler.

Narkotikler arasında sınıflandırılan Afyon ve Stramonium, bu sinirin işlevini ve genel olarak sinirsel kuvvetleri baskılar. Bunlara benzer diğer
ilaçlar da bunu yapar. Afyon küçük dozlarda sinirliliği yatıştırır ve spazmları azaltır ve daha sonra dolaylı bir Balgam Söktürücüdür; ancak büyük dozlarda o kadar güçlü etki eder ki solunumu zorlaştırır ve balgam söktürmeyi imkansız hale getirir. Bu nedenle kullanımı büyük dikkat gerektirir.

_Gerçek Balgam Söktürücüler._--Antimon ve İpekasuyu'nun bronşiyal mukus salgılanması üzerindeki etkisi o kadar özel bir karaktere sahiptir ki bu ilaçların nevrotik etkilerine gerçek bir eliminasyon ajanı eklemesi oldukça olasıdır. Bunların bu mukus bezleri tarafından salgılanıp salgılanmadığına henüz karar veremedik çünkü sadece mukusun analizi zor bir konu olmakla kalmayıp, şu ana kadar bu konuda hiçbir araştırma yapılmadı. Squill ayrıca muhtemelen bir Balgam Söktürücüdür.

Gerçek Balgam Söktürücülerin çoğu uçucu ve kokuludur. Tüm
atılan maddeler ince bir hayvan zarından endosmotik bir işlemden geçmek zorundadır. Ve geçebilmeleri için, bu zarın diğer tarafında onları çözebilecek bir şey olması gerekir. Diüretikler suda çözünür ve sulu bir sıvıya geçerler. Ancak bu Ekspektoranlar, ister mukoza bezlerinden geçsinler, ister akciğer hücresinin ince duvarından hemen geçsinler, doğrudan havayla temasa geçerler. Ve bu havada
bu uçucu maddeler çözünür ve hava tarafından taşınırlar.

Bu, doğası gereği uçucu olan Eliminatiflerin özellikle iki gaz halindeki salgı üzerinde etki etme eğiliminde olmasının nedeni gibi görünüyor, --_yani_
akciğerlerin hava hücrelerinin salgısı ve genel deri terlemesi üzerinde. Akciğerlerin mukoza zarının bezleri mukus salgılasa da, bu zarın terminal kısmının başlıca amacı kanın gaz halindeki maddelerini emmek ve salgılamaktır. Aşağıdakiler başlıca uçucu Balgam Söktürücülerdir, kokuları kendilerine uygulanan kişilerin nefesinde açıkça tespit edilmiştir:--Terepentin, Kafur, Alkol, Eter ve Soğan, Rezene, Asaf[oe]tida, Kimyon, Tarçın ve Anasonun uçucu yağları.

Bu ilaçlar ve bunlara benzer diğerleri, akciğer yüzeyinin hava hücreleri veya mukoza bezleri tarafından bu şekilde atılır ve bu şekilde geçerken ikincisini işlevlerini doğru şekilde yerine getirmeye teşvik ederler. Bronşit durumunda olduğu gibi, mukus salgısı miktarı arttığında veya pürülan bir maddeye dönüştüğünde, sağlıklı salgıyı hastalıklı olanın yerine koyarak hizmet edebilirler. Balgam söktürücüler çok belirsiz maddelerdir. Bunun nedeni, akciğer bezlerinin doğal olarak kandan hastalıklı maddeleri boşaltan veya boşaltan birer boşaltıcı olarak hareket etmeleri amaçlanmamıştır ve bu nedenle, genel bir boşaltım görevi olan diğer bezlere göre boşaltım ilaçları tarafından uyarılmaya daha az eğilimlidirler. Yine de bağırsaklar tarafından atılması gereken etkisiz gazların bazen şiddetli dispepsi durumunda akciğerler tarafından boşaltıldığını ve bunun da kötü nefes kokusuna neden olduğunu görüyoruz. Aynı şekilde, bu uçucu ilaçlar gibi kanın diğer tesadüfi unsurları da bazen akciğer zarı tarafından atılabilir. Ancak bunlar sıklıkla cilt veya idrar yoluyla geçebilir ve daha sonra akciğerler üzerinde hiçbir etki göstermezler.

Akciğerlerin genel bir boşaltım aracı olmaması ve kandan toptan bir boşaltım üretmek için kullanılamamasıyla aynı sebepten dolayı,
Balgam söktürücüler genel Antiflojistikler olarak işe yaramazlar. Bu konuda,
Eliminatiflerin kalan dört grubundan farklıdırlar.

Sadece mukoza zarı iltihaplı veya tahriş olduğunda, mukoza salgısının miktarını veya karakterini etkilemek istediğimiz akciğer rahatsızlıklarında kullanılırlar. Eski ve kronik bronşit vakalarında, uyarıcı uçucu balgam söktürücüler en uygun olanlardır.
Tartar Emetik ve İpekakan, akut ve iltihaplı vakalarda uygundur, çünkü mide bulandırıcı ve baskılayıcı bir etki gösterirler.
Bazen Emetik olarak etki etmek için yeterli dozda verilirler; çünkü
kusma eylemi, akciğerlerin zorlanmasına ve sıkışmasına neden olarak
hava hücrelerinden ve geçitlerden mukusun atılmasına mekanik olarak yardımcı olur.

ORD. III. KATARTİKLER.

Katartikler, bağırsakların iç yüzeyinden salgıyı artırma eğiliminde olan ve bağırsak tüpünün içeriğinin doğal olarak
atılmasını destekleyen ilaçlardır. Bu iki işlemden yalnızca birincisi bir
boşaltma eylemidir ve ikincisi buna eşlik eder.
Birincisi, ikincisi tarafından takip edilmeden neredeyse gerçekleşemez;
ancak bazı birkaç durumda yalnızca ikinci eylem üretilebilir.

Müshil ilaçların uygulanması konusu o kadar kapsamlıdır ki,
şu anda bunu uzun uzadıya araştırmamız imkansızdır.
Ancak, bunların tüm Boşaltıcı ilaçların en güçlü ve en yararlısı olduğu belirtilmelidir. Dışkı kısmen sindirilmemiş gıda maddelerinden ve kısmen de bağırsağın iç yüzeyinden dışarı atılan bir salgıdan oluşur. (_Aşağıya bakın._) Katartiklerin çoğunluğu bu salgıyı artırır. Fizyolojik amacı konusunda hangi fikri benimsersek benimseyelim, vakaların büyük çoğunluğunda bu bağırsak işlevi üzerinde kolaylıkla ve kesin bir şekilde hareket edebileceğimiz anlaşılıyor. Sıkıca paketlenmiş bir bez aparatıyla kaplı olan bağırsağın yüzeyi, toplamda vücuttaki en büyük salgı
organını oluşturur. Meckel tarafından yapılan ölçümlerden, 1400 inç karelik bir alanı kapladığı anlaşılıyor. Bu tür bir
ilacın uygulanmasıyla, bu yüzey üzerinde hareket edebilir, sadece dışkı salgısında bir artış sağlayabilir veya etki şiddetli olduğunda kanın sıvı kısmının bile dışarı akmasına neden olabiliriz. Bu salgı durduğunda, tekrar ortaya çıkmasını sağlayabiliriz; Başka bir salgı bastırıldığında, onu bununla değiştirebiliriz;
ve bol miktarda veya iltihaplı rahatsızlıkların tedavisinde, Katartikler arasında en basit ve en hazır antiflojistik veya boşaltım
ilaçlarını buluruz. Çünkü bu büyük avantajlara sahiptirler, --kesinlikle etki ederler ve dikkate değer bir etki yaratırlar.

Sadece dışsal bir etkiyle bağırsakların salgılanmasını artıran veya boşaltımını teşvik eden tüm ilaçlar _dolaylı_
Katartikler olarak kabul edilmelidir, çünkü bunlar eliminatif prensiple çalışmazlar. Mukoza zarının
dışarıdan tahrişi, bağırsağın peristaltik kasılmasını uyarmak için yeterlidir ve hatta refleks sinirsel bir etkiyle o mukoza yüzeyinin salgılanmasını artırabilir, tıpkı ağız mukoza zarının tahrişinin tükürük salgısına neden olması gibi. Mideye alındıktan sonra emilmeyen, böylece bağırsağın iç tabakası boyunca itilen ve sadece birikerek kas kasılmasını uyaran tüm maddeler, az çok dolaylı müshil olarak işlev görmelidir. Sebzelerin odunsu lifleri, meyvelerin hacimli posası, örneğin Erik, Tamarind ve Cassia ve esmer ekmekteki buğday kabuğu, bunların hepsinin müshil olarak etki ettiği bilinmektedir. Bunlardan çok daha farklı olan reçineli Katartikler, Scammony ve Gamboge gibi, emilim yeteneğine sahip olsalar da, bazı durumlarda bağırsak yüzeyinin dış tahrişiyle etki ediyor gibi görünüyorlar. Ayrıca gerçek Eliminatiflerdir, çünkü emildikleri bilinmektedir; bu nedenle hem doğrudan hem de dolaylı olarak iki şekilde etki edebilirler. (_Vide_ s. 96.) Küçük dozlarda muhtemelen sadece Eliminatiflerdir, ancak büyük dozlarda verildiklerinde buna tahriş edici bir dış etki ekleyebilirler ve çok güçlü veya hatta tehlikeli bir etki üretebilirler.

_Gerçek Katartikler._--Bunlar sayıca çoktur. Sistemin hangi
bölümünde tanıtılırlarsa tanıtılsınlar, etkileri aynıdır. Bunlardan biri
damarlara çözelti halinde enjekte edilirse veya cilt yüzeyinden emilirse, sonunda bağırsak kanalına geçer, mukoza yüzeyindeki bezler tarafından atılır ve doğal salgılarını artırarak temizliğe neden olur. İlaç olarak verildiğinde, Katartik ilk önce mideye alınır. Emilime muktedirdir, ister suda, ister asitte çözünür olsun veya yağlı veya reçineli bir yapıda olsun,
önerme II'nin değerlendirilmesinde
belirtildiği gibi. Emilir;
ve dolaşımda geçer. Ancak kan için doğal değildir ve kanda kalamaz; böylece sonunda bağırsak kanalının alt kısmındaki, emilimden çok atılımda daha aktif olan bir kısımdaki eliminasyon kuvveti tarafından dışarı atılır, ancak ilacın ilk girdiği emici yüzeyden çok
uzak değildir.

Katartikler avantajlı bir şekilde üç gruba ayrılabilir:--1. Tüm salgıları artırma eğiliminde olan cıvalar; 2. Özellikle bağırsaklara eğilimli olan bazı reçineler, yağlar ve yakıcı maddeler; ve 3. Böbreklerden geçemeyecek miktarda verildiğinde tuzlu sular.

Ayrıca safra söktürücü olan cıvalar, özellikle safra alışkanlıklarında faydalıdır. Bağırsaklar üzerinde etki etmek için verildiğinde, bir cıva genellikle başka bir müshil ile birleştirilir, böylece kanda kalarak sistemde hasara yol açmaz.

İkinci grupta Katartiklerin büyük çoğunluğu yer alır. Etkilerinin yoğunluğunda çok fazla değişiklik gösterirler. Bazıları hafiftir ve iltihaplarda ve ateşlerde veya hatta nazik bir etki gerektiren hamilelikte uygulanabilir; diğerleri güçlü ve serttir ve ciddi tıkanıklığa veya hatta bağırsak iltihabına neden olabilir. Tüm reçineler ve acımsı ilkeler az çok ısıtıcıdır ve sistemin ateşli durumlarında çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Reçinelerden Jalap nispeten hafiftir ve çocuklara risksiz olarak verilebilir; Scammony, Colocynth ve Gamboge ise daha serttir. Yağlardan Zeytinyağı sadece müshildir; Hint yağı her durumda tehlikesiz olarak verilebilir; ancak Kroton yağı tehlikeli bir müshildir. Etkisini acımsı ilkelere borçlu olan ilaçlar arasında, hafif etkili ve ilkeleri Suda çözünen bazıları vardır. Bunlar arasında Ravent, Aloe ve Senna bulunur. Senna biraz tahriş edicidir. Aloe bağırsağın alt kısmında etki ediyor gibi görünmektedir ve bu nedenle hamilelik veya
uterin bozukluğu durumlarında sakıncalıdır. Hellebore daha güçlü bir acımsıdır, ancak artık nadiren kullanılmaktadır. Elaterium bilinen en etkili müshildir. Diğer tüm ilaçlar başarısız olduğunda, ödem vakalarında, bu maddenin bir tanesinin on ikide birinin bol miktarda boşaltım sağladığı bilinmektedir.

Tuzlu sular, _yani_ alkali ve toprak metallerinin tuzları, belirli koşullar altında verildiğinde az çok müshildir. Diğer
koşullar altında böbrekler veya cilt bezleri yoluyla vücuttan atılabilirler. Tuzlu maddelerin atılımını belirleyen koşullar doğası gereği basit görünmektedir. Vücudun genel durumunda, cilt salgısının çok büyük ölçüde artması veya sıvı hale getirilmesi mümkün değildir. Diyelim ki, Soda Sülfat veya Magnezya veya Tartarize Soda gibi çözünür bir tuzlu su kana
girmişse, böbrekler veya bağırsaklar tarafından atılma seçeneğine sahiptir. Alternatif esas olarak
doz miktarına bağlı gibi görünmektedir. Küçük bir miktar idrarla geçebilir ve
arınma sağlamaz. Ancak büyük bir miktar geçemez; bağırsak bezleri tarafından atılır ve bir Müshil görevi görür. Bazıları tarafından bir tuzlu su çözeltisinin yalnızca seyreltme derecesine göre Müshil veya Diüretik olduğu varsayılmıştır. Bu konuyu
zaten uzun uzadıya ele aldık; ve beni zıt bir sonuca varmaya yönelten nedenler
Önerme II başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Tuzlu sular hidrogogdur. Uygun çözümleri için suya ihtiyaç duyarlar ve buna karşı daha fazla yakınlıkları vardır, kanın sulu kısmının büyük bir miktarını bağırsak bezleri aracılığıyla taşırlar. Etkileri çok güçlü olduğunda, kanın albümininin bir kısmı bununla birlikte temizlenebilir. Bu, sert reçineli Katartiklerle de gerçekleşebilir. Ancak, sonuncular etkilerinde çok daha şiddetlidir ve ateşli vakalarda tehlikeli olan bir derece sızlama ve tahrişe neden olurlar. Tuzlu sular ise aksine, soğutucudur ve etkilerinde hafiftir. Sadece bu nedenle değil, aynı zamanda kandan geçerken, daha önce gördüğümüz gibi, kanda hafif bir antiflojistik etki gösterdikleri için iltihaplarda uygundurlar. (_Vide_ sayfa 188.)

Alkalilerin bitkisel tuzları diüretik dozlarda verildiğinde, sistemdeyken karbonatlara ayrışırlar. Bu, bağırsaklardan hızla geçecek miktarda verildiğinde böyle görünmemektedir.

Bu çeşitli Müshil ilaçların eliminasyon ilkesine göre etki ettiği doğrulanmıştır: bundan, etkileriyle artan salgıyla birlikte vücuttan atılmaları gerektiği sonucu çıkar. Dışkının diğer salgılardan daha az incelenmiş olması doğaldır. Jalap, Scammony ve diğer bu tür maddelerin reçinelerinin onlarla birlikte atıldığı doğrulanmıştır. Tuzlu müshillerin geçişine ilişkin dolaylı bir kanıtımız var; bu da, bunların uygulanmasından sonra idrardaki tuzlu madde miktarının önemli ölçüde artmamasıdır. Kastor yağı, boşaltımlarda bazen çok az değişmiş, bazen de katı yağlı bir madde şeklinde görülür. M. Lehmann, dışkıda, müshil olarak verildiğinde ve dışkının rengi ne olursa olsun, cıva tespit etmiştir. Yeterli miktarda Afyonla birleştirildiğinde, müshil olarak etki etmez veya bağırsaklardan dışarı atılmaz; bu nedenle bu durumda kanda etkisini gösterme şansı daha yüksektir. Her zaman şunu görürüz ki, müshil bağırsak bezleri dışında başka bir şekilde dışarı atıldığında, müshil üretemez. Bu nedenle, suyla bol miktarda seyreltme, bazen suyun doğal boşaltımları olan böbrekler tarafından atılmasına neden olabilir. Çok serbestçe terleyen bazı kişilerde müshil üretmek zordur. Dr. Ward'un anlattığı, Hint yağı dozunun ciltten geçtiği ve bağırsaklar üzerinde etki göstermediği görülen bir kadın vakası, bu türün uç bir örneğidir. Şimdi sormaya cesaret edebiliriz, sağlıklı bir durumda sürekli olarak sürdürülmesinin çok önemli olduğu bu bağırsak işlevi ne işe yarar ve niyettir?

Bir süre önce dışkının sadece emilmeyen gıda parçalarından oluştuğu ve tüm Müshil
ilaçlarının bağırsakların peristaltik hareketini uyararak etki ettiği ve böylece bu sindirilmemiş maddelerin dışarı atılmasına neden olduğu varsayılıyordu. Böyle bir görüş artık nadiren savunuluyor. Bağırsak mukoza zarının bezlerinin ayrı işlevleri hakkında çok az şey bilinmesine rağmen,
genel olarak dışkı maddelerinin büyük bir kısmının
kandan ayrılan
ekstrüktif maddelerden oluştuğu varsayılır. Yiyecek alınmadığında dışkı atılımı devam eder.
Açlık çeken erkeklerde ve ateşli hastalarda devam ettiği bilinmektedir.
Liebig, dışkıların büyük bir kısmının, azotlu maddeler içerdiği ve gıdanın tüm azotlu kısımlarının beslenme amacıyla emilmesi gerektiği gerekçesiyle salgılanması gerektiğini savunur. Dolayısıyla bunlar muhtemelen sistemdeki değişikliklerin atılan ürünleridir ve bağırsakların bunları kandan ayırması gerekir. (_Anim. Chem._
s. 156.) Bu maddelerin kokusu kısmen kükürtlü hidrojenden veya amonyağın hidrosülfatından kaynaklanır; bunların ikisi de hayvansal ayrışmanın ürünleridir. Varlıkları nedeniyle dışkıya, Demir tuzlarının dahili yönetimiyle siyah bir renk iletilir.

Bana öyle geliyor ki, canlıların ve ölü bedenin bileşenleri sürekli olarak kimyasal yasaların kontrolüne tabi tutuluyor ve yıkım ve değişime uğruyor. Bu değişikliklerin erken bir aşamadaki bazı ürünleri idrarla atılır; ancak büyük bir kısmı gerçek çürümeye gider. Bunun, saldırgan bir karaktere sahip olan ürünleri, görünüşe göre bağırsakların folikülleri ve bezleri aracılığıyla vücuttan atılır. Bu ayrışmanın, ölü hayvansal maddelerde olduğu gibi, ısıyla desteklendiğini ve hızlandırıldığını görüyoruz. Bu nedenle, sıcak iklimlerin yerlilerinin, daha soğuk enlemlerde yaşayanlardan çok daha fazla miktarda dışkı attığı ve ayrıca bağırsaklarına binen ekstra iş nedeniyle Dizanteri, İshal ve Koleraya daha fazla maruz kaldıkları anlaşılıyor. Benzer bir açıklama belki de Bay Curling'in bir süre önce fark ettiği ilginç bir gerçeğe atfedilebilir - yani, onikiparmak bağırsağının akut ülserasyonu, ciddi yüzeysel yanıkların sık görülen bir sonucudur. Böyle bir durumda, bir miktar kangrenli veya çürüyen madde yüzeyden dolaşıma taşınabilir.

Her zaman devam ettiğini düşündüğüm bu kan ayrışması, belirli hastalıklı zehirlerin veya süreçlerin etkisiyle hızlandırılabilir. Bağırsakların salgılanması daha sonra artar ve uyarılma veya aşırı çalışmayla bağırsak yüzeyinin hastalıklı bir durumu
oluşturulabilir. Bu şekilde, tifo ateşindeki ishal ve bezlerin ülserasyonu açıklanabilir. Bir diseksiyon odasının havası veya
zararlı bir kanalizasyonun çevresi, kanın çürümesini uyararak ishale neden olabilir. Uzun bir yürüyüş gibi şiddetli bedensel egzersiz, doku israfını artırarak buna neden olabilir. Kabızlığın, beslenmenin en aktif olduğu gençlikte en yaygın olduğunu ve ishalin, atık ve çürümenin en hızlı olduğu yaşlılıkta en sık görüldüğünü görüyoruz. Atılması gereken bu ayrışmış maddeler, kabızlıkta olduğu gibi, kanda tutulduğunda, hem beyni hem de genel olarak sistemi çok zararlı bir şekilde etkiler, birinin uyuşukluğuna neden olurken, diğerinde her türlü hastalıklı eylemin ilerlemesini ve gelişimini destekler. Bu tür maddelerin kandan temizlenmesi ve antiflojistik veya boşaltım etkisi sayesinde, müshil ilaçlar birçok hastalıkta ve özellikle beyin bozukluklarında faydalı hale gelir. Bağırsaklar tarafından atılacak maddelerin, kanda tutulduğunda, bu son organın bozukluklarının şiddetlenmesinde özel bir etkiye sahip olduğu görülmektedir. Bu nedenle, çok eski zamanlardan beri, özellikle
Karacaotu olmak üzere sert müshillerin sergilenmesi, mani vakalarında şiddetle tavsiye edilmiştir. Ancak bağırsak fonksiyonunun bir şekilde bozuk bir durumu olmayan ve bu nedenle müshil ilaçların akıllıca kullanımının bazen gerekli olmadığı neredeyse hiçbir rahatsızlık yoktur. Ya kabızlık vardır ki bu durumda dışkı maddelerinin kanda kalma tehlikesi vardır; ya da ishal vardır ki bu muhtemelen sistemde bu maddelerin aşırı oluşumundan ve doğanın bunları boşaltma girişiminden kaynaklanır. Bu vakaların her birinde müshil gerekebilir. İlk durum ikisinin arasında daha inatçıdır; ikincisi ise daha acilen tehlikelidir. Tedavileri için bazı genel endikasyonlara değinilebilir. Kabızlık alışkanlıklarının tedavisinde ara sıra şiddetli dozlar vermektense bağırsaklara sürekli ve nazik bir etki uygulamak daha iyidir. Bu tür bir durum bazen karşılaştırmalı sağlıkla birlikte var olabilir ve daha sonra genellikle diyette hafif bir değişiklikle ve daha önce alınanlardan daha rahatlatıcı nitelikteki yiyeceklerin reçete edilmesiyle giderilebilir. Dr. Hamilton, Müshil İlaçlar üzerine yaptığı çalışmada, bunların kabızlık sırasında verildiğinde giderek daha güçlü hale geldiğini ve daha uzun süre devam ettikçe daha küçük ve daha küçük dozlarda alınabileceğini keşfettiğini belirtmektedir. Bu muhtemelen Hint yağı, Scammony ve Jalap gibi, etkilerinde basitçe müshil olan bitkilerde geçerlidir. Ancak, Ravent ve Aloe gibi diğerleri, müshil ilkesiyle birlikte acı ve büzücü bir madde içerir ve ilk önce bağırsaklar üzerinde etki etseler de, bu nedenle ikinci olarak onları sınırlama eğilimindedir. Bu nedenle, ilki kabızlık vakalarında en iyisiyken, ikincisi ishalde tercih edilir, çünkü bize tam olarak ihtiyaç duyduğumuz eylemi sağlarlar.

Bağırsaklardan gelen bir akıntıyı tedavi etmenin görünüşte zıt ve tutarsız iki yolu vardır. Müshillerle teşvik etmeye çalışabiliriz; veya Büzücülerle bastırmaya çalışabiliriz. Bu nedenle, yaygın bir ishali Hint yağı veya Sülfürik Asit ile tedavi edebiliriz. Dizanteride Kalomel veya Kateş verebiliriz. Kolera'da bile bazıları Afyon önerirken, diğerleri Kroton yağı kullanmıştır. En belirgin durumda, yani basit ishalde, her iki planın da uygun olduğu açıktır, ancak
bozukluğun farklı dönemlerinde. Belirti, kanda atılması gereken bir şeyin oluşmasına bağlıdır. Muhtemelen bağırsaklar tarafından normalde atılan maddenin fazlalığıdır. Doğal bir çabayla dışarı atılması, başlangıçta normal boşaltımda basit bir artışa neden olur. Bu noktada, doğal atılımı desteklemek ve böylece mümkünse rahatsızlığa son vermek için bir Müshil vermeliyiz. Ancak bazen bunu başaramaz. Atılması gereken maddeler tahriş edicidir ve bezlerde dışarı atılmalarıyla öyle bir heyecan meydana gelebilir ki, bu gerekli salgılamadan sonra bile anormal ve doğal olmayan bir akış devam edebilir. Semptom bu şekilde kökleştiğinde ve canlı bir Müshil'e boyun eğmeyi reddettiğinde, aşırı salgılamayı hızla durdurmak için Büzücülere başvurmak tavsiye edilir. Bunu ilk başta yapmak, özel durumlar hariç, yanlış olurdu; örneğin, kolera'nın öncüsü olan ishalde, ilk andan itibaren Büzücüler kullanılmalıdır. Bazı ateşli ve aşırı kanamalı vakalarda, bir Müshil'in tam etkisini elde etmek zordur. Bunun nedeni, ilacın emiliminin damar sistemine uygulanan basınçla engellenmesidir ve bu emilim olmadan Müshil'in uygun etkisi gerçekleşemez, çünkü bağırsak bezlerinden kandan dışarı çıkma şansı yoktur. Bu gibi durumlarda, Müshil'i, mide bulandırıcı etkisiyle damar basıncını azaltabilecek ve böylece gerekli emilimi sağlayabilecek küçük bir Tartar Emetik veya Ipecacuanha dozuyla birleştirmek iyi olur. Katartik'in etkisi, kanın sıvı kısmını boşaltarak ve böylece damarların gerginliğini azaltarak emilimi destekler.

ORD. IV. CHOLAGOQUES.

Karaciğerin etkisini uyardığı ve safra atılımını desteklediği düşünülen ilaçlara Cholagogues denir.

Karaciğerin, sadece bir bez olarak kabul edilen işlevinin hayvan ekonomisinde büyük bir öneme sahip olduğuna şüphe yoktur. Bu organ tarafından sistemden atılan belirli maddelerin, sarılık durumunda olduğu gibi kanda kalmasına izin verildiğinde zararlı olduğu
biliyoruz. Ayrıca safranın diğer bazı kısımlarının da bağırsaktan kana yeniden emilmek amacıyla aynı bez tarafından salgılandığı veya oluşturulduğu ve dolaşımda gerçekleşen süreçlerde bazı yararlı amaçlara hizmet ettiği görülmektedir. (_Vide_
s. 137.)

Karaciğerde kendi başına bir bozukluk, yani diğer organların hastalıklarıyla ilişkili olmayan bir bozukluk, nispeten nadirdir. Safra salgılanmasındaki bir başarısızlık, az çok bilinen ikterik semptomlarla kanıtlanır.
Sarılık genellikle hepatik kanallardaki bir tıkanıklıktan kaynaklanır. Bu gibi durumlarda, karaciğeri çıkış bulamayan bir salgıyı ekstra üretmeye zorlamak, işe yaramazdan da kötüdür. Ancak, cildin renk değişikliğinin genel olarak eksik olduğu diğer vakalar, organın uyuşukluğu, tıkanıklığı veya kronik iltihabından kaynaklanabilir. Bu gibi durumlarda, Kolagoglar dikkatli bir şekilde kullanılabilir; ancak akut iltihaplanma olduğunda zarar verebilirler; ve karaciğerde yapısal değişiklik olasılığı olduğunda, işe yaramayabilirler.

Bağırsak hastalıklarının büyük çoğunluğu, kronik kan bozuklukları gibi, karaciğerin uyuşukluğu veya işlev bozukluğuyla ilişkilidir. Bunun ishal ve kabızlık, dizanteri ve kolera, ayrıca ateş ve remitans, gut ve romatizma, verem ve skrofula için geçerli olduğunu görüyoruz. Tüm bu hastalıklarda karaciğerin durumuna dikkat etmek büyük önem taşır. Kina ve diğer Toniklerin karaciğer işlevlerinin bu tür bozukluklarında çok özel bir şekilde kullanıldığını daha önce belirtmiştim ve bu gerçeğin bir açıklamasını bulmaya çalıştım (s. 142.) Ancak şu anda safra salgısını hemen artırma eğiliminde olan ilaçlarla ilgileniyoruz. Bunlar az çok az önce sayılan tüm bozukluklarda uygulanabilir. Tüm Müshil ilaçlar dolaylı Kolagog görevi görür. Bu özellikle sert müshillerde geçerlidir. Bağırsak kanalının ve karaciğerin eylemi arasında hayati bir bağlantı olduğu görülmektedir, böylece birinde gerçekleşen herhangi bir işlem diğerinin işlevini harekete geçirecektir. Böylece safra, sindirim süreci sırasında dışarı atılır; ve bağırsakta bir müshil eylemiyle üretilen peristaltik hareket ve ekstra salgı, aynı şekilde safranın sempatik oluşumuna ve atılımına neden olur. Bazıları bu sonucun, müshil ilacı tarafından üretilen duodenumdaki hepatik kanalın açıklığının tahrişinden kaynaklandığını varsaymaktadır. Aynı etkiyi üreten gıdanın uyarılmasının aynı şekilde işlediğini varsaymalıyız veya bana daha iyi bir alternatif gibi görünen böyle bir açıklamayı gereksiz olarak reddetmeliyiz. Çünkü bir Müshil'in etkisinin onikiparmak bağırsağında hiç uygulanmadığı, aslında orada emildiği ve
işlemini ince bağırsağın alt kısmında ve kalın bağırsakta gerçekleştirdiği muhtemeldir.

_Gerçek Kolagoglar._--Safra salgısına geçen ve böylece gerçek eliminasyon planında etki eden ilaçların tam sayısı hakkında iyi bilgi sahibi değiliz. Ancak, tüm karaciğer hastalıklarında Merkür kadar büyük ve evrensel faydası olan hiçbir ilaç yoktur,--çeşitli formlarında. Civalı maddeler az veya çok tüm salgıları artırır; ve karaciğer üzerindeki etkilerine dair doğrudan bir kanıtımız olmasa bile, safra semptomlarının etkilerine yol açtığı bariz şekilde, özellikle safra salgısını artırdıklarını neredeyse doğrulayabilirdik. Ancak bunun doğrudan bir kanıtı var. M. Buchheim bir köpek üzerinde bazı dikkatli deneyler yaptı. Civa verdikten sonra, hepatik kanalı kesti, salgıyı gözlemledi ve topladı ve daha sonra analiz etti. Safranın arttığını ve içinde Civa bulunduğunu buldu. (_Vide_ s. 275.) Bazı diğer müshil ilaçlar popüler olarak ve belki de doğru bir şekilde, belirli Kolagoglar olarak kabul edilir. Bunlar Ravent ve Aloe'dir. Taraxacum'un da karaciğer üzerinde etki ettiği düşünülmektedir. Ancak bu ilaçların gerçek eliminasyon etkisine dair hiçbir kanıtımız yok.

Alkaliler ve yağlı maddelerin bazı durumlarda gerçek Kolagoglar gibi etki etmesi olasıdır, çünkü ikisi de safranın doğal salgısında bulunur ve bu nedenle ona geçmeleri muhtemeldir.

Birçok zayıflık vakasında ve hatta Scrofula'da, küçük dozlarda Merkür, genellikle bu gibi durumlarda bozulmuş olan karaciğerin işlevini uyararak tonik olarak etkili bir şekilde etki edebilir.

ORD. V. DİAFORETİKLER.

Bunlar, cildin yüzeyinden salgılanmayı ve ekshalasyonu teşvik etme eğiliminde olan ilaçlardır. Vücudun yüzeyinden yayılan maddelerden üç tür vardır. Duyarsız buhar halindeki su ve uçucu maddeler, cildin her noktasından sürekli olarak ekshalasyon yapar ve fark edilmeden etraftaki atmosfere geçer. Vücudun normal durumunda yalnızca cildin aşırı kurumasını önlemek için yeterli miktarda salgılanan sıvı ter, kanalları yüzeyde her yerde büyük sayılarda sonlanan ter bezleri tarafından salgılanır. Üçüncü olarak, benzer bir amaç için yaygın olarak dağılmış ancak sonuncusundan daha az sayıda olan yağ bezleri tarafından oluşturulan yağlı bir madde vardır. Terleticiler yalnızca ilk iki türü, yani havayla terlemeyi ve sıvı teri artırıyor gibi görünüyor; ve bunlar üzerinde değişen oranlarda etki ediyorlar. Bu sırayı değerlendirirken, yalnızca bu iki tür terleme arasındaki ayrımı aklımızda tutmakla kalmamalı, ayrıca bu ilaçların etkisi ile atmosferin durumu, vücudun durumu ve diğer salgıların miktarı arasındaki önemli ilişkileri de not etmeliyiz. Genel sistemin tüm rahat koşullarında, terleme miktarı artmaya eğilimlidir. Bu özellikle basit ateş paroksismasını izleyen
zayıflıkta belirgindir. Kalbin gücü zayıflar, kılcal damarların tonu bozulur ve bu koşullarla emilim desteklenir ve kandaki sıvı miktarı artar. Aynı zamanda kas sistemi gevşer ve ter kanalları onları çevreleyen istemsiz liflerin kasılmasının azalmasıyla açılır, ter atılımı desteklenir ve kanın sulu kısımları deriden dışarı atılır. Bu genel gevşeme, Tartar Emetik veya Ipecacuanha dozuyla tetiklenen kusma eyleminden önce ve sonra gelir. Bu nedenle bu ilaçlar, kusturucu dozlarda verildiğinde dolaylı olarak Diyaforetik olarak etki eder.

_Gerçek Diyaforetikler._--Aşağıdaki ilaç gruplarının, deri bezlerinde Eliminatif olarak etki etme eğiliminde olduğu kısaca fark edilebilir. Beş bölümleme yapılabilir:--1. Tuzlu sular ve seyrelticiler, belirli
koşullar altında; 2. Amonyak,
uçucu yağlar ve Alkol gibi havada çözünen uçucu maddeler; 3. Guaiacum gibi belirli yakıcı maddeler; 4.
Afyon ve Kafur gibi belirli Narkotikler; 5. Antimon, Cıva ve
Kükürt.

Bu Terleticilerin hepsi, Balgam Söktürücülerde gördüğümüz gibi, etkilerinde az çok belirsizdir. Bu belirsizliğin iki nedeni vardır. İlk olarak, ter salgısı, akciğerlerinki gibi, sıradan bir boşaltım olarak kabul edilemez. İçinde idrarda da bulunmayan ve böbrekler tarafından
genellikle atılan katı maddeler neredeyse yoktur. Sadece özel durumlarda veya idrarın normal oluşumunda bir
arıza olduğunda, cilt kandan maddeleri
atmaya çağrılır.

İkinci olarak, ter salgısını teşvik eden belirli atmosferik ve diğer koşullar ve bunu geciktirmeye ve içine geçmesi gereken
sulu maddeleri başka bir kanala yönlendirmeye eğilimli olan zıt nitelikteki bazı koşullar vardır.
Atmosferin durumuyla ilgili olarak, sıcaklık terlemeyi destekler, soğuk ise iter. Sıcak kuru hava, özellikle hareket halindeyken, buharlaşmayı destekleyerek hava benzeri terlemeyi destekler. Buharlaşmayı engelleyen nemli hava, sıvı terlemeyi destekler. Çok aktif egzersiz, yüzey sıcak giyildiğinde,
sıvı terleme üretir. Soğuk bir yüzeyle orta düzeyde egzersiz,
diürezi destekler. Yatar pozisyon ve uyku, terlemeyi teşvik eder;
dik duruş ve uyanıklık, diürezi. Bu nedenle, terlemenin
üretilmesi gerektiğinde, hastaya yatağa yatması,
sıcak giyilmesi ve uykuya hazırlanması emredilir. Sıcak hava veya sıcak buhar banyosu gibi cildin yüzeyini doğal olmayan şekilde sıcak tutan herhangi bir şey--veya ısıyı iletmeyen kalın flanel giysiler--güçlü bir şekilde terlemeye neden olma eğilimindedir. Dış kılcal damarları uyaran ve genişleten sürtünme de öyle.

Şimdiye kadar terleme ve diürez koşulları neredeyse zıttır.
Ancak, bunlara neden olmak için kullanılan ilaçlar için durum böyle değildir.

Seyrelticiler ve suda çözünen tuzlu sular, gerçek 
Terleticilerin ilk grubunu oluşturur. Su, hem cildin hem de böbreklerin işlevini destekler; ve yalnızca yukarıda belirtilen koşulların düzenlenmesiyle ikincisinden birincisine doğru yönlendirilebilir. 
Seyreltici içecekler, Terletici bir rejimin vazgeçilmez tamamlayıcılarıdır. 
Tuzlu sular da küçük dozlarda doğal olarak idrarla geçme eğilimindedir; ancak büyük miktarlarda bağırsaklar tarafından. Tuzlu su, suda çözündüğü için, sıvı bir salgıya geçmediği sürece geçemez; bu nedenle, bir
tuzlu terletici orta dozda verilmeli ve etkisini sağlamak için cilt örtülü ve sıcak tutulmalı ve hasta yatar pozisyonda tutulmalıdır. İlaç daha sonra, aksi takdirde idrara geçeceği gibi sıvı tere geçecektir. 

Uçucu Terleme Maddeleri deri terlemesini artırabilir ve deriden, duyarlı sıvı terlemesi üretmeden geçebilir. Havada çözünebilir ve havayla taşınabildikleri için, özellikle iki gaz halindeki salgıya, yani akciğerlerin ve deri yüzeyinin salgılarına eğilim gösterirler. (_Bkz._ s. 278, 285.)
Amonyak ve çeşitli tuzları Terleme Maddeleri olarak çok faydalıdır. Uçucu yağlar daha az enerjiktir, çünkü genellikle deri salgısını duyarlı bir şekilde
artırmayacak kadar kolay geçerler.

Guaiacum, Mezereon ve Senega gibi bazı keskin maddeler, özellikle derinin işlevi üzerinde etki eder gibi görünür. Aynı şekilde bazı Narkotikler de etki eder, bunların arasında Afyon, sahip olduğumuz en kesin Terleme Maddesi olarak göze çarpar, ancak diğer etkileri tüm durumlarda uygulanabilir olmasını engeller.

Antimon, Cıva ve Kükürt, vücuttaki tüm salgıları az veya çok artırıyor gibi görünen ilaçlardır. Çözünmeyen formda verildiğinde, sistem tarafından çözünür bir duruma indirgenirler. Tartar Emetik küçük dozlarda verildiğinde, tek belirgin etkisi terlemeyi hafifçe artırmaktır. Daha sonra cilt bezlerinden dışarı atılması muhtemeldir. Emetik dozlarda verildiğinde, yukarıda belirtildiği gibi dolaylı olarak terlemeye neden olabilir. Genel olarak salgıyı da artıran iyot, bazen bir Terleme olarak etki eder. Terlemede, Sarımsak, Soğan, Asaf[oe]tida, Misk ve Copaiba gibi birçok uçucu yağ kokusuyla tespit edilmiştir. Cıva, Kükürt ve İyot kimyasal olarak tespit edilmiştir. Kükürt uygulamasının ardından bir Cıva kürü uygulandığında, Cıva Kükürtünün oluşumundan dolayı cildin bazı kısımlarının siyaha döndüğü görülmüştür. Bu nedenle, bu Terleticilerin çoğunun, harekete geçmeye teşvik ettikleri bezler tarafından atıldıkları için gerçek Eliminatifler olduğu kanıtlanmıştır. Bol miktarda terletici uyarıldığında, bunun kademeli olarak azalmasına izin verilmesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde sonuçlar zararlı olabilir. Terletici kanalların açık ve sağlıklı tutulduğu yüzeyin temizliğinin, cildin düzgün çalışması için oldukça önemli olduğu belirtilebilir. Terleme ilaçları çeşitli rahatsızlıklarda faydalıdır. _Soğuk algınlığı_ olarak adlandırılan, cildin işlevi aniden engellendiğinde ve buharlı terleme akciğerlere atıldığında, solunum mukozası yüzeyinde tahrişe veya iltihaplanmaya neden olduğunda, genellikle Terleme ilaçları gereklidir. Ateşlerde ve Gut ve Romatizma gibi terlemenin artmasıyla iyileşmeye veya geçmeye meyilli olan ve genellikle bu kanaldan bazı hastalıklı maddelerin atılmasının muhtemel olduğu bazı diğer rahatsızlıklarda, aynı ilaçlar sürekli olarak gereklidir. Başka bir salgı aşırı bol olduğunda, terlemedeki artış bunun azalmasına neden olabilir. Bu nedenle bazı ishal vakalarında ve daha da fazlası diyabette Terleme ilaçları uygundur. Tersi koşullarda, örneğin böbreğin granüler dejenerasyonu nedeniyle idrar oluşumu doğal olmayan şekilde küçük olduğunda, cildin salgılanmasını uyarmak yine önemlidir, böylece mümkünse diğerinin yerini alabilir. (_Vide_ s. 280.)

ORD. VI. DİÜRETİKLER.

Bunlar idrar salgısını artırma eğiliminde olan ilaçlardır.

Böbrekler vasıtasıyla her gün büyük miktarda sulu madde kandan ayrılır ve atılır. Bu su ilk olarak mide ve bağırsak yüzeyi tarafından emilir. Atılımını gerektiren nedenler iki yönlüdür. İlk olarak, kanın su açısından normal standardının altında tutulması ve günlük olarak eklenen fazla sıvının
ortadan kaldırılması gerekir. İkinci olarak, bu su idrarda bir araç olarak gereklidir, kanda sürekli olarak oluşan veya kana alınan ancak böbrekler aracılığıyla atılması gereken belirli çözünür maddeleri çözeltide tutmak için. Bu maddeler çeşitli tuzları ve en iyi bilinenleri üre ve ürik asit olan bir dizi azotlu maddeyi kapsar. Bunlar sonuncular kanda, içinden aktığı hayvan dokularının kademeli olarak ayrışması veya değişmesiyle oluşur. Böbreklerin işlevinin bozulması nedeniyle dolaşımda tutulduklarında zehir görevi görürler. Böbrekler suyun başlıca boşaltım organlarıdır; ve suda çözünen mineral maddeler bu nedenle idrara geçme eğilimindedir. Bunların çoğu, Demir, Gümüş, Kurşun ve Bakır tuzları gibi, Büzücüdür ve idrar miktarını artırmaktan ziyade azaltma eğilimindedir. Ancak idrar o kadar gerekli ve o kadar sürekli bir salgıdır ki, miktarını azaltmak çok zordur. Tuzlu ilaçlar, belirli koşullar altında Diüretik görevi görür. Aynı şekilde asitler ve alkaliler ve şu anda bahsedilecek olan birçok bitkisel madde de.

İdrarda bu şekilde geçen ve Diüretik görevi gören çözünebilir maddeler çoktur, ancak hepsi birkaç nedenden dolayı etkisi belirsizdir. İdrar miktarı büyük ölçüde mideye alınan veya atmosferden cilt yoluyla emilen su miktarına bağlıdır; böylece sistemde yeterli miktarda su olmadığında daha fazla idrar oluşması imkansızdır. Bu gerekli su emilimi yine dolaşımın basıncına bağlıdır; bu çok fazla olduğunda devam edemez ve idrar azalır. Bağırsakların salgıları gibi diğer salgıların büyük bir artışı, özellikle de sıcak ve kuru havalarda olduğu gibi cildin salgıları, diürezi engeller. İdrar salgısı, terlemeyi baskılayan koşullar tarafından desteklenir; örneğin yüzeyin soğukluğu, hafif giysiler, atmosferin soğuk ve nemli durumu ve dik duruş. Dördüncü olarak, idrar, böbrek veya karaciğerin tıkanması gibi dolaşımı engelleyen nedenlerle azalır - veya kalpteki tıkanıklık nedeniyle tüm venöz sistemin tıkanması - su toplamasına neden olan durumlar. Bu ilaçlar, bu engelleyici nedenlerden birinin ortadan kaldırılmasını destekleyerek, idrar salgısının sağlıkta olduğu gibi devam etmesine izin veren dolaylı Diüretikler olarak etki eder. Kalbin ateş ve iltihaplardaki güçlü etkisi, damarlar üzerinde emilimi geciktiren ve böylece diürezi engelleyen bir baskıya neden olur. Sert ve güçlü bir nabız ve sıcak bir cilt, genellikle bu salgıların ikisini de azaltsa da, terlemeyi diürezden daha fazla destekler. Her ikisi de, sıvıların emilimini destekleyen rahat bir dolaşım durumuyla desteklenir. Bu nedenle, veneseksiyon, temizleme, Antimon veya ateşli bir reaksiyonu azaltan herhangi bir şey, bu gibi durumlarda diüreze yardımcı olacaktır. Kalp hastalığından kaynaklanan tıkanıklık durumlarında, kalbin gücünü güçlü bir şekilde zayıflatarak hem tıkanıklığı azaltan hem de emilimi destekleyen Digitalis, böbreklerin doğal işlevinin en etkili destekleyicisidir. Portal dolaşım tıkanıklığın merkezi olduğunda, özellikle karaciğer üzerinde etkili olan mavi hap gibi bir cıva, kullanılan diğer ilaçlara en çok istenen bir yardımcı olacaktır. Tütün ve Lobelia, Digitalis gibi, kalbin gücünü azaltarak diürezi teşvik eder.

_Gerçek Diüretikler._--Tüm gerçek Diüretikler idrara geçse de, bunun tersi, yani idrara geçen tüm maddelerin Diüretik olması her zaman doğru değildir. Bu nedenle büzücü mineral tuzları idrarla sistemden sıklıkla geçer, ancak miktarını nadiren etkiler. Ve daha önce sayılan nedenlerden dolayı, bu düzenin en güçlü ilaçları bile idrarı belirli bir miktarın ötesine çıkarmak
çoğu zaman imkansızdır.

Diüretikler gevşek bir şekilde dört gruba ayrılabilir:--1. Su ve çözünebilir mineral maddeler, _yani_ asitler, alkaliler ve tuzlu sular
belirli koşullar altında; 2. Çeşitli türlerde yakıcı maddeler; 3.
Alkollü ve eterik sıvılar; 4. Tüm salgıları
artıran mineraller.

Seyrelticiler cildin ve böbreklerin salgılarını teşvik eder. Her diüretik dozuyla birlikte belirli bir miktarda su verilmelidir ve miktar ne kadar büyükse
üretkenlik o kadar büyük olur. Bir
Terletici durumunda, gereken tek şey budur. Ancak Diüretikler genellikle, su toplamalarında olduğu gibi, sistemden sıvıyı
atmak amacıyla verildiğinden, bu amaç sisteme büyük miktarda su verilmesiyle açıkça engellenir. Bu,
dolayısıyla, kaçınılmalıdır. Hem mineral hem de bitkisel serbest asitler, Sülfürik asit hariç (_vide_ s. 262,) idrara geçer ve Diüretik olarak etki eder. Mineral alkaliler de aynısını yapar.
Ancak bu ilaçlar kanda önemli etkilere sahip olduğundan ve daha da fazlası, idrarın tepkisini değiştirerek, içinde farklı türde tortular üretme eğiliminde olduğundan (_vide_ s. 151,), bu amaçla nadiren güvenli bir şekilde kullanılabilirler. Tuzlu sular daha uygundur. Bunlar büyük dozlarda verilmemelidir, çünkü o zaman bağırsaklara etki ederler. Doz küçük olmalı ve suyla orta derecede seyreltilmelidir. Cilt üzerinde etki etmesini önlemek için, mümkünse terlemeyi destekleyen koşullardan kaçınılmalıdır. Tuzlu ilaçların etkisi ve seyreltmenin bu etki üzerindeki etkisi konusu daha önce ele alınmıştır. (s. 74.)

Acı Diüretikler belki de bu düzendeki en güçlü ilaçlardır. Bunlardan biri olan Kantaritler hayvansal bir üründür. Bazıları uçucu yağlar içerir veya
içerir: Ardıç, Terebentin, Cajeput, Copaiba,
Yaban Turpu gibi. Bu uçucu yağlar, yukarıda terlemeyi destekleyen koşullar altında böbrekler yerine cilt üzerinde etki edebilir. Bu gruptaki diğerleri, Süpürge, Chimaphila, Taraxacum, Colchicum ve Squill gibi özel bitkisel ilkeler içerir.

Alkol, Eter ve Nitrik eter, hem böbrekler hem de cilt üzerinde güçlü bir şekilde etki eder. Ayrıca belirli uçucu yağlar ve bazen bir bitkisel asit içeren şarap, herhangi bir miktarda içildiğinde böbrekler üzerinde etki eder. Bu sıvıların diüretik etkisi, tuzlu sularda olduğu gibi, yüzey soğuk olduğunda daha fazla, sıcak ve örtülü olduğunda ise daha azdır.

Az veya çok tüm hayvansal salgıları artıran Cıva, Antimon ve İyot, diğerlerinin yanı sıra, idrar salgılanması üzerinde etki eder.
Özellikle iyotun diüretik olduğu söylenir. Cıva ve Antimon, dolaylı ajanlar olarak en etkili olanlardır; birincisi, karaciğerin işlevini bozulduğunda uyararak, diğeri ise ateşli vakalarda damarlar üzerindeki
basıncı azaltarak.

Çok sayıda Diüretik, böbrekler tarafından salgılanır ve idrara
geçtiği kanıtlanmıştır. Birçokları farklı kimyagerler, özellikle de M. Woehler tarafından idrarda tespit edilmiştir.
Potasyumun Karbonatı, Nitratı ve Kloratı ve Potasyumun İyodürü orada bulunmuştur. Aynı şekilde mineral asitler de -bitkisel asitler-Magnezya-Merkür,[46] kombinasyon halinde- ve İyot, Hidriyotik asit formunda bulunmuştur. Sebzeler arasında, Chimaphila ve Uvae Ursi'nin prensipleri -doğası biraz değişmiş Terebentin ve Ardıç yağları-Kopaiba'nın yağı ve reçinesi- ve Kubeb'in
acı prensibi hepsi ona geçer. İdrar söktürücü olmayan, ancak büzücü olan diğer maddeler de idrarda bulunmuştur; örneğin Şap, Kurşun ve Afyonun Morfi ve Mekonik asidi.

Güçlü bir Diüretik çok büyük bir dozda verildiğinde, böbreğin tıkanmasına neden olacak kadar bir etki derecesine neden olabilir ve böylece
amaçlandığı şeyi bozabilir. Çünkü bir bezin tıkanması
her zaman salgısının azalması veya durmasıyla takip edilir. Bu nedenle
büyük bir Terebentin veya Kantarid dozu tehlikeli bir
strengtü krizine veya hatta bir süreliğine idrarın tamamen bastırılmasına neden olabilir.
(_Vide_ s. 274.)

Diüretiklerin hastalıkların tedavisinde çok geniş bir uygulama alanına sahip olduğu veya bunlara asla güvenilebilecek ilaçlar olduğu söylenemez. Çünkü sadece ilaçların kendileri eylemde belirsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda en çok ihtiyaç duyulan rahatsızlıkların da özellikle inatçı bir yapıya sahip olduğu görülür.

Diüretiklerin gerekebileceği iki temel eylem vardır. Bunlar
kullanılabilir: (1.) kandan katı maddeleri uzaklaştırmak; (2.) kandaki sıvı miktarını azaltarak emilimi teşvik etmek. Bu işlemlerden ikincisini yapmaktansa ilkini uygulamak daha kolaydır.

İdrarda litatlar, fosfatlar veya diğer katı maddelerden oluşan bir tortu düzenli olarak biriktiğinde, bu tortunun bir çözeltisini elde etmenin ve böylece tehlikeli sonuçları önlemenin en basit yolu, salgılamanın sıvı kısmının miktarını artırmaktır. Bu amaç için en iyi ilaç sudur ve böyle bir amaçla verilen tüm Diüretikler suyla serbestçe seyreltilmelidir. Gut ve Romatizmada, bu tür ilaçlar kanda oluşan ürik veya laktik asidin atılımını teşvik ederek işe yarayabilir. Bunlar ayrıca ateş ve diğer rahatsızlıklarda Eliminatif olarak da kullanılabilir. Bazen deriye bir kabarcık uygulanmasının ardından gelen stranguride, bol miktarda su içmek genellikle avantajlıdır, çünkü bunlar yüzeyden emilen
acı maddeyi kandan yıkamaya yarar.

İkinci amaç için, karaciğer, böbrekler veya genel dolaşımın tıkanıklığı nedeniyle oluşan su toplaması vakalarında, Diüretikler en acil olarak gereklidir, ancak en az etkilidir. Damarlardaki bu tıkanıklık veya
basınç, idrar salgısının miktarını azaltır ve bunu yaparak kendini artırır ve efüzyonu ve
bozukluğu daha da kötüleştirir. Aynı sebep, bir Diüretiğin etkisini en etkili şekilde engeller. Eğer idrar salgısını büyük ölçüde artırabilseydik, venöz sistemdeki
basınç azalır ve efüzyon sıvılarının emilimi gerçekleşirdi. Böbrek tıkanıklığı nedeniyle oluşan bazı su toplaması vakalarında, girişim o kadar umutsuzdur ki
Diyaforetiklere başvurmak daha iyidir. Kalp hastalığı veya karaciğer tıkanıklığı nedeniyle oluşan tıkanıklıkta, bazen diğer Diüretikleri Digitalis veya Mavi Hap ile birleştirerek amacımıza ulaşabiliriz; bu ilaçlar diüretik etkiyi engelleyen nedenleri ortadan kaldırma eğilimindedir. (_Vide_ s. 304.) O zaman bile, bağırsaklar üzerinde bir etkiyle, örneğin bir Jalap veya Elaterium dozuyla, kandan çok daha bol ve etkili bir sıvı drenajı üretebiliriz. Sistemden sıvıyı atmak için bir Diüretiğe ihtiyaç duyulduğunda, doz suyla çok fazla seyreltilmemelidir; bu yalnızca kandan katıları atmak istediğimizde yapılmalıdır. Genellikle, aynı reçetede birkaç farklı Diüretiği birleştirmek tavsiye edilir, böylece ortak ancak çeşitli ajanları sayesinde etkilerini engelleyen nedenler ortadan kaldırılabilir.
Diyaforetiklerin işleyişi Diüretiklerin işleyişine zıttır, ancak müshil ilaçlarda her zaman böyle değildir. İdrar genellikle bir hidragog Katartik'in etkisiyle artar; ve Mavi hap ve Squill'in birleşimi bize bilinen en iyi Diüretiklerden birini sağlar. Hem kardiyak su toplamasında hem de hepatik vakalarda uygulanabilir.

Böylece Eliminatif ilaçların altı düzeninin eylemlerinin ve kullanımlarının kısa bir özeti tamamlanmıştır.

BÖLÜM IV.

ÖZELLİKLE BAZI ÖNEMLİ İLAÇLARIN ETKİSİ HAKKINDA.

Bu Dördüncü Bölümü tasarlamamın başlıca amaçları,
Önerilerde belirtilen ilaçların eyleminin bazı genel ilkelerini örnekleyebilmek ve bunların özel durumlara nasıl uygulanabileceğini gösterebilmek ve henüz denenmemiş olan daha önemli ilaçlarla ilgili bazı ayrıntılara girebilmektir. Bu ilaçların birçoğunun makul ölçüde ayrıntılı bir açıklaması daha önce verilmiştir; ancak burada tekrar bahsedilebilir, çünkü çeşitli etkilerini kısaca özetlemek ve bunları birbirleriyle karşılaştırmak için.

Bir ilacın etkisinin birden fazla bakış açısıyla değerlendirilebileceği sıklıkla olur. Çünkü birçok ilaç, işleyişlerinin çeşitli aşamaları nedeniyle farklı gruplara dahil edilerek, birkaç ayrı başlık altında numaralandırılır. İlacın sistem boyunca ilerlemesinde üç aşama vardır ve bunların her birinde özel bir etki gösterebilir. Yüzeyle bir temas vardır; sistemde bir devamlılık vardır; ve sistemden bir geçiş vardır.
İlk olarak bir ilaç sindirim kanalının mukoza yüzeyine temas eder; burada birkaçı etkisini gösterir. Buradan, herhangi bir şekilde çözünürse, kana geçer. Burada kan üzerinde etki edebilir,
Hematiktir. Veya kanı sadece bir geçiş aracı olarak kullanabilir ve
Nevrotik veya
Büzücü olarak sinir veya kas liflerine yönelebilir. Ancak gördük ki bu ilaçların hiçbiri, Restoratif Hematikler hariç, sistemde uzun süre kalamaz. Bunlar
geçmeli ve geçiş yolu bezlerden geçer. İşte üçüncü bir
işlem fırsatı. İlaç şimdi bir
Eliminatif olarak etki edebilir, bezin salgısını artırabilir; veya daha nadiren, bir
bez Büzücü olarak etki edebilir, çünkü onu azaltma eğilimindedir.

Genel bir kural olarak, her durumda olmasa da, bir ilacın en önemli etkisi
ilk gösterdiği şeydir, sonraki işlemler
ikincildir ve daha az önemlidir. Bu nedenle, Merkür ilk olarak
bir Katalitik Hematiktir; ikinci olarak bir Eliminatiftir.
Kreozot ilk olarak genel bir Sedatiftir, ikinci olarak bir Büzücüdür.
Antimon muhtemelen dört sınıftan üçüne aittir ve ikinci işlemi belki de en önemlisidir. Bir Katalitik, özel bir
Sedatiftir ve ayrıca bir Eliminatiftir.

MORİNA-KARACİĞER YAĞI.

Sınıf I. Bölüm I. Ord. I. ALIMENTA.

Bu yağın, sistemde genel bir yağ eksikliği olan çoğu durumda büyük fayda sağlayan bir ilaç olduğu birçok hekimin deneyimiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca akciğer tüberkülozunun tedavisinde belirli bir etki gösterdiği düşünülmektedir ve bu hastalığın ilerlemesi üzerinde belirgin veya özel bir güce sahip olan tek ilaç olduğu kesinlikle görülmektedir. Uygun vakalarda uygulandığında, yalnızca hastayı şişmanlatma gücüne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda hastalığın kendisiyle savaşıp onu tedavi edebildiği, tüberküloz birikimini durdurabildiği veya geciktirebildiği görülmektedir. Bazen bunu yapamaz; ancak tüm tüketim
vakalarında en azından bir deneme yapılmalıdır. Hastalık henüz başlangıç ​​aşamasındayken en çok işe yarar ve ilk aşamada verilirse, genellikle daha fazla ilerlemesini önleyebilir; ancak Brompton Hastanesi raporlarından da anlaşılacağı gibi, birikimin yumuşama aşamasını geçtiği hastaları bile iyileştirebilir. Ayrıca Scrofula'da, kronik Romatizmada ve genel olarak zayıflık vakalarında da faydalıdır. Şeker hastalığında besleyici olabilir, çünkü sistemde şekere dönüşmesi olası değildir, oysa bu hastalıkta yağlar ve yağlar hariç her türlü yiyecek bu değişime maruz kalır. Morina karaciğeri yağı dokulara asimile olur ve içinde onu diğer yağlardan daha kolay asimile eden bir şey olduğu gibi, ayrıca ona tüberküloz hastalıkları üzerinde özel bir etki de kazandırır. Başka hiçbir yağın eşit derecede etkili olduğu görülmemektedir. Dr. Duncan ve Bay Nunn, Morina karaciğeri yağı yerine Badem yağını önermiş olsalar da, diğerlerinin genel deneyimi kesinlikle böyle bir ikameye karşıdır. Bu yağın değerli özelliklerinin hangi bileşenlere bağlı olduğu henüz net olarak belirlenmemiştir. Kendisi bir hayvansal ürün olduğundan, bu nedenle bitkisel yağdan daha kolay özümsenir. Birçok kişi onun erdemlerini iyota atfetmiştir, De Jongh'a göre 100.000'de 29 kısım içerir.

Dr. Theophilus Thompson hem Zeytin hem de Badem yağlarını tüketim vakalarında denemiştir, ancak bunların kullanımından herhangi bir maddi fayda
sağlandığını bulamamıştır. Morina yağının en iyi etkilerini iyotun kabul edilemez olduğu
durumlarda gösterdiğini düşünmektedir. Ayrıca erdeminin içerdiği safra maddelerinden kaynaklandığını da düşünmemektedir, çünkü öküz safrasının Badem yağıyla karışımı onun yerini tutmaz. Morina yağı 100.000'de 7-1/2 kısım Fosfor içerir. Dr. Thompson etkinliğinin kısmen bundan kaynaklandığını varsaymaktadır. Bir pint'e bir tane Fosfor içeren
Fosforlanmış Badem yağının denemesini yaptı. Bu Fosforun dokulardan bir miktar
Oksijeni uzaklaştırmada faydalı olabileceğini öne sürüyor. Bu, Liebig'in Vezis'teki
Oksijen fazlalığı teorisini benimsemektir; bu fikir, Dr. Hutchinson'ın Spirometresi üzerindeki deneyleriyle pek de tutarlı değildir; bu deneylerden, verem hastasının her nefeste soluduğu hava miktarının, akciğerlerin kapasitesinin azalması nedeniyle sağlıklı bir hastadan önemli ölçüde daha az olduğu anlaşılmaktadır. Ancak sürekli bir ateş başladığında, dokuların oksidasyonu ve israfı kesinlikle gerçekleşmelidir. (_Lancet_,
Ekim, 1851.)

Morina karaciğeri yağındaki Fosfor kısa sürede oksitlenir ve bu şekilde hizmet etmek için miktarı çok az gibi görünür. Eğer
Oksijen için bir besin maddesi olarak böyle bir şeye ihtiyaç duyulsaydı,
bu şekilde yakılan şeyin yağın kendisi olduğunu varsayabilirdik.

Muhtemelen bu ilacın faydası birkaç bileşenin ve çeşitli özelliklerin birleşimine bağlı olabilir. Bu bir yağdır; ve bu nedenle
bir besin olarak ve solunum fonksiyonunun bir destekleyicisi olarak kullanılır. Bu bir
hayvansal yağdır; ve bu nedenle insan vücudunun yağ dokuları tarafından sindirilmek, emilmek ve asimile edilmek için özel olarak uyarlanmıştır. Hem Vezis hem de Sıraca hastalığında
Alteratifler veya kan ilaçları olarak yararlı olan
İyot ve Brom içerir. Yağın büyük dozu ve sık tekrarı hesaba katıldığında, oranları o kadar küçük görünmeyecektir. Ancak bunların varlığı tek başına yağın faydasını açıklamak için yeterli olmayacaktır. Ayrıca, sinir kuvvetlerinin başarısız olduğu durumlarda işe yarayabilecek genel bir uyarıcı olan Fosfor içerir. Bazen yağın dozu çok rahatsız edici bir mide bulantısına neden olur. Bu, belki de taşıyıcının akıllıca bir şekilde değiştirilmesiyle önlenebilir. Çeşitli tatlara uyması için aromatik bir su, acı bir infüzyon, süt, şarap veya soğuk çay üzerinde yüzdürülebilir. Diğer durumlarda doz rahatsızlık vermeden yutulur, ancak hasta şişmanlamaz veya durumu bundan en ufak şekilde iyileşmez. Bu tür tedavi edilemez durumlarda, genellikle Pankreasın organik bir
hastalığı veya bu bezin işlevinde bir başarısızlık olması muhtemeldir. Çünkü
yağların emiliminin Pankreas sıvısında bulunan bir alkali vasıtasıyla gerçekleştiği görülmektedir. Zayıflamanın bu
nedeninden şüphelenmek için bir sebep olduğunda, yağı yeterli miktarda Potasyum veya Karbonat çözeltisiyle çalkalayarak sabunlaştırmak
tavsiye edilir. Doz daha sonra çözelti haline gelecek ve emilime
hazır olacaktır.

Morina karaciğeri yağı, skrofuloz vakalarında Demir İyodürünün taşıyıcısı olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Her bir ons yağda bunun iki tanesi çözülebilir. (_Vide_ s. 119, 191, 229.[47])

SÜLFÜRİK ASİT.

Sınıf I. Bölüm I. Sıra II. ASİT.

Sınıf III. Sıra I. ASİT.

Bu ilaç, kanda ve salgılarda kimyasal olarak bir asit gibi etki eder. Seyreltildiğinde kolayca emilir ve midede asit salgısıyla birleşerek önce nötrleştirilmeden dolaşıma geçer. Az miktardaysa kandaki hafif alkali fazlalığıyla nötrleştirilir; daha fazla miktardaysa bu alkaliyi aşabilir ve kandaki diğer asitleri yerinden edip serbest bırakabilir, güçlü afiniteleri nedeniyle bazlarıyla birleşebilir. Her durumda sistemdeki serbest asit miktarını artırır ve salgıları, idrar gibi, eskisinden daha asidik hale getirme eğilimindedir. (_Dr. Bence Jones'un _Hayvan Kimyası_, s. 49'a bakın.)

Bu kimyasal etkiyle Sülfürik Asit, ateşlerde ortaya çıkabilen kanın alkalinitesinde veya Fosfatüride olduğu gibi idrarın alkalinitesinde yararlı hale gelir. Bu nedenle Restoratif Hematik olarak etki eder. Ancak sistemde bu asidin belirli bir miktardan daha fazla olması doğru değildir. Bu nedenle büyük miktarda verildiğinde atılması gerekir.
İdrarda kendisi atılmıyor gibi görünse de,
bu salgıda diğer asitlerin fazlalığına neden olabilir. Bu noktada Dr.
Bence Jones bazı dikkatli deneyler yapmıştır. (_Anim. Chem._, s. 75.)
Sülfürik Asidin, büyük miktarda verilmediği sürece, idrarda serbest veya kombinasyon halinde geçmediğini bulmuştur. Şimdi,
Sülfürik Asidin ishalde Büzücü olarak çok faydalı olduğu bulunmuştur. Bu iki gerçeği yan yana koyduğumuzda, şüphesiz ilk etapta emilen asidin daha sonra bağırsakların yüzeyi tarafından sistemden atılması gerektiği anlaşılıyor. Bunun nedeni belki de bu mukoza zarının salgısının asidin varlığıyla bozulma olasılığı en düşük olan olmasıdır. Serbest asit bir Büzücüdür ve albümini
pıhtılaştırma ve kas liflerinin kasılmasına neden olma gücüne sahiptir. (s. 256.) Muhtemelen kanda nötralize edilmiş ve birleştirilmiş olsa da, emilimden önce ve atıldıktan sonra serbesttir. Emilimden önce midenin yüzeyine; atılımdan sonra ve atılım sırasında bağırsakların yüzeyine Büzücüdür. Alkali Pirozda kimyasal olarak faydalıdır. Büzücü özelliği, ilk bakışta anlaşılmaz görünen _asit_ dispepsisindeki faydasını açıklar. Laktik asit veya buna benzer bir asit, mide bezleri tarafından aşırı miktarda atılır. Sülfürik asit, bu bezlerin kanallarının kas liflerini topikal olarak sıkıştırır ve bu şekilde salgılarını azaltır.

Kanda aşırı miktarda bulunan asit, istemli kasların liflerinin genel olarak kasılmasına neden olarak sistemi destekleme eğiliminde olabilir.
Ancak, esas olarak anti-dispeptik etkisi ve salgılar üzerindeki büzücü etkisi nedeniyle Tonik adı bu kadar sık ​​verilmiştir.

Bağırsaklarınkinden sonra, asit en çok cildin salgısı üzerinde etki ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen orada da serbest bir durumda atılır, bu nedenle aşırı terlemeyi azaltabilir.

Bu, bir mukoza zarından gerçekleştiğinde, Kanama vakalarında uygulanabilir, çünkü muhtemelen tüm mukoza yüzeylerinden küçük miktarlarda geçer. İshalde çok faydalıdır. (_Vide_ s. 294.)
Bağırsak mukozası yüzeyine özel bir Büzücü olduğundan, özellikle hastalığın erken evresinde verilirse, kötü huylu kolera durumunda bile yararlı olabilir. (_Vide_ s. 120, 154, 262.)

POTASH.

Sınıf I. Bölüm I. Ord. III. ALKALİ.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. I. ANTİFLOJİSTİK.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. III. ANTİSKROFÜLOZ.

Sınıf IV. Ord. VI. DİÜRETİK.

Potash, birkaç farklı etkiye sahip olan ilaçlardan biridir;
ancak çeşitli işlemleri doğası gereği nispeten basittir ve anlaşılması kolaydır. Katı haldeyken güçlü bir şekilde yakıcı ve aşındırıcıdır, suya karşı büyük bir yakınlığa sahiptir ve temas ettiği hayvansal dokulardan suyu çeker.

Çözeltinin bir dozu, suyla uygun şekilde seyreltildiğinde,
dahili olarak uygulandığında, önce mideye geçer ve ya
mide suyunun asidiyle birleşir ya da daha muhtemel olanı,
nötralize edilemeyecek kadar hızlı emilir. Daha sonra
kan içine geçer ve muhtemelen o sıvıda serbest halde bulunur, çünkü
kan zaten hafif bir alkali fazlalığı içerir. Bu ne olursa olsun, sistemdeki alkali miktarını kesinlikle artırır.

Hematik etkisi büyük ölçüde asiditeyi nötralize etme gücüne bağlıdır. Bu nedenle, mide salgısında ve muhtemelen kanda bulunan asit fazlalığıyla birleştiğinde asit dispepsisi, mide ekşimesi veya
gastrodini vakalarında faydalıdır. Aynı nedenle, sindirim bozukluğuyla bağlantılı bazı cilt hastalıklarında faydalıdır. Gut ve Romatizmada kullanılır, burada hem kanda hem de salgılarda açıkça fazla asit vardır. (s. 202.)

Potas, herhangi bir miktarda uygulandığında, kandan atılmalıdır. Alkalilerin salgılanması esas olarak böbrekler tarafından yapılır ve onların aracılığıyla idrarı nötr veya alkali hale getirebilir ve böylece taş birikintilerine olan eğilimi önleyebiliriz. (_Çözücülere_ Bakınız.) Bu amaçla Potas, serbest Soda'dan daha iyidir, çünkü Soda'nın litatı nispeten çözünmeyen bir tuzdur.

Potas'ın bitkisel asitlerle tuzları kanda karbonatlara dönüşür ve idrarı alkali hale getirir. M. Bu gerçeği
keşfeden Woehler, bunun süper tuzlarda meydana gelmediğini bulur.
Nötr tuzlar bile bağırsaklar üzerinde etki edecek kadar büyük dozlarda verildiğinde oksidasyondan kaçarlar.

Potasyum bu nedenle Restoratif Hematiktir ve sistemde herhangi bir nedenle alkali maddeye ihtiyaç duyulduğu
yerde, doğrudan ihtiyacı karşılar.
Ancak onu Katalitik hale getiren ve alkali eksikliği olmayan bozukluklarda
kanıtlanan başka etkileri de vardır.
Fibrini çözerek, kandan birikmesini önleme eğilimindedir.
Bu nedenle iltihaplanma sürecine müdahale eder ve genel bir Antiflojistik olarak etki eder. Muhtemelen benzer bir etkiyle ham tüberkül birikimini etkisiz hale getirebiliyor ve strum bozukluklarının önlenmesinde ve tedavisinde özel bir etki gösteriyor. Vebanın erken evresinde ve Scrofula'nın tüm evrelerinde çok faydalıdır.
Frengide, skrofulozlu kişilerde meydana geldiğinde, Potasyum bazen
Cıva'dan daha büyük bir avantajla kullanılmıştır.

Potasyum ve tuzları, Dr. Garrod tarafından İskorbüt hastalığında, bu bozuklukta sistemde belirli bir Potasyum eksikliği olduğu varsayımıyla
kullanılmıştır. Ancak Sitrik asidin en azından iskorbüt hastalıklarının tedavisinde eşit derecede yararlı olması, böyle bir fikre
karşı gibi görünmektedir. Orta dozlarda verildiğinde ve sistemde tutulmadığında, Potasyum ve tuzları idrarla atılır ve
Diüretik olarak etki eder. (_Vide_ ss. 126, 187, 193, 202, 206.)

KİNİN.

Sınıf I. Bölüm I. Ord. IV. TONİKA.

Bu önemli ilacın faydası genellikle yeterince doğrudan ve belirgin bir karakterde olsa da, kesin etki şekli
azımsanmayacak derecede şüphe ve belirsizlikle çevrilidir. Bu konu, Tonikler hakkındaki makalede uzun uzadıya tartışılmıştır.

Tıbbi etkisinin karakterinden ve sonuçlarından,
öncelikle kanda uygulandığı ve sinirlerde olmadığı anlaşılmaktadır. Hematiğin Restoratif grubuna dahildir ve etkisinin genel sonuçları
Katalitik Hematiğin sonuçlarından çok farklıdır.
Sağlık sisteminde belirgin bir etki yaratmaz.
Çalışması,
ne şekilde oluşursa oluşsun genel güçsüzlüğün iyileştirilmesi ve
kanda periyodik bozuklukların önlenmesinden oluşur. Güçsüzlük, kandaki bir
yokluğa bağlıdır ve herhangi bir aktif morbid sürece bağlı değildir; ve
Ague'nin benzer bir
yoksunluğun sağlanmasıyla tedavi edilebileceğini olası kılan koşullar vardır.

Kinin, Gut, Skrofula, Dispepsi ve diğer rahatsızlıklarda da faydalıdır; bunların hepsinde safra salgısını uyaran diğer ilaçlar az çok uygulanabilir. Karaciğerin uyuşukluğu da çeşitli zayıflık biçimlerinin olağan bir eşlikçisidir ve aralıklı, remitan, tifo ve sarı hummalarda görülür; bunların her birinde bu ilaç önerilmiş ve avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Aslında, Kinin'in kullanıldığı tüm hastalıklarda safra salgılanmasında bir başarısızlık olduğu ve safra salgılanmasında bir başarısızlık olan tüm hastalıklarda Kinin'in faydalı olduğu söylenebilir. Bu durumda bu iki şey arasında bir bağlantı olduğu anlaşılıyor. Safranın bazı bileşenleri, görünüşe göre bağırsak kanalının yüzeyinin bir kısmında tekrar emilmek amacıyla karaciğer tarafından kandan oluşturulur. Bunlardan biri olan Taurin'in, Kinin'e kimyasal olarak benzer olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, bu alkaloidin, hayvan ekonomisinde bir nedenle gerekli olabilecek olan bu safra maddesinin kanındaki yerini doldurarak bu bozukluklarda hizmet vermesinin veya sistemde iken aslında ikincisine dönüşmesinin olası olduğu bana pek de olasılık dışı görünmüyor. Bu kanıtlanırsa, onarıcı etkisi etkili bir şekilde ortadan kaldırılmış olur.

Kinin Disülfatı (veya Kina), en yaygın kullanılan alkaloidin hazırlanmasıdır. Arsenik, Ateş ve aralıklı bozukluklarda kullanılır ve Katalitik prensiple etki eder, ancak Kinin'in kullanıldığı diğer vakalarda işe yaramaz. Bir Tonik değildir ve karaciğerin işleviyle herhangi bir ilişkisi olduğu da görülmemektedir. _Antiperiyodik_ terimini Ateş'te kullanılan _Katalitikler_ ile sınırlamanın uygun olduğunu düşündüm. (_Vide_ s. 141.) Hem Kinin hem de Arsenik, aralıklı veya periyodik bir türe dönüşen tüm bozukluklarda kullanılabilir. Bunların başında Ateş veya Aralıklı Ateş gelir. Belki de Kinin ile bozukluğu Arsenik ile olduğundan daha kolay durdurabiliriz; çünkü Kinin büyük dozlarda verilebilir, bu da Arsenik ile yapılamaz. Ancak ikincisinin uygulanması, büyük ateşli reaksiyon diğerinin kullanımını engellediğinde paroksism sırasında devam ettirilebilir. Kinin dozu, hassas bir mideyle uyuşmaz ve ateşi yükseltmeye meyillidir. Genellikle bu ilacın, hızlı ve sert bir nabız veya ciltte sıcaklık ve kuruluk olduğunda uygulanmaması gerektiği belirtilir. Ancak bazıları, son zamanlarda yüksek ateşli hastalara reçete etmeye cesaret etmiştir. Bu gibi durumlarda Kinin'in uygulanmasına cezasız katlanacak belirli bir hasta sınıfı olduğu anlaşılıyor; diğerleri ise en küçük dozdan olumsuz etkileniyor.

Mümkünse ilacın yemeklerden sonra alınması her zaman tavsiye edilebilir, çünkü dolu bir mideyi tahriş etme olasılığı daha düşüktür. Ve ateşi olan bir hastaya verilmesi uygun görüldüğünde, buna küçük bir Tartar Emetik veya Ipecacuanha dozu eklenmelidir - elbette kusmaya neden olmak için yeterli değil, ancak ateşli heyecanın artması önlenebilir.

Kinin, doz suyla önemli ölçüde seyreltildiğinde mide tarafından her durumda daha iyi tolere edilir.

Kinin ve Demir kombinasyonu, birlikte var olan Aneminin olduğu zayıf ve rahat koşullarda sıklıkla büyük hizmet verir. (_Vide_ s.
129.)

DEMİR.

Sınıf I. Bölüm I. Ord. V. CHALYBEATA.

Chalybeates hakkındaki makalede, Demirin etkisinin belirgin bir şekilde Restoratif nitelikte olduğu gösterilmiştir.

Kanda Hematozin adı verilen kırmızı bir renklendirici madde vardır. Kimyasal analizle Demirin bu maddenin temel bir parçası olduğu bulunmuştur. Kanda doğru miktarda Hematozinin varlığı hayati öneme sahiptir. Kanın kırmızı küreciklerinde bulunur. Miktarı azaldığında, bu kırmızı küreciklerin sayısı aynı oranda azalır. Bu, tüm dokuların solukluğuna, kas liflerinin hareketsizliğine, tüm hayvansal işlevlerin bozulmasına ve tüm vücudun genel bir uyuşukluğuna ve güçsüzlüğüne neden olur. Bu Anemi'dir.

Demir kullanılan tüm vakalarda bu kırmızı renklendirici maddede eksiklik vardır; ve tüm Anemi vakalarında Demir bir çare olarak uygundur. Kan, kullanılmadan önce analiz edildi ve sağlıklı olanlara göre daha az miktarda Hematozin ve daha az kırmızı kürecik içerdiği
bulundu. Kullanıldıktan sonra kan tekrar analiz edildi ve Hematozin ve kırmızı kürecik miktarının arttığı
bulundu.

Demir, bu durumda Anemi'de verilir. Ayrıca, Scrofula, Kanser, Kore, Histeri ve diğer rahatsızlıklarda, bunlara Anemi eşlik ettiğinde verilir. Bu son durum eksik olduğunda, nadiren etkili olduğu
kanı
bulunur.

Demir, orta dozlarda verildiğinde sistemde kalır ve kanın bileşimine girer. Daha sonra Restoratif Hematiktir.

Demirin bazı tuzları da Büzücüdür. Bu nedenle Sülfat ve Seskiklorür, mide üzerindeki topikal etkileriyle atonik Dispepsi vakalarında işe yarayabilir.

Skrofuloz veya sinirsel rahatsızlık gibi özel nedenlerle oluşan Anemi'de, genellikle kötülüğün köküne vurarak en iyi sonucu elde edebiliriz; bunu yapabilecek Katalitik bir ilaç kullanırız.
Basit Anemi'de, Demir diğer tüm ilaçlardan daha faydalıdır. Egzersiz, hava, ışık ve iyi yaşamla birleştirilmelidir. Diğer bozukluklarda
ilaçların kombinasyonu sıklıkla işe yarar. Kronik Sıtma'da ve
birçok güçsüzlük vakasında Demir ve Kabuk birlikte verilebilir. Kloroz ve Amenore'da Demir ve Aloelitik müshil reçete edilebilir. Demir kullanılan tüm vakalarda ara sıra hafif bir müshil verilmelidir. Demir Amonyo-sitrat,--Karbonat içeren bileşik Demir karışımı--ve Seskiklorür Tentürü--belki de resmi Chalybeate preparatlarının en iyisidir. Bunlardan ilki en hafifi ve sonuncusu üçünün en tahriş edicisidir.
(_Vide_ s. 145, 263.)

ANTİMON.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. I. ANTİFLOJİSTİK.

Sınıf II. Bölüm. III. Ord. II. SEDANTIA SPECIFICA.

Sınıf IV. Ord. II. EXPECTORANTIA.

Sınıf IV. Ord. V. DIAPHORETICA.

Genel amaçlar için en iyi Antimon ve çalışma şekli açısından en karakteristik olanı Tartar Emetic'tir. Bu ilaçta üç farklı etki çeşidi sergilenir. Yukarıda buna uygulanan terimlerin ilki, kanda Katalitik bir etkiye sahip olduğunu ima eder.
Özel bir Sedatif olarak mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir. Ve bir Eliminatif olarak bezler üzerinde etki eder; bir Terletici ve bir Balgam Söktürücüdür.

_Antiflojistik_ terimini, kanda bir etkiyle iltihaplanma sürecini etkisiz hale getiren ilaçlarla sınırlamayı uygun buldum. Bu anlamda Antimon için geçerlidir; ancak bu ilaç, güçlü nevrotik etkisi sayesinde iltihabı daha iyi bastırabilir.

Kandaki işlem doğal olarak sinir üzerindeki etkiden daha yavaştır
ve bu nedenle daha az belirgindir ve daha az hemen uygulanabilir. Antimon
kanı tıpkı Cıva gibi bozar ve fakirleştirir ve küçük ve dikkatlice düzenlenmiş dozlarda verilirse, basitçe
hafif bir Antiflojistik ve Eliminatiftir. Tüm salgıları, özellikle de cilt ve akciğerlerden gelen ekshalasyonu, küçük bir dozla ortaya çıkmayan bir semptom olan bulantı üretiminden bağımsız olarak artırma eğilimindedir (s. 324). Tartar Emetik'in terletici bir dozunun
aslında ciltten ve mukoza zarlarından atılması muhtemeldir. Antimon, yüksek ateşlerde ve Afyonun neredeyse kullanılamadığı durumlarda Terletici olarak uygundur. Ancak Afyon, mide tahrişi ve zayıf sıkıştırılabilir nabız olan durumlarda tercih edilir.

Antimonun bir ilaç olarak yüksek itibarını kazandığı etki farklı bir türdür. Sinir sisteminin bir parçası olan Vagus siniri üzerindeki bir etkiyle, önce mide bulantısı denen durumu, sonra da kusmayı üretir. Bu mide bulantısındaki ve kusmayı takip eden ve ondan sonra bir süre devam eden sistem durumundaki en önemli semptom, kalbin hareketinin baskılanmasıdır. Aynı zamanda kas sistemi gevşer ve nefes alma yavaşlar.

Bu mide bulantısı, dışarıdan etki eden ve hemen etki eden Çinko Sülfat gibi basit bir tahriş edici Emetik tarafından hiçbir şekilde üretilmez. Antimon bu kadar hızlı etki edemez; bir kısmı önce emilmelidir, böylece sinire ulaşabilir. Çözelti vücudun herhangi bir yerindeki damarlara enjekte edilirse, eşit şekilde mide bulantısı ve kusma üreteceğinden, bunun dışarıdan tahrişle etki etmediğini biliyoruz. Antimonun beyin üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur; sinir sisteminin sadece bir kısmını etkiler. Mide bulantısında kalbin sinirleri üzerinde bir
sakinleştirici etki görüyoruz; ve yavaş nefes almada akciğerlerin sinirleri üzerinde benzer bir etki. Ancak, kusmanın üretiminin sakinleştirici bir etki olmadığı itirazı yapılabilir, çünkü biliyoruz ki aynı semptom sadece harici bir uyarıcı tarafından
oluşturulabilir. Ve
yine de bunun da bir sakinleştirici etki olduğu sonucuna varmama neden olan birkaç neden var. Antimonun mide bulantısı üretmede bir Sedatif ve kusmaya neden olmada bir Uyarıcı olabileceğini varsaymak tutarsız olurdu. Sedatif bir ilacın sinir gücünü iki şekilde etkileyebileceğini daha önce fark ettik; onu bozabilir veya onu baskılayabilir. (s. 243.) Midenin kasılmasına pilorda başlamasına ve içeriğinin yemek borusu boyunca yukarı doğru atılmasına neden olan bu etki, açıkça bir düzensizlik eylemiyle açıklanmaktadır, çünkü bu, şeylerin doğal durumunun tam tersidir. (s. 92.) Ancak düzensizliğin etkileri genellikle uyarılma etkilerine çok benzerdir. Bu nedenle kas sisteminin kasılmaları, bir Sedatif olan Hidrosiyanik asit ve bir Uyarıcı olan Strychnia tarafından meydana gelir; ve kusma, Tartar Emetik, bir Sedatif, veya
mukoza zarının harici bir tahriş edicisi tarafından üretilebilir.

Antimony, mide bulantısı üretimiyle yüksek ateşlerin ve akut iltihapların kontrolünde bu kadar değerli bir ajan haline gelir.
Kalbin gücü
azalınca, ateş yatışır; ve iltihap tarafından üretilen ve kalbin şiddetli
etkisiyle
korunan, lokal veya genel olsun, damar sisteminin aktif tıkanıklığı etkili bir şekilde bastırılır. Aynı zamanda emilim, kılcal dolaşımdan basıncın
kaldırılmasıyla desteklenir.

Bu nedenle, mide bulantısı üreten Özel Sedatif olarak gücü nedeniyle, Antimon genellikle stenik iltihaplarda, özellikle
hızlı olanlarda ve ani ve güçlü bir
etki istediğimizde kullanılır. Bu gibi durumlarda, kanda etki eden ve sinir üzerinde hiçbir operasyona gerek duymayan basit bir
Antiflojistik olan Cıva'dan daha iyidir. Bu nedenle Krup'ta vazgeçilmezdir. Stenik Zatürre'de çok etkilidir. Laennec akut Bronşit'te kullanımından övgüyle bahseder. Dr. Graves Ateşler'de Afyon ile birlikte kullanılmasını önerir. Akciğerlerin iltihaplanmalarında özellikle uygulanabilir, çünkü bu organların sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki uygular.

Küçük bir doz sürekli olarak tekrarlanırsa ve kademeli olarak büyük bir doza çıkarılırsa, sistem sonunda ilaca tolerans göstermeye başlayacak ve kusmaya neden olmayacaktır. Laennec iltihaplanmalarda bu şekilde verilmesini önerdi. Kusmaya neden olmayı tavsiye etmiyordu; çünkü bu eylemle sistem geçici olarak uyarılır ve kana emilip etkisini göstermesi gereken büyük miktarda ilaç reddedilir. Bu noktadaki görüşlerinin sağlamlığı kendisinden sonra gelenler tarafından genel olarak kabul edilmiştir.

Sadece bir Emetik olarak verilen bu ilaç, Oftalmi ve Bel soğukluğu gibi akut lokal iltihapların erken evresinde kullanılmıştır.
Bunları, lokal tahrişin kalbin gücünü uyarma eğilimini engelleyerek, başlangıçta kısa kesebilir. Zehirlenme durumunda olduğu gibi, sadece mideyi boşaltmak istediğimizde, bulantıya neden olmadan hemen etki eden Hardal veya Çinko Sülfat gibi tahriş edici bir kusturucu, üç nedenden dolayı tercih edilmelidir. Etkisi daha
hızlıdır. Bulantının sıkıntı verici durumu, mevcut kötülüğün daha da kötüleşmesi olacaktır. Ve bulantının üretimi, damar sisteminden baskıyı alarak, emilimi destekler ki bu da kaçınmak istediğimiz şeydir. Antimonlu bir Emetik'in amacı, mideyi boşaltmaktan çok, sistem üzerinde güçlü bir etki bırakmaktır.

Antimonun glandüler organlar üzerindeki etkisi, mide bulandırıcı etkisiyle dolaylı ama güçlü bir şekilde yoğunlaşır. Küçük dozlarda basit bir Balgam söktürücüdür; mide bulandırıcı dozlarda bronşiyal tüpleri gevşeterek ve solunum sayısını azaltarak balgam söktürmeye yardımcı olur. Küçük bir dozda Terleticidir; ancak büyük dozlarda sıvının kana emilimini kolaylaştırarak ve ter bezlerinin kılcal damarlarını ve gözeneklerini genişleterek bol terlemeye neden olabilir. İltihaplı alışkanlıklarda, Tartar Emetik'in küçük bir ilavesi, müshil bir doza güçlü bir ek oluşturur; çünkü bununla diğer ilacın emilimi desteklenir ve aynı zamanda bağırsağın kas liflerinin aşırı tonisitesi azaltılabilir. Ancak, bağırsağın aşırı genişlemeye meyilli olduğu ve Katharsis'in Tonik ilaçlar tarafından tercih edildiği sistemin gevşemiş koşullarında, Tartar Emetik bunu engeller.

Bitkisel bir madde olan Ipecacuanha, kan etkisi hariç, tüm işlevlerinde Antimon'a benzer. Bir Nörotik olarak daha az güçlüdür; bir Terletici olarak daha az etkilidir; ancak bir Balgam Söktürücü olarak ondan daha iyidir. (_Vide_ ss. 93, 168, 185, 249, 283, 298.)

CIVA.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. I. ANTİFLOJİSTİK.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. II. ANTİFİLİTİK.

Sınıf IV. Ord. III. KATHARTIKA.

Sınıf IV. Ord. IV. KOLAGOGA.

Bu ilacın sergilenebileceği üç ana form vardır.
Mavi hap, metalin kendisini ince bir şekilde bölünmüş bir halde ve ayrıca az miktarda oksit içerir. Kalomel, çözünmeyen bir Cıva Klorürüdür.
Bu ikisinin etkisi arasındaki büyük benzerlikten, mide sıvısı tarafından aynı duruma indirgenmiş olmaları muhtemeldir. Her ikisi de emilmeden önce çözünür hale getirilmelidir (s. 88). Muhtemelen her ikisi de mide asidiyle birlikte emilir.

Cıva Biklorürü suda çözünür ve muhtemelen değişmeden emilir. Diğer ikisinden, çözünürlüğü nedeniyle kısmen, ancak tamamen değil, bir ilaç olarak farklıdır. Gerekli doz daha küçüktür,
çünkü çok daha güçlüdür. Ayrıca çok daha tahriş edicidir, büyük dozlarda aşındırıcı bir zehirdir ve sıklıkla boğazda ve idrar yollarında ağrıya neden olur. Üçüncüsü, tükürük üretme olasılığı daha düşüktür. Akut hastalıklardan ziyade kronik hastalıklara daha uygundur.

Hematik ilaçlar olarak, Merküriler çift etkilidir. Genel olarak iltihaplanmaya ve özellikle Frengi zehirlerine karşı koyarlar. Bu nedenle Katalitiklerin birinci ve ikinci derecelerine aittirler.

Cıva kanı bozar, içindeki fibrin ve cisimcik miktarını azaltır. Bir anti-inflamatuar ajan olarak, bu nedenle Antimon ve Kan Alma ile karşılaştırılabilir. Kan Alma'nın ani etkisi mekaniktir; Antimon'unki sinirseldir; Cıva'nınki ise kan almadır.
Kan Alma, damarlardaki basıncı azaltarak kalbin gücünü zayıflatır; Antimon, kalbin gücünü zayıflatarak damarlardaki basıncı azaltır; ve Merkür, kanı fakirleştirerek bu iki şeyi de yapar. Bu nedenle hepsi emilimi destekler ve efüzyonu engeller; ancak, doğası gereği, Merkür'ün etkisi diğerlerinden daha yavaştır ve aynı nedenle daha kalıcıdır. Kanda bu etkiyi oluşturmak için, Merkür ağızda bir etki algılanana kadar devam ettirilmelidir, ancak aşırı tükürük salgılanmasına neden olacak şekilde değil. Bu belirti, kanın ilaca yeterince doymuş olduğunun bir işaretidir. Merkür, Afyon ile birleştirilirse, doğrudan bağırsaklardan dışarı atılması önlenirse, bu noktaya daha çabuk ulaşılır. Hasta ilacın etkisi altındayken sıcak ve sakin tutulursa, herhangi bir kötü sonuç oluşma olasılığı daha düşüktür. Etkisinin kalıcı ve etkili doğası nedeniyle, Cıva, efüzyon sürecini önlemede ve efüzyon ürünlerinin emilimini sağlamada büyük fayda sağlar. Bu nedenle, Pleurisy'de ve diğer zarlı iltihaplarda avantajlı bir şekilde kullanılır. Bunların yanında, karaciğer ve beyin iltihaplarında en faydalıdır. Ateşlerde ve hızlı iltihaplarda Antimon'dan daha düşüktür, çünkü daha yavaş çalışır ve sinir sistemi üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Birincil Sifiliz vakalarında, Cıva, aşina olduğumuz
en iyi ilaçtır. Derin köklü skrofula veya belirgin bir güçsüzlük veya birincil yaranın dökülmesi ve düzensiz durumu hariç tüm vakalarda kullanılmalıdır. (Dr. Pereira. ) İritiste her zaman verilmelidir. Periostitiste ve ikincil döküntülerde, Potasyum İyodür genellikle tercih edilir.

Kan için doğal olmayan cıva, bezler aracılığıyla sistemden uzun süre geçer ve bir Eliminatif olarak etki eder. Antimon gibi vücuttaki tüm salgıları artırma eğilimindedir. Ancak Antimon özellikle cilt ve akciğer zarı salgıları üzerinde etki ederken,
Cıva özellikle karaciğer ve bağırsakların işlevlerini uyarma eğilimindedir, Müshil ve Kolagogdur. Gerçek eliminatif etkisine dair Antimon durumunda elde edilenden daha iyi kanıtlarımız var;
çünkü M. Lehmann tarafından cıvanın alvin salgılarına geçtiği ve M. Buchheim tarafından uygulandığı köpeklerin safrasında keşfedildiği bulunmuştur.

Karaciğer ve bağırsaklar üzerinde etki etmek amacıyla, Merküriler sıklıkla düzensiz sindirim ve hepatik bozukluk vakalarında kullanılır. Aralıklı bozukluklarda, güçsüzlükte, Gut, Romatizma ve Skrofulada, küçük dozlarda Merkür sıklıkla işe yarar. Bu vakalarda, normalde karaciğer tarafından sisteme yeniden emilmek amacıyla salgılanan safranın eksik unsurlarından bazılarını sisteme geri kazandırarak dolaylı olarak tonik olabileceğini göstermeye çalıştım (s. 143). Skrofula, verem ve mezenterik hastalığın başlangıç ​​ve kronik vakalarında, Merkürilerin başka bir şekilde etki etmesi mümkündür. Şüphesiz, tükürüğe benzer nitelikte olan Pankreas salgısının oluşumunu uyarırlar. Bunu yaparak, bu bezin işlevinin sıklıkla bozulmuş olması muhtemel olan zayıf ve zayıf kişilerde, yiyeceklerin yağlı maddelerinin emilimine yardımcı olabilirler. (_Vide_ s. 313.)

Cıva, salgılar üzerinde etki eden diğer tüm ilaçların çalışmasına yardımcı olur. Karaciğer su toplaması vakalarında, Diüretiklerin etkisine yardımcı olur ve karaciğerin işlevini uyararak tıkanıklığın nedenini ortadan kaldırmaya eğilimlidir.

Merkürün, hastalıklı süreçleri etkisiz hale getirmesini sağlayan kan işlevi, önemli ölçüde belirsizliğe karışmıştır. Aynı şey, tüm Katalitik ilaçlar için de söylenmelidir (_Vide_ s. 179.) Dr. Billing
(_Principles of Medicine_, s. 73), Merkürün kılcal damarları daraltarak etki ettiği görüşündedir. Bu görüşe katılmamamın nedenlerini daha önce belirtmiştim. (s. 163.) Aynı yazar, Frengi'deki Merkür'ün özel etkisini reddeder. Ancak, birincil Frengi'yi Merkür kadar iyi iyileştirecek başka bir ilaç olmadığını kabul edersek, o zaman bu bozukluktaki etkisinin özel bir nitelikte olduğunu kesinlikle reddedemeyiz. O, Merkür'ün ne uyarıcı ne de yatıştırıcı olduğunu düşünür, ancak toniktir. (_Op. cit._ s. 101.) Bu terimlerden hiçbiri bana kesinlikle uygulanabilir görünmüyor, ancak belki de sonuncusu üçünün en iyisidir.

Bazıları, yeterli bir sebep olmaksızın, Kalomel'in büyük dozlarda verildiğinde bir Yatıştırıcı olduğunu varsaymışlardır. Bu şekilde etki etmesi için, çok büyük dozlar önerilmiş ve ateş ve kötü huylu kolera durumunda verilmiştir. Kalomel, doğal olarak çözünmeyen bir maddedir; ve bu durumlarda emilim işlevi en düşük seviyededir; böylece büyük dozların sıklıkla emilmeden kalması ve bağırsaklardan içeri girdikleri gibi çıkması ve tebeşir karışımından daha fazla etki yaratmaması muhtemeldir. (_Vide_ ss. 88, 143, 163, 168, 185, 188, 203, 286, 295,
308.)

İYOT.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. II. ANTİSYFİLİTİK.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. III. ANTİSKROFÜLOZ.

İyotun faydalı etkilerini elde etmenin en kolay ve en iyi yolu Potasyum İyodürünün kullanılmasıdır. Bu çok çözünür bir tuzdur. İyotun kendine özgü erdemleri, alkali ile kimyasal birleşimiyle bozulmaz, aksine
geliştirilir. Ve iyotun kendisini tentürde olduğu gibi uyguladığımızda, kana girdikten sonra
bir miktar alkali bazla birleştiğine şüphe yoktur.

İyot kullanımı bir süre devam ettirilirse kanı fakirleştirme etkisine sahiptir. Bazen ciltte veziküler bir döküntüye neden olur ve burun ve gözlerin mukoza zarında önemli derecede tahrişe neden olur. İyot preparatları kanda Katalitik bir türde bazı özel etkiler uygular ve bu sayede ikincil Sifiliz ve Sıraca hastalığının morbid etkilerini etkisiz hale getirebilirler. İyot, Merkür gibi genel bir Antiflojistik değildir; ancak kanı fakirleştirme eğiliminde olan tüm ilaçlar gibi emilim işlevinin uyarıcısıdır. Emilime neden olan bu etki, kullanıldığı kan operasyonlarının açıklaması olamaz; çünkü bunlar yalnızca ona özgüdür, diğer özellik ise diğer ilaçlarla paylaşılır. (s. 192.) İyot bir Antisifilitiktir. Ancak bu terim, Merkür için olduğu gibi ona tam olarak aynı anlamda uygulanmaz. Kullanımı daha sonraki semptomlarla sınırlıdır, --Periostit ve geç döküntüler, Rupia gibi. Bazen
bunlarda bile başarısız olur. Bu genellikle birincil bozukluk Cıva ile karşılanmadığında olur. Daha sonra bir süre Cıva preparatı uygulanmalıdır; ve daha sonra Potasyum İyodür verilebilir. Böylece, sonraki ilaçla kontrol edilen bozukluk, birincil Frengi'den oldukça farklı bir şey olacak şekilde değiştirilir.

Aynı ilaç bir Antiskrofuliktir. Tüm
Skrofula formlarında ve Guatr'da uygulanabilir. Muhtemelen bu gibi durumlarda farklı etki eder;
ancak doğrulanmış Frengi vakalarında, genellikle
Skrofula'nın ürettiğine benzer bir kaşeksi olduğu kesindir. Her iki bozuklukta da, bu kaşeksi doğrulandığında, Cıva en sakıncalıdır.
Aksine, birincil Frengi'de ve hatta başlangıç ​​aşamasındaki Scrofula'da, Cıva
kullanılabilir.

Tüm etkili ilaçlar gibi, iyot da dikkatli kullanılmalıdır. Küçük dozlarda vermek yeterlidir. Büyük dozlarda verilirse ve çok uzun süre devam ederse, kanın bozulmasına ve ardından tüm vücudun zayıflamasına neden olur. Bu ilaç ilk keşfedildikten sonra İsviçreli uygulayıcılar tarafından o kadar yoğun bir şekilde kullanıldı ki, sağlıklı bireylerin memelerinin veya testislerinin emilmesi gibi ciddi sonuçların birkaç vakada ortaya çıktığı söylenmektedir. Bu talihsizlikler nedeniyle, iyotun faydasına olan inançları çok sarsıldı. Ancak M. Magendie, böyle bir şeyin olduğunu hiç bilmediğini belirtiyor; ve iyotun tüm savunucularının en sadık ve en coşkulusu olan M. Lugol, skrofuloz hastalarının iyotun kullanımı sırasında sıklıkla şişmanladığını gözlemlemiştir.

Dr. Billing, iyotun terapötik etkilerinin kılcal damarların kasılmasına atfedildiğini; Dr. Pereira tarafından kanın sıvılaştırılmasına; diğerleri tarafından ise emici sistemin doğrudan uyarılmasına. Muhtemelen bizim anlamadığımız bir şekilde hastalıklı operasyonlara karşı koyar. Genel olarak salgıyı artırma eğiliminde olan ilaçlardan biridir. İdrar üzerinde en çok etki ettiği görülmektedir, ancak güçlü bir Eliminatif değildir. Kimyasal olarak kanda, idrarda ve terde; ayrıca tükürük, gözyaşı ve burun mukusunda da keşfedilmiştir, bu salgıların etkisi sırasında miktarı artmaya eğilimlidir.

Potasyum İyodür, bazen tahriş edici etki gösterdiği için, uyarılabilir hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Mide tahriş olduğunda, yemeklerden sonra verilmeli ve doz suyla önemli ölçüde
seyreltilmelidir.

İyottan faydalanmak için bir bronkosel, çok uzun süreli olmayan ve dokunulduğunda ağrılı olmayan basit bir bez genişlemesinden oluşmalıdır. Bezlerin, eklemlerin, karaciğerin veya diğer kısımların tüm skrofuloz rahatsızlıkları, İyot kullanımıyla az veya çok fayda görür. İyot, çeşitli organların, özellikle de
rahimin basit genişlemesi ve sertleşmesinde kullanılmıştır. Dr. A. T. Thomson, yumurtalık ödemindeki
etkisinden övgüyle söz eder.

Klor, Brom ve bunların bileşiklerinin, terapötik işlemlerinde İyot preparatlarına çok benzemesi muhtemeldir.
(_Vide_ s. 169, 188, 191, 306.)

KOLŞİKUM. Sınıf I. Bölüm II. Ord IV. ANTIARTHRITICA.

Sınıf II. Bölüm III. Ord. I. SEDANTIA GENERALIA.

Sınıf IV. Ord. III. CATHARTICA.

Kanı kalıcı olarak etkileyen ilaçların çoğunluğu mineral krallığına aittir, sinirleri güçlü bir şekilde etkileyenlerin çoğu ise sebzelerden türetilmiştir. Ancak Hematik ilaçların mineral kökenli olduğu kuralına göre, Kinin ve Tonikler durumunda önemli bir
istisna bulduk. Colchicum bu türden bir başka örnek gibi görünüyor. Bu ilacın büyük ve bariz kullanımı, yukarıda ilk olarak sınıflandırılan kandaki etkisidir, yani gut bozukluklarının karşı koymasındaki etkisidir. Kimyasal bir şekilde etki ediyor gibi görünen bir dizi Antiartritik ilacı daha önce uzun uzun ele aldık (s. 200). Colchicum bunlardan biri değildir. Genel bir Sakinleştirici ve Müshildir; büyük dozlarda tahriş edici bir zehirdir. Ayrıca diğer salgıların, özellikle idrar ve safranın miktarını da artırıyor gibi görünüyor. Ancak Gut hastalığında faydalı olarak kullanılır; ve bu hastalığın tedavisinde kanda bir etki gösterdiği varsayılır, çünkü iyileştirici etkisi sinirsel ve bezsel etkilerinden bağımsız görünüyor. Bu kan etkisi Katalitik türden olmalı ve muhtemelen hatalı özümseme süreçleri üzerinde özel bir etki uygulanmasından oluşuyor olabilir, bu da onları doğru bir yöne doğru çözme eğilimindedir. Ancak bu ilacın etkisine ilişkin en az üç açıklama daha önerildiği ve bunların her birinin bir dereceye kadar makul olduğu belirtilmelidir. Bazıları, etkinliğini bir müshil ile yatıştırıcı bir etkinin birleşimine bağlamış ve hatta bunun yerine Afyon ile sert bir müshil kombinasyonunu kullanmışlardır. Bu etki görüşünü benimseyenler, Colchicum'un serbestçe temizlendiğinde en iyi etkiyi gösterdiğini ileri sürmektedir. Ancak Müshillerin gut bozukluklarında sıklıkla kullanılmasına rağmen, Colchicum'un herhangi bir temizleme
üretemeyecek kadar küçük bir dozda verildiğinde en iyi şekilde etki ettiği genel olarak bulunmuştur. Colchicum, gut bozukluklarında genellikle bozulan karaciğerin işlevini uyarır. Safra salgısını da destekleyen cıva, bu şekilde Gut'ta faydalıdır. Bu salgılamanın oluşumunun, artritik hastalıklarda bozulan kan süreçlerinin bütünlüğü için bir şekilde gerekli olduğu görülmektedir. Bu nedenle Colchicum'un da bir Kolagog olarak etki ettiği varsayılabilir. Ancak safra salgısını çok belirgin bir
derecede artırdığı açık değildir.

Üçüncüsü, bazıları tarafından bu ilacın kandan ürik asidi
ortadan kaldırmada yararlı olduğu, bu ürünün Gut paroksisminden önce sistemde
biriktiği varsayılmaktadır. Colchicum'un etkisi altında bu maddenin idrardaki doğal miktarının
çok arttığı söylenmektedir. Bu, kesin olarak
kanıtlansaydı önemli bir gerçek olurdu. Ancak öyle görünmüyor; ayrıca gözlenen ürik asit artışının hastalığın bir semptomu olmadığı, tedavinin bir
belirtisi olduğu da açıkça gösterilmiyor.

Colchicum, az çok Romatizmanın gut formlarında,
Lithiasis'te ve asit dispepsisinde uygulanabilir, ancak basit gut paroksisminde en etkilidir.

Bu ilacın ayrım gözetmeksizin kullanılmasına karşı çeşitli itirazlar vardır. Bazıları, gut ataklarını bir süreliğine iyileştirse de, hastalığın bir sonraki atağının aksi takdirde olacağından daha hızlı tekrarlamasına neden olduğunu gözlemlemiştir. Dozun da her ardışık durumda önemli ölçüde artırılması gerekir. Bazen bu ilaç ruhlarda büyük bir depresyona neden olur. Dr. Todd, Colchicum'un genellikle gutun yaygın akut formunu, tedaviye daha az uygun olan astenik bir forma dönüştürme eğiliminde olduğuna inanır. Bu nedenle, genel olarak, güvenli bir şekilde yapılabildiği sürece hastayı Colchicum olmadan tedavi etmek, bu ilacı yalnızca son çare olarak, diğer ilaçlar denenip başarısız olduğunda kullanmak iyi bir kuraldır. Romatizmada nadiren kullanılmalıdır. Gut'un astenik formunda veya eklemlerde tebeşir taşları olduğunda eski kronik vakalarda,
Kinin, Uyarıcılar ve Müshil İlaçları en iyi tedaviyi oluşturur.
Akut vakalarda alkaliler ve Merküriler işe yarayabilir.

Ancak bu ağrılı rahatsızlığın birçok vakasında Colchicum'un
muazzam bir rahatlama sağladığı kesindir; ve bunu yapabilen tek ilaç gibi görünmektedir. (_Vide_ s. 194, 247.)

ARSENİK.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. VI. ANTİPHRİYODİKA.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. VII. ANTİKONVÜLSİVA.

Sınıf I. Bölüm II. Ord. VIII. ANTİSQUAMOSA.

Bu ilaç, Katalitik ilaçların son üç sırasının hesabında zaten oldukça uzun bir şekilde belirtilmişti. Burada yine, kan bozukluklarına karşı koymak için kullanılan mineral maddelerin en dikkat çekicilerinden biri olarak belirtiliyor. Kanda en az üç tür etki gösterebildiği görülüyor ve bu etkiler Periyodik bozukluklar, Konvülsif hastalıklar ve bazı Cilt döküntülerinin karşı konulmasıyla sonuçlanıyor. Bu, zorunlu olarak çeşitli ve belirsiz bir etken olmalı ve bu kadar çeşitli hastalıklı eylemleri durdurma ve kontrol etme gücüyle donatılmış olmalı.

Görünüşe göre, Ague ve benzeri bozukluklar iki farklı şekilde tedavi edilebilir ve iyileştirilebilir; kana belirli bir gerekli madde sağlayan Quina gibi Restoratifler ile;
veya kan hastalığının nedeni veya sonucu olan hastalıklı bir eylemi antagonize ederek çalışan Arsenik asit gibi Katalitikler ile. Quina ve Tonikleri Restoratif ilaçlar arasında sıralamamın sebeplerini verdim. Arseniğin Katalitikler arasında yer almasının başlıca sebepleri şunlardır. Kan için doğal değildir ve sonunda sistemden atılır. Bir zehir gibi davranır;
ve kanda kendi başına belirli bir süreci çalıştırabilir. Sinir sistemi üzerinde, Nörotik ilaçların sahip olduğu gibi ani bir etkisi yoktur. Ve kandaki morbid etkilere bağlı olduğu varsayılan Lepra ve İmpetigo gibi bir dizi rahatsızlığın etkisini giderebilir.

Arsenik, Frengi için önerilmiştir, ancak bu rahatsızlık üzerinde belirgin bir
güç uygulamaz. Ateş durumunda Quina'ya göre şu avantaja sahiptir,
paroksism sırasında güvenle uygulanabilir. Arsenik solüsyonunun (Liquor Potassae Arsenitis) uygulanmasında olağan önlemler daha önce sıralanmıştır, yani, doz
başlangıçta küçük olmalı ve daha sonra kademeli olarak artırılmalıdır;
yüz ve göz kapaklarında şişmeye veya midede tahrişe neden olur olmaz kesilmeli veya doz azaltılmalıdır; ve
genel olarak tok karnına verilmelidir, çünkü o zaman tahriş etme olasılığı daha düşüktür. (_Vide_ ss. 140, 165, 170, 176, 207, 211, 213.)

AMMONYAK.

Sınıf I. Bölüm I. Ord. III. ALKALYA.

Sınıf II. Bölüm I. Ord. I. STIMULANTIA GENERALIA.

Sınıf IV. Ord. II. EXPECTORANTIA.

Sınıf IV. Ord. V. DIAPHORETICA.

Bu ilaç basit Genel Uyarıcılar türü olarak alınabilir.
Genel olarak sinir kuvvetlerini uyarma eğilimindedir. Bu gruptaki ilaçlar etkilerinde çok güçlü değildir, Amonyak belki de
herhangi biri kadar güçlüdür. Sarhoş Edici Narkotik olan Alkol, başlangıçta daha büyük bir uyarıcı etki üretir, ancak etkisini sinir kuvvetlerinin depresyonu ve zihnin güçlerinin etkilenmesi izler.
Entelektüel işlevler üzerindeki bu etki, sinir ilaçlarının Narkotik bölümüyle sınırlıdır ve Amonyak tarafından sahip olunmaz.

Amonyak, sistemde bir alkali olarak kimyasal olarak etki edebilir ve
alkalilerin kullanılmaya alışkın olduğu çeşitli durumlarda kullanılabilir; ancak bu tür bozukluklarda Potasyumdan daha düşüktür, çünkü
yakınlıkları o alkalininkinden çok daha az güçlüdür. Ayrıca herhangi bir biçimde haricen uygulandığında yakıcı ve tahriş edicidir. Çözelti halinde dahili olarak uygulandığında, kalbin hareketini hızlandırma ve genel olarak dolaşımı uyarma gücüne sahiptir. Bu nedenle bayılma veya senkop tehdidi gibi yaygın durumlarda özellikle faydalıdır. Bu uyarıcı güce yalnızca serbest alkali ve karbonatları sahiptir. Ve mide salgısı asit olduğundan, Dr. Pereira serbest veya karbonatlı Amonyağın emilmeden önce nötralize olduğunu; bu nedenle kanda bir tuz dışında etki edemediğini ve yalnızca midenin kabuğuyla temas halindeyken Uyarıcı olarak işlev görebileceğini varsayar. Etkisi daha sonra sinirler tarafından midenin yüzeyinden kalbe iletilmelidir. Ancak sinirler çeşitli motor ve duyusal izlenimlerin doğal kanalları olsa da, tıbbi bir eylemin onların aracılığıyla uzak bir yere iletilebileceğini varsaymak benzeri görülmemiş bir şeydir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı bana göre, Amonyak çözeltisinin midede çok hızlı emilmesi ve mide suyu tarafından nötralize edilmesi en olası olanıdır. Ya da emilmeden önce nötralize edilse bile, muhtemelen kana girdiğinde tekrar serbest kalır ve kanda hafif bir alkali madde fazlalığı vardır. Bu nedenle, Amonyak kanda serbest bir halde bulunur, ancak sistemde genel bir asit fazlalığı olan hastalıklı durumlar hariç. Potasyum için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşünüyorum, herhangi bir miktarda verildiğinde. Serbest Amonyağın büyük difüze edilebilirliği, hızlı emiliminin ek bir nedeni olacaktır. Gaz solunduğunda, örneğin kokulu tuzların kullanımında ve böylece burun ve akciğer mukoza zarlarına uygulandığında, serbest bir halde kana geçmelidir, çünkü bu yüzeyler asit salgılamaz. Ve yine de bu durumdaki etkileri mideye alındığındakiyle aynıdır, bu da ikinci durumda serbest olarak emilmesini daha da olası hale getirir. Sistemde aşırı asit olduğunda, Amonyak bir Restoratif olarak kullanılabilir. Salgıların asit reaksiyonunu, asitle birleşerek bir tuz oluşturarak azaltır. Sıradan koşullarda (_yani_ sistemde gerekmediğinde) kandan atılması gerekir. Hem Amonyak hem de tuzları, akciğerlerin mukoza yüzeyinde ve ciltte atılarak Balgam Söktürücü ve Terletici olarak etki eder. Serbest Amonyak, nötr tuzlarından herhangi birinden daha iyi bir Balgam Söktürücüdür. Ter salgısı bir asit içerir. Ciltte geçen Amonyak bu asitle birleşir. Ancak akciğer yüzeyinde muhtemelen serbest olarak atılır. Çünkü amonyağın dikkatli bir şekilde solunmasının, amonyağın dahili kullanımıyla aynı mukus salgısını artırma etkisine sahip olduğu bulunmuştur. Amonyak uçucudur ve havada çözünür; ve bu nedenle atmosferle doğrudan temas halinde olan salgı yüzeylerinden serbestçe geçme eğilimindedir. (s. 278.)

Bazıları, yayılabilir Uyarıcıların basitçe sinirlerin gangliyonik sistemi üzerinde etki ettiğini ve bunlar aracılığıyla kalbin, damarların ve bezlerin işlevlerini uyarabildiğini varsaymaktadır. Ancak Amonyak, tüm sinir sisteminin rahatsızlığa karıştığı bazı durumlarda avantajlı olarak kullanılır. Tifüs, basit ateşli bitkinlik, Histeri, Epilepsi vakalarında kullanılmıştır. Bu tür rahatsızlıklarda beyin en azından dahil olur, hatta çoğu zaman rahatsızlığın başlıca merkezidir.

Spazmlar ve kasılmalar sinir güçlerinin ve özellikle de bunların merkezlendiği ve kaynaklandığı beynin genel bir bozukluğundan kaynaklanır. Uyarıcılar, doğal işlevleri yücelterek bu bozukluğu etkisizleştirir ve kontrol eder. Bu nedenle Amonyak ve uçucu yağlar konvülsif bozukluklarda faydalıdır; ancak kalıcı bir
etkileri nadiren vardır, çünkü Histeri ve Epilepsi vakalarının çoğunda en altta bir kan hastalığı vardır ve spazmodik nöbetler bunun sadece bir semptomu ve salgınıdır. (_Vide_ s. 176. ) Aynı şekilde, Tifo ateşi gibi durumlarda Uyarıcıların etkinliğinin bir sınırı vardır; bunların hiçbir işe yaramadığı belirli bir
tükenme noktası vardır. Çünkü Uyarıcıların sinirsel gücü
yükseltme yeteneğine sahip olmalarına rağmen, hayati güç sağlayamadıklarını göstermeye çalıştım. Yaşamın devamı için bir miktar sinirsel güç gereklidir; ancak yaşam güçleri
kendiliğinden azaldığında, uyarıcı ilaçların
gösterilmesiyle varoluş zincirini daha fazla uzatmak imkansızdır.

Amonyağın etkisi, Genel Bir Sakinleştirici olan ve Konvülsiyonlar ve Bayılmalara neden olan Prusik asidin etkisinin tam tersidir. Amonyak bu nedenle bu sıvının neden olduğu zehirlenmelerde kullanılır. (_Vide_ ss. 126, 227, 278, 283, 301.).

STRİCHNİA.

Sınıf II. Bölüm. I. Ord. II. STIMULANTIA SPECIFICA.

Strychnia, Nux Vomica'nın başlıca alkaloidi ve aktif ilkesidir. Bu
ilaç, etkisinde nispeten basittir. Bazen kendisine uygulanan Sedatif unvanına sahip değildir. Sinirleri genel olarak etkilemez. Beyin üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur, ancak
esas olarak omuriliğin ve sinir sisteminin işlevini uyarır. Bu sinirlerden duyusal dallardan çok daha fazla motor siniri etkiler. Omurilikle birlikte, şüphesiz
beynin omurilik sinir sistemiyle doğrudan ilişkili olan kısmı üzerinde de etki eder. Ancak omurilikte bulunduğu düşünülen refleks hareket işlevi özellikle uyarılır.

Strychnia, bu nedenle kas kasılmasının ve hareketin uyarıcısıdır;
duyuyu daha az derecede yüceltir. Ayrıca, gangliyonik sinir sisteminin bir kısmında da belli bir etkiye sahip olduğu ve bu sayede midenin işlevini
desteklediği ve o organın rahatlamış koşullarında verildiğinde geçici olarak tonik hale geldiği görülmektedir. Ancak kalbin eylemini
uyarmaz.

Nux Vomica zehirlenmesi vakalarında beyin ve kalp
etkilenmez. Tetanik ve genel konvülsiyonlar meydana gelir; ve
ani ölüm nedeni solunum kaslarının spazmıdır.

Strychnia, motor merkezlerini uyararak ve motor sinirleri boyunca yayılan bir dürtüyü onlardan kaynaklayarak kasların kasılmasına neden olur. Böylece bu merkezler hastalandığında veya liflerinin sürekliliği
yok olduğunda gücünü kullanamaz.
Felç vakalarında ilaç olarak kullanılır. Ancak sinir merkezindeki lezyon yakın zamanda oluşmuşsa veya zamanla onarılmayacak kadar ciddi veya yaygın bir yapıya sahipse, çare etkisiz olacaktır. Sadece sinir merkezindeki yaralanmanın iyileştiği ve uzuvun sadece motor sinirlerin gerekli dürtüyü iletme gücünü kaybettiği, bu ofisin boşaltımına uzun süre alışkın olmadığı
durumlarda başarılıdır.

Sinir üzerinde etkili olabildiği için, bazen etkilenen bölgeye bir kabarcık tarafından oluşturulan ham bir yüzeyde uygulanmasının en iyi olduğu düşünülür.
Bu planın avantajı, felcin nedeninin sinirde değil, merkezde lokal olduğu Kurşun Felci durumunda en belirgindir.
Ancak bu durumda da sinir merkezinin sağlam olması gerekir. Dr. Neligan, kalın bağırsağın bir kısmının felciyle oluşan
kabızlık ve bağırsak gerginliğinin meydana geldiği Kurşun-kolik Strychnia'yı öneriyor.

Strychnia, Dr. Golding Bird tarafından omuriliğin işlevsel bozukluğuyla ilişkili
Fosfatüri vakalarında faydalı bir şekilde kullanılmıştır.
(_Vide_ s. 232.)

ALKOL

Sınıf II. Bölüm II. Ord. I. NARCOTICA INEBRIANTIA.

Sınıf IV. Ord. V. DIAPHORETICA.

Sınıf IV. Ord. VI. DIURETICA. Narkotikleri Uyarıcı ve Yatıştırıcı ilaçlardan ayıran eylemdeki özellikleri daha önce sırayla ele aldık; bunların önce sinir güçlerini nasıl yücelttiklerini ve sonra onları nasıl bastırdıklarını ve ayrıca beynin entelektüel kısmı üzerinde nasıl özel bir etkiye sahip olduklarını. Bu ilaçların, yalnızca genel olarak sinir güçleri üzerindeki etkilerine bakıldığında bile önemli ölçüde farklılık gösteren üç küçük gruba ayrılabileceğini gözlemledik. Sarhoş edicilerin Uyarıcılara, Deliryumların Yatıştırıcılara çok yakın olduğunu, Soporifiklerin ise ara bir yer işgal ettiğini gördük. Ayrıca, uyarılma aşamasında bu üç türün az çok zihnin güçlerini harekete geçirme eğiliminde olduğunu, ancak aynı şey üzerindeki ikincil veya bastırıcı etkilerinde karakteristik olarak farklılık gösterdiklerini gördük. Mevcut amacımızla ilgili olarak, entelektüel işlevler üç bölüme ayrılabilir: zihnin kendisi; bedene bağlandığı irade ve duyum; ve özel duyular, ki bunlar aracılığıyla dışsal şeylerle bağlantılıdır. Ve Sarhoşluk yapanların ikincil veya depresif etkisi, bu üçünü makul ölçüde eşit bir
derecede _bozacak_ türdendir; Uyuşturucuların etkisi, zihni etkilemeden bırakabilirken, bir süreliğine duyuyu, iradeyi ve beş duyuyu _söndürür_;
Fakat Deliryum yapanların etkisi, tüm entelektüel
işlevleri _uyarır_ ve _bozar_.

Bunlar akılda tutulursa, Alkolün fizyolojik etkisi, Sarhoşluk yapan bir Narkotik olduğu söylendiğinde makul ölçüde anlaşılacaktır. Ancak, küçük miktarlarda verildiğinde, uyarıcı etkisinin ortaya çıkan başlıca etki olabileceği, ikincil yatıştırıcı etkisinin neredeyse hiç gerçekleşmeyebileceği ve Sarhoşluk veya sarhoşluğun üretiminin tamamen önlenebileceği gözlemlenmelidir. Bu, Alkolün bazıları tarafından bir Uyarıcı olarak kabul edildiği kadar doğrudur. Ama aynı şey Afyon için de söylenir, daha az derecede olsa da. Ve büyük bir
doz Alkolün etkileri, onun Narkotikler arasındaki yerini gösterecek kadar açıktır. Çünkü Sarhoşluk hali komaya ve ölüme bile geçebilir.

Küçük miktarlarda, coşku yaratmak ve günlük olarak meydana gelen çeşitli depresif nedenleri
aşmak amacıyla, çeşitli türlerdeki alkollü içkiler, Bira, Şarap ve İçkiler, insanlığın büyük bir kısmı tarafından
alışkanlıkla kullanılır. Bunların diyet maddeleri olarak kullanımı ve kötüye kullanımı gibi geniş ve önemli bir soruda bu,
girişmek için bir fırsat değildir.

Damak tadına daha hoş olan Brendi formunda, Alkol,
düşük Ateşlerde, astenik Erizipellerde, Zatürrenin Tifo formlarında ve cerrahi yaralanmalar veya diğer nedenlerle oluşan Çökme veya Senkopta bir ilaç olarak uygulanabilir. Kalbin eylemini geri kazandırır ve sistemin bozukluğa karşı koymasını sağlar. Uyarıcı eylem sürdürülebilir ve ikincil yatıştırıcı etki, dozun sürekli tekrarlanmasıyla önlenebilir. Bu nedenle, bu uyarıcının kullanımı bir kez belirlendikten sonra, hastada iyileşmenin belirgin semptomları görülene kadar istikrarlı ve aralıksız bir şekilde devam ettirilmelidir. Günümüzdeki uygulamanın eğilimi, bir süre önce reçete edilenden daha serbest bir Uyarıcı kullanımı ve daha az kan alma ve antiflojistik ajan kullanımı yönündedir. Ve bu muhtemelen doğru yönde bir ilerlemedir; çünkü hastalıklı eylemlerde gerçekten stenik olan çok az şey vardır; ve genel bir kural olarak, sistemi bir bozukluğun yıpratıcı etkisine karşı desteklemek, çeşitli sıkıntılarının yığınına başka bir depresif neden eklemekten daha akıllıca bir şeydir. Ancak Alkol hem kötülüğe hem de iyiliğe karşı etkili bir etkendir. Uzun süre boyunca büyük miktarlarda alındığında, beyin ve zihinde kronik bir hasara yol açabilir. Beyin ve zihnin işlevini bozarak, Delirium tremens'in titreme felcine neden olur. Zihin üzerindeki bir eylemle, bu bozukluğu karakterize eden garip
halüsinasyonlara ve alışılmış umutsuzluğa neden olur. Alışılmış içki içmek aynı şekilde Siroz adı verilen kronik bir karaciğer iltihabına neden olabilir ve bunu Su Toplama izler. Alkol mide tarafından emilir; ve Portal venden karaciğere geçerken, uyardığı sürekli tahrişle organın bu durumunu üretebilir.

Önemli miktarda alındığında Alkol, cilt ve böbrekler tarafından sistemden atılır ve böylece Terletici ve Diüretik olarak etki eder.

Ancak Liebig, az miktarda alındığında salgılarla geçmediğini, ancak sistemde tüketildiğini veya yakılarak Karbonik Asit ve suya dönüştüğünü belirtmektedir. Birayı ölçülü bir şekilde almaya alışkın olan kişilerin yiyeceklerinde daha az ekmeğe ihtiyaç duyduğunu bulmuştur. (_Hayvan
Kimyası_, Bölüm I., s. 96.) Ve nişastalı gıdadan daha fazla Hidrojen içerdiğinden ve bu Hidrojenin yanması ile hayvan ısısı kısmen korunduğundan, Vierordt alkollü içeceklerin kullanımı sırasında akciğerler tarafından dışarı verilen Karbonik Asit miktarının azaldığını göstermiştir.
Bu nedenle Alkol, gıdanın kalorifik değere sahip maddelerinden biri olarak kabul edilebilir. (_Bkz._ s. 234, 237, 241, 255.)

KLOROFORM.

Sınıf II. Bölüm II. Ord. I. NARCOTICA INEBRIANTIA.

Sınıf IV. Ord. V. DIAPHORETICA.

Sınıf IV. Ord. VI. DIURETICA.

Kloroform veya Formyle Terklorürü, hem doğası hem de tıbbi etkisi bakımından Eter ve Alkol'e benzeyen, ancak kimyasal yapısı bakımından çok farklı olan uçucu bir sıvıdır.

Eter = C_{4}H_{5}, O.
Alkol = C_{4}H_{5}, O+HO.
Kloroform = C_{2}H, Cl_{3}.

_Karbon Terklorürü_ ve _Klorik eter_ adları altında satılan, ispirto içindeki bir Kloroform çözeltisi çok genel olarak kullanılır ve ilk etapta uyarıcı, daha sonra ağrı kesici, sakinleştirici ve terletici olarak Nitrik eterle hemen hemen aynı durumlarda kullanılır.

Kloroform fizyolojik olarak bir İnebrant'tır. Ancak, bu sarhoşluk üretimiyle aynı zamana denk gelen veya hemen ardından gelen belirli özel eylemler nedeniyle, yakın zamanda keşfedildiğinden beri tıpta bu kadar yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılmıştır. İki önemli işlevi, duyusal sinirler üzerindeki anestezik etkisi ve kas üzerindeki felç edici etkisidir.

Öncelikle anestezik veya ağrı kesici ilaçların genel seçimiyle ilgili olarak, gereken tedavide çok farklı olan dört farklı türde Ağrı olduğu gözlemlenmelidir. (1.) Öncelikle, aktif bir hastalıktan kaynaklanan _iltihaplı_ ağrı vardır. Basınçla daha da kötüleşir ve yerel bir nedeni vardır. Bunun için Afyon en iyi Nevrotik ilaçtır, ancak aktif iltihabı bastırmak için önceden veya aynı anda bir girişimde bulunulmadan kullanılmamalıdır.
(2.) _Tahriş edici_ ağrı farklıdır. Sadece sinirsel tahrişe bağlıdır. Ayrıca yerel bir kökeni vardır; ancak bir basınç veya sürtünmeyle
daha da kötüleşmek yerine, hafifletilir. Kurşun kolik veya safra kesesi veya böbrek taşının geçişiyle oluşan ağrı böyledir. Nevraljinin
ağrısı genellikle tahriş edici türdendir. Gastrodini'ninki de öyledir. Aynı şekilde cerrahi operasyonlarda bıçağın yapay olarak verdiği ağrı da. Yüzeydeki tahriş edici ağrı için Aconite en
etkilidir. Belladonna hemen ardından gelir. Gastrodini'de Hidrosiyanik
Asit tercih edilir. Ancak cerrahi bir operasyonun
ağrısını gidermek için tüm sistem üzerinde aynı anda güçlü bir etki üretebilecek bir ilaca ihtiyacımız vardır. Bu tür ilaçlar Eter
ve Kloroform'dur. Hastayı buharı akciğerlerine
çektirerek etkisi altına almak en uygunudur.
Akciğer mukozası yüzeyi tarafından emilip doğrudan dolaşıma
geçen ilaç böylece hızla etki eder. Uçucu sıvının kandan atılması için zaman yoktur, bu nedenle anestezinin
ardıl etkisinden kaçınılamaz. Bu Kloroform uygulama yönteminin üçüncü ve en önemli avantajı, onun sayesinde tehlikeli olan etkisinin derecesini kesin bir şekilde ayarlayabilmemiz ve yeterince uzağa gittiğinde onu durdurabilmemizdir. Genel dolaşıma inhalasyon yoluyla verildiğinde, Kloroform beyin ve vücuttaki duyusal sinirler üzerinde etki eder, böylece doğal duyarlılıklarını tamamen yok eder. Bu nedenle, hastayı aşırı ve dayanılmaz derecede tahriş edici bir ağrıdan kurtarmak istediğimizde, ister kesici bir aletin kenarıyla, ister doğum sancılarıyla olsun, muazzam değerde bir etkendir. Ancak, lokal olarak uygulandığında, örneğin ağrılı bir ülsere veya içi boş bir diş kütüğüne uygulandığında anestezik olarak da etki eder. (3.) Üçüncü tür ağrı, kökeninde _refleks_tir; Kalça eklemi hastalığında dizdeki ağrı gibi. Böyle bir durumda yerel semptomla mücadele etmek için kendimizi yorarsak hiçbir işe yaramayız; bunun yerine dikkatimizi ağrının
uzaktaki nedeni olan duruma yöneltmeliyiz. (4.) Dördüncü bir ağrı türü
_eksantrik_ olarak adlandırılabilir. Sonuncusu gibi, ağrılı kısımdan kaynaklanmaz.
Beyin veya sinir merkezlerinden kaynaklanır.
Bu türlerden biri de
Histerinin çeşitli ağrılarıdır.
Lokal anestezikler burada
işe yaramazdan
daha kötüdür.
Beyin bozukluğu, mümkünse, tedavi edilmelidir.

Kloroform, Eter'den daha iyi inhalasyona uygundur, çünkü
önemli ölçüde daha az tahriş edicidir. Genel olarak, uygun bakım yapıldığında
çok güvenlidir. Yine de, bilinen hiçbir önlemle önlenemeyen Kloroform kullanımından kaynaklanan ani ölümlerin
_yaşandığı_ inkar edilemez. Böyle bir kabul,
tedaviye karşı çok az şey söyler; Ölüm oranının inhalasyondan 10.000'de 1 olduğunu varsaymak için, bu sayıdan birinin kloroformdan ölmesinin 100'ünün korkudan ölmesinden daha iyi olduğu itiraf edilmelidir. St. Bartholomew Hastanesi'nde inhalasyonuyla ilgili 9000 vakadan birinin anesteziden ölmediği bildirilmiştir.

Kloroformun inhalasyon sırasındaki etki aşamaları kısaca şu şekilde ifade edilebilir: _1. aşama_: hastanın duygularında bazı değişiklikler; _2. aşama_: sarhoşluk; zihin ve irade bozulmuştur;
bilinç kalır; _3. aşama_: bilinçsizlik; anestezi.[48] Duyarlılık kaybı ikinci aşamada bile meydana gelebilir, hasta bilincini korur. İnhalasyon, üçüncü aşamanın gerçekleşmesinden daha uzun süre uzatılmamalıdır. Nabız hala doludur. Kas hareketleri veya hatta ağlamalar olabilir. Bir sonraki aşamada hırıltılı
nefes alma vardır; göz kapakları artık parmakla dokunulduğunda kasılmaz; nabzın düştüğü hissedilir. Bu tehlikelidir. Bunun sonucunda kalp ve solunum durur; ölüm.

Kloroform uygulamasında uyulması güvenli olan dört kural vardır; hırıltılı solunum olduğunda devam etmemek; kalp veya akciğerlerde ciddi bir
hastalık olduğunda uygulamamak; etkisi altındayken ağız veya çenelerde kapsamlı bir operasyon yapmamak; ve böylece buharın hava ile serbestçe seyreltileceği şekilde işlemi düzenlemek. Üçüncü kural ihmal edilirse, kan soluk borusuna akabilir ve boğulmaya neden olabilir, çünkü hasta yutma gücünden mahrum kalır. Havayla seyreltme, yalnızca ilacın etkisini yumuşatmak için değil, aynı zamanda solunumun gerekli hayati işlevine müdahale edilmemesi için de gereklidir. Kloroformun aç karnına verilmesinin uygun olduğu da iyi bilinmektedir, aksi takdirde kusmaya neden olma olasılığı yüksektir. Kloroform nadiren ağrıyı yok etmekte ve böylece hastanın korkusunu büyük ölçüde azaltmakta başarısız olsa da, bazen ciddi bir ameliyatın şokundan ölmesini engellemeyecektir. Vücutta meydana gelen kapsamlı bir hasar, kalp ve sinir sistemi üzerinde olumsuz bir etki yaratmaya yetecektir, bu da ağrı hissinden bağımsızdır ve ahlaki acı çekmeden meydana gelebilir. Kloroform, bazıları tarafından doğum ağrısını hafifletmek için kullanılır. Rahim hareketini kesintiye uğrattığı görülmemiştir.

Ancak, bu istisna dışında, genel bir kas gevşetici ve felç edicidir ve bu nedenle eski bir çıkığı azaltma veya uzun süredir devam eden bir fıtığı onarma girişiminden önce solunabilir. Bu tür vakalarda Afyon veya Tartar Emetik'ten daha etkilidir ve ikincisinden daha az sıkıntıya neden olur. Aynı operasyon için bazen spazmodik bozukluklarda kullanılır. Hatta tüm bozuklukların en tedavisi olmayanı olan Tetanos'un paroksismasını durdurduğu bile bilinmektedir. Günde iki kez düzenli olarak solunması emredildiğinde, hem Epilepsi'de hem de Histeri'de büyük hizmet verdiğini
bildim. Delirium tremens'te deneyen bazıları tarafından şiddetle tavsiye edilmiştir. (_Vide_ s. 237.)

AFYON.

Sınıf II. Bölüm II. Ord. II. NARCOTICA SOMNIFERA.

Sınıf IV. Ord. V. DIAPHORETICA.

Afyon, kalp üzerindeki etkilerinde Uyarıcılar ve Yatıştırıcılar arasında yer alan ve ikincil etkilerinde içlerinde oluşan entelektüel işlevler üzerindeki uyku durumunu (s. 239) oluşturan ilaçlardan oluşan Narkotiklerin ikinci bölümünün başlıca üyesidir. Afyon ilk başta zihnin bir miktar uyarılmasına ve canlanmasına, tam bir nabız ve genel ateşli bir heyecana neden olur. Bu kısa sürede azalır ve ardından uyuşukluk ve uyku gelir. Büyük dozlar nabzın yavaşlamasına, yavaş ve zor nefes almaya ve komaya neden olur. Küçük bir Afyon dozu sürekli olarak tekrarlanırsa, uyarıcı etki bir süre devam edebilir ve Narkotik etki önlenebilir. Ancak her ne zaman alışkanlık haline getirilirse, dozun kademeli olarak artırılması gerekecektir, aksi takdirde istenen etki
üretilemez, çünkü sistem giderek daha büyük miktarlarda ilacı tolere etmeye zorlanır. Orta dozlarda verildiğinde, ağrıyı güçlü bir şekilde
hafifletir ve sinirsel sinirliliği kontrol eder. Her zaman uyku üretme eğiliminde olsa da, sakinleştirici etkisi
uyku verici etkisi olmadan da gerçekleşebilir.

Seröz ve mukoza zarlarının ağrılı iltihaplanmalarında faydalıdır. Ancak beyinde tıkanıklığa neden olma eğilimindedir. Bu nedenle
beyin bozukluklarında genel olarak kaçınılmalıdır; ve birincil uyarıcı etkisi nedeniyle, yalnızca çok dikkatli bir şekilde kullanılmalı veya yüksek ateş, sıcak kuru cilt veya dolu ve sert nabız durumlarında tamamen kaçınılmalıdır. Sistem bazen buna antiflojistik tedavi ile hazırlanabilir; veya Tartar Emetik veya Ipecacuanha, Afyon dozuyla birlikte kullanılabilir. Ipecacuanha ve Afyon
Dover tozunda birleştirilir.

Afyon bir Terleticidir; ancak diğer tüm salgıları, özellikle de bağırsak salgılarını azaltır. Ateş ve iltihapların tedavisinde genellikle Kalomel ile birleştirilir, böylece ikincisinin bağırsaklardan dışarı atılması önlenir ve aynı zamanda sinirsel heyecan ve ağrı hafifletilir.

Afyonun bu çeşitli etkileri arasında kesin bir bağlantı olup olmadığı
belirlenmesi zor bir şeydir. Ağrıyı hafifletebilen ancak kabızlığa neden olmayan veya beyin tıkanıklığına yol açmayan başka Narkotikler ve Yatıştırıcılar olduğu kesindir. Bağırsakları açan ve beyin tıkanıklığını azaltan müshil ilaçlar
şu ana kadar Afyona zıttır. Bağırsakların kandan atması gereken ve atılımı müshil ilaçlarla desteklenen bu zayıf maddeler, beyin üzerinde bir dereceye kadar Afyonun etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Kabızlık uyuşukluğa ve zihinsel yeteneklerin uyuşukluğuna neden olur. Ve Afyonun, müshil etkisi yapan bir ilaçla birleştirildiğinde tam olarak uygun etkisini üretmediği dikkate değerdir. Dolayısıyla Afyonun beyinde tıkanıklığa neden olma etkisinin, bağırsak bezlerinden dışarı atılmasını engellediği dışkı maddelerinin etkisine kısmen atfedilmesi neredeyse imkansızdır (s. 291. ) Fakat konu hakkında kesin bir şey bilinmiyor.

Afyon nasıl kabızlığa sebep oluyor diye sorabiliriz? Genel bir Büzücünün hiçbir özelliğine sahip değil ve yine de bağırsaklar üzerindeki etkisinde buna benzer bir Büzücü yok. Bunu mekanik gerekçelerle açıklamaya çalışıldı. Poisseuille bir süre önce Morphia solüsyonunun ölü bir hayvan zarı aracılığıyla endosmoz sürecini engellediğini ileri sürdü. Matteucci ve diğerleri Afyonun işleyişini bu ilkeye dayanarak açıklıyorlar ve bu etkiyi canlı mukoza zarı üzerinde uygulayarak kandan bağırsak boşluğuna sıvıların geçişini engelleyebildiğini varsayıyorlar. Fakat bu görüş ilk bakışta bile yetersiz görünüyor. Eğer böyle bir kuvvet gerçekten uygulanıyorsa ve Afyonun etkisiyle sıvıların bir zardan geçişi engelleniyorsa, bu etki bağırsaklara olduğu kadar mideye de uygulanmamalı mıdır? Morphia neden emilir? Sindirim sürecini tamamen durdurmalı. Ve neden Afyon cildin salgısını artırırken, bağırsakların salgısı baskılanıyor? (_Vide_ Matteucci's _Lectures_,
s. 74.)

Ancak ilk olarak Morphia solüsyonunun endosmoz sürecini durdurma eğiliminde olduğunu öne sürenlerin ciddi bir gözlem hatası yaptığını varsaymak için sebepler var. Dr. Cogswell son zamanlarda bu konu üzerinde bazı dikkatli deneyler yaptı ve Morphia'nın Muriat solüsyonunun bir endosmometrenin mesanesinden kolayca geçerek
seruma veya ağır tuzlu su çözeltisine dönüştüğünü buldu. Ve farklı yoğunluktaki iki sıvı üzerinde deneyler yapıldığında, bunlardan birine veya diğerine Morphia eklenmesinin akımın yönü veya hızında hiçbir değişiklik
yaratmadığı görüldü.

Afyon, hem istemli hem de istemsiz kas lifleri için genel bir felç edicidir, ancak özellikle ikincisinde. Ve Afyonun kabızlığa neden olma eylemini açıklamak için yapılabilecek tek makul girişim, genel sistemin uyuşukluğu ve bu Narkotik'in sinir kuvvetleri üzerindeki ikincil etkisiyle hayvansal işlevlerin askıya alınmasıyla birlikte ele alındığında, bağırsak tabakasındaki felç edici etkisine atıf yapmaktır.

Önemli miktarda Afyon göz bebeğinin daralmasına neden olur. Daha büyük bir doz komaya neden olur. Deliryum Narkotikleri, _yani_
Hyoscyamus, Belladonna ve Stramonium, göz bebeğini genişletir ve büyük
dozlarda deliryuma neden olur. Bu nedenle etkileri zehirlenme vakalarında kolayca ayırt edilebilir.

Afyon, büyük ateşli heyecan, mide tahrişi veya beyin tıkanıklığıyla kontrendike olmadığı sürece, tüm ağrı ve sinir tahrişi vakalarında en iyi iç ilaçtır. Çocuklarda güçlü bir şekilde etki eder ve onlara çok dikkatli bir şekilde veya hiç verilmemelidir. Bazı ishal vakalarında salgıyı azaltmak için verilir. Kabızlık veya karaciğer tıkanıklığı olduğunda verilmesi genellikle tavsiye edilmez. Uyanıklık, mani ve deliryumda, beyin tıkanıklığı veya ateşle birlikte gözetimsiz olduğunda oldukça faydalıdır. Spazmodik bozukluklarda, konvülsiyonlarda ve öksürükte az çok uygulanabilir. Afyonun aktif maddelerinin emildiği ve kana geçtiği, idrarda tespit edilmesiyle kanıtlanmıştır. (s. 223.) Bu emilim için zaman tanınmadan sistem üzerinde etki etmez. Emzirme sırasında bir anne tarafından alınırsa, süt salgısına geçerek bebeğe etki edebilir. Sinir sistemine ve muhtemelen kaslara da etki eder (_notlara_ bakınız, s. 224,) kan aracılığıyla.

Ateş ve iltihaplarda terletici olarak, Afyon, cildin zaten nemli ve serin olduğu, nabzın yumuşak olduğu ve dilin kaplanmadığı durumlarda tercih edilmelidir. Ancak ateşli heyecan varsa,
Antimon veya Ipecacuanha daha çok önerilir. Afyon, cilt bezleri üzerinde gerçek bir Eliminatif olarak etki edebilir; veya muhtemelen Tartar Emetik'in mide bulandırıcı bir dozuyla aynı dolaylı şekilde etki ederek, kas lifleri üzerindeki felç edici etkisiyle ter bezlerinin kanallarını gevşetebilir. Afyonun kimyasal yapısı önemli bir ilgi konusudur. Başlıca aktif madde olan Morphia, narkotik etkileri bakımından Afyon ile neredeyse aynı olan ancak biraz daha sakinleştirici olan bir alkaloiddir. Hareketsiz maddelerle engellenmemiş olarak, bize daha yoğun bir formda bir ağrı kesici sunar. Ancak Morphia'nın ham Afyon'daki diğer ilkelerle birleşimi dikkate değerdir. Hem Morphia hem de Afyon zaman zaman mide bulantısı, baş ağrısı, iştahsızlık ve ruhların depresyonuna neden olabilir. Bu hoş olmayan semptomları ortadan kaldırmak için deneyebileceğimiz çeşitli yollar vardır. Mide bulantısını önlemek için dozu aromatik bir maddeyle birleştirebiliriz. Dr. Copland, tek başına hipokondriyazise yol açmaya meyilli olduğu durumlarda, Morphia'yı aromatik bir içkiyle başarıyla birleştirmiştir. Ve Delirium tremens'teki iştah kaybını önlemek için Dr. Todd, Morphia veya Afyonu Kinin veya başka bir Tonikle birleştirmeyi öneriyor. Ancak, Afyonun yapımında doğanın pratikte çok arzuladığımız şeylere bir girişimde bulunması çok ilginçtir. Çünkü ilaç, Morphia'ya ek olarak, aromatik bir uçucu yağ ve Hindistan'da yapılan bazı deneylerle Kinin gibi basit bir Tonik olduğu kanıtlanmış, yanlışlıkla Narkotin olarak adlandırılan nötr bir ilke içerir. Yani, ilacın diğer kısımlarından Morphia, uçucu yağ ve Tonik ilkesini ayırabilseydik, elimize hazır, hayranlık uyandıran bir bileşim elde edebilirdik. Ancak Afyon, sadece külfet olan, ancak kullandığımız çeşitli sıvı
adetleri tarafından az çok alınan başka maddeler de içerir; tahriş edici reçine gibi; narcein, Meconine ve Papaverin gibi diğer nötr ilkeler ve Meconic asit, bunların hepsi muhtemelen etkisizdir; ve en kötüsü, Magendie'nin Strychnia ile aynı etkiye sahip olduğu söylenen Thebaia adlı küçük bir miktarda alkaloid.

Morphia en iyi
Afyonun sadece yaklaşık yüzde on ikisini oluşturmasına rağmen, gereken doz ikincisinin en az dörtte biridir. Bu nedenle Afyonun başka bir narkotik ilke içermesi gerektiği anlaşılıyor. Codeia, Morphia'dan daha az güce sahip bir Narkotiktir ve Afyon'da bulunmasına rağmen, ilacın gücünü açıklamak için yeterli miktarda değildir. Afyonun birden fazla uçucu yağ içermesi ve kendine özgü kokusunun kaynaklandığı kokulu ilkenin kendi etkisinde narkotik olması muhtemeldir. Buna paralel bir durum, bilinen en güçlü Sakinleştirici olan Hidrosiyanik asit üretmekle kalmayıp, zehirli etkisinde aside dikkat çekici şekilde benzeyen büyük miktarda uçucu yağ içeren acı badem örneğinde doğrulanmıştır. (_Vide_ ss. 238, 268.)

HİDROSİYANİK ASİT.

Sınıf II. Bölüm III. ORD. I. SEDANTIA GENERALIA.

Hidrosiyanik veya prusik asit (C_{2} N, H,) suda çözünen çok uçucu bir sıvıdır ve hayvansal yapıda bulunmayan hiçbir kimyasal element içermeyen, ancak yine de yaşamsal kuvvetler üzerinde harika bir güçle donatılmış gizemli bitkisel bileşiklerden biridir. Saf asidin bir damlası ölüme neden olmak için yeterlidir. Ancak
ofisinal asit, diğerinin sadece %2'sini içeren sulu bir çözeltidir.

Genel olarak sinirler için güçlü bir Sedatiftir. Etkisi doğrudandır ve herhangi bir birincil uyarımla önceden gelmez. Duyarlılığı azaltarak,
bu nedenle ağrı kesici olarak kullanılır. Kas hareketini kontrol ederek,
spazm giderici olarak kullanılır. Ancak özellikle refleks sinirsel hareketleri etkilediği görülmektedir. Bu nedenle, mukoza zarının tahrişinden kaynaklanan refleks kökenli Hooping-cough ve Vezitin paroksismal öksürüklerinde özel bir kullanım alanına sahiptir. Sinirler üzerinde olduğu kadar sinir merkezleri üzerinde de etki eder. Bu nedenle, Gastrodini'nin nevraljik formlarında özellikle yararlıdır; ve midedeki ağrıyı, doğrudan ulaştığı yere
yayılarak, böylece tüm noktalardaki mukoza zarından geçerek ve tahriş olmuş duyusal sinirlerle her yerde temas ederek yatıştırıyor gibi görünmektedir. Bazen kusma veya pirozis vakalarında yararlıdır.

Cildin yüzeyine uygulandığında, yüzeysel sinirleri uyuşturur;
ancak hızlı uçuculuğu ve buharının solunmasının ardından gelebilecek tehlikeli sonuçlar nedeniyle, harici bir anestezik olarak uygun değildir.

Zehirli bir doz önce tüm vücudun kasılmalarına, sonra bayılmaya ve ölüme neden olur. Strychnia kasılmalara neden olur, ancak bunlar Hidrosiyanik asitinkilerle aynı şekilde oluşmaz. Çünkü iki
ilaç açıkça etkilerinde zıttır, Strychnia duyum ve refleks eyleminin
yükselticisi ve Hidrosiyanik asit de aynı şeyin
depresörüdür. Strychnia'nın neden olduğu konvülsiyon toniktir; Hidrosiyanik asitin neden olduğu konvülsiyon ise asteniktir. Biri, özel bir Uyarıcı olduğundan,
omuriliğin uyarılmasıyla konvülsiyonlara neden olur; diğeri, bir
Sedatif olduğundan, o merkezin işlevini bozarak bunu yapar. (_Vide_
s. 245, 243.)

ACONITE.

Sınıf II. Bölüm III. Ord. I. SEDANTIA GENERALIA.

Bu ilaç, sonuncusu gibi, güçlü bir Genel Sedatif ve
tehlikeli bir zehirdir. Beynin etkisini azaltır ve
tüm sinirsel işlevleri felç eder. Sonunda senkop üreterek öldürme eğilimindedir.

Özellikle yüzeysel duyusal sinirler üzerinde etkilidir ve his ve ağrıyı
söndürme eğilimindedir. Tanıdığımız
en iyi dış anesteziktir. Bu nedenle, tüm rahatsızlıkların en ağrılısı olan Tic douloureux veya yüzdeki tahriş edici
Nevralji tedavisinde son derece faydalıdır. Kinin ve tüm iç ilaçlar
başarısız olduğunda, Aconite tentürü veya alkaloid içeren bir merhem,
çoğu durumda, bölgeye uygulandığında ağrıyı etkili bir şekilde
giderecektir. Sciatica, Lumbago veya açılmamış meme Scirrhus gibi yüzeyin herhangi bir yerindeki lokal tahriş edici ağrıda uygulanabilir. Ancak, diğer lokal anestezikler gibi, iltihaplı ağrı vakalarında çok az işe yarar, çünkü bu, lokal olduğunda, aktif bir nedene bağlıdır ve Aconite'in uygulanmasında gereken
ovmayla artabilir. İlaç etkisini gösterdiğinde, önce bölgede bir miktar sıcaklık hissedilir; sonra karıncalanma olur; ve son olarak, tam bir uyuşma ve bir süre devam eden soğukluk hissi. Görünür bir değişiklik olmaz.

Aconite kalbin hareketini bastırır. Bu nedenle Dr. Fleming akut romatizma vakalarında dahili olarak küçük dozlar önermiştir. Ancak ilacın dahili kullanımında, yalnızca tehlikeli özellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda genellikle kullanılan preparatlar arasında bulunan büyük çeşitlilikteki güç nedeniyle de önemli bir dikkat gerekir. Bitkinin aktif maddesi olan alkaloit Aconitina'nın hazırlanmasında yaşanan zorluk ve bu maddenin genellikle satıldığı çok yüksek fiyat, tıbbi özelliklerinin hak ettiği gibi pratikte yaygın olarak kullanılmasını engellemiştir. Dışsal bir uygulama olarak temizliği ve sakinleştirici ve anestezik etkilerinin kesinliği ve tekdüzeliği nedeniyle, saf alkaloid, Aconite'in kendisine göre bir ilaç olarak çok daha tercih edilir ve ikincisinin kullanıldığı tüm durumlar için uygundur.

Bir süre önce Aconitin hazırlama yöntemini keşfetme girişiminde başarılı olduktan sonra[49], gücünü ve etkisinin semptomlarını saptamak amacıyla çeşitli küçük hayvanlar üzerinde bazı deneyler yaptım. Çok aktif bir zehirdir. Hayvan ölçeğinde yukarı doğru ilerlediğimde, suda çözelti halinde bir tanenin 1/300'ünün bir fareyi öldürmeye yeterli olduğunu görüyorum. 1/100'ü birkaç dakika sonra küçük bir kuşu öldürüyor; 1/50'si neredeyse anında. Bir tanenin 1/20'si bir kediyi öldürmüştür. 1/10'u ise talihsiz kedi için yirmi dakika veya yarım saat içinde kaçınılmaz olarak ölümcüldür.

Bu verilerden olabildiğince iyi hesaplayarak, bu alkaloidin 1/10'unun yetişkin bir insanın ölümüne neden olmak için yeterli olacağını düşünüyorum. Zehirin kediler üzerindeki etkisi sırasında genellikle aşağıdaki semptom dizisi gözlemlenir. Bunlar, çoğu evresinde Sedatif bir ilacın etkisini gösterecektir.

1. Tükürük salgısının artan akışı. (_Vide_ s. 282.)

2. Kusma.

3. Halüsinasyonlarla birlikte deliryum. İrade bozukluğu; belirgin his kaybı.

4. Kasılmalar; felç.

5. Nefes almada zorluk ve soluk soluğa kalma,--yavaş yavaş sona erme.

6. Ölüm; göz bebeklerinin genişlediği görülür.

Bu nedenle aconitina beyin ve sinirler üzerinde
genel olarak güçlü bir etkiye sahiptir. Tükürük akışı kısmen boğazın felcinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hayvan yutmak için etkisiz girişimlerde bulunuyor ve
spazmodik olarak nefes alıyor. Küçük bir dozla anestezi muhtemelen diğer etkiler olmadan
üretilebilir. Ölümden sonra vücudun muayenesinde akciğerlerin sağlıklı olduğu, ancak büzülmüş ve kansız olduğu; trakeanın çok fazla köpüklü mukus içerdiği ve bunun muhtemelen glottisin felci nedeniyle içine
akışmış olabileceği; kalbin boşluklarının
dolu olduğu; midenin mukoza zarının soluk olduğu görülüyor. Öyleyse ölümün
anında görülen nedenin felçli senkop, yani kalpte güç kaybı olduğu anlaşılıyor. Midenin mukoza tabakasında tıkanıklık izi olmadığından, kusmanın tahrişten değil, Vagus sinirinin işlevi üzerindeki sakinleştirici veya bozucu bir etkiden kaynaklanması muhtemeldir. (_Vide_
s. 242, 245.)

DİJİTALİS.

Sınıf II. Bölüm III. Ord. II. SEDANTİA SPECİFİKASI.

Sınıf IV. Ord. VI. DİÜRETİK.

Bu önemli ilaç, Vagus sinirinin işlevleri üzerinde özel bir sakinleştirici ve bozucu güç uygulayan ajanlardan biri olarak daha önce belirgin bir şekilde fark edilmiştir. Şimdi sadece etkisinin ayrıntılarını kısaca özetlemek gerekecektir.

Genel olarak sinir gücünü baskılamaz. Vagus siniriyle bağlantılı olduğu durumlar dışında beyin üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Omuriliği veya duyum veya hareket sinirlerini de etkilemez. Küçük dozlarda en belirgin etkisi kalbin gücünü baskılamaktır. Bazen nabzı hızlandırır, ancak her zaman zayıflatır ve sonunda hızını düşürür. Bu nedenle, bunu yapmak istediğimizde, kalbi zayıflatmak için hazır bir araç sağlar. Kalbin çok güçlü olduğu hipertrofi vakalarında veya aort anevrizmasında veya aktif kanamada, kuvvetli bir atışın tehlikeli olacağı durumlarda, Digitalis bu amaç için kullanılabilir. Ancak özellikle ödemlerde faydalıdır; çünkü kalp üzerindeki etkisiyle, venöz sistemin tıkanıklığını azaltır ve böylece damarlardaki basıncı kaldırarak, dışarı atılan sıvıların emilimini kolaylaştırır. Ancak, çok ciddi kalp tıkanıklığı olan veya kalbin alışkanlıkla zayıf olduğu ve senkopa karşı doğal bir yatkınlığın olduğu durumlarda bundan kaçınılmalıdır. Çünkü ilacın eğilimi senkop üreterek ölüme neden olmaktır.

Uygulanmasında belirli önlemler gereklidir. Hasta genellikle yatar pozisyonda tutulmalıdır; çünkü Digitalis'in etkisi altındayken aniden ayağa kalkarsa ve zaten zayıflamış olan kalp, kanın yukarı doğru itilmesinde yerçekimi kuvvetiyle daha fazla mücadele etmek zorunda kalırsa, kalp gerçekten durabilir. Doz da dikkatli bir şekilde ayarlanmalı ve hemen çalışmazsa, artırılmamalı veya çok erken tekrarlanmamalıdır; çünkü bu ilaç bazen kanda birikmeye meyillidir ve birkaç doz belki de etkisiz bir şekilde verilse de, daha sonra herhangi bir anda sinir sistemine aniden boşaltılabilir ve daha sonra birleşik etkileriyle tehlikeli bir sonuç üretebilirler. Digitalis'in önemli bir dozu, Tartar Emetic gibi, midenin işlevi üzerindeki Vagus sinirinin kontrolünü bozar ve bu şekilde mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir. Midenin katmanını tahriş ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. (_Vide_ s. 93.)

Digitalis'in aktif prensibi idrarda sistemden salgılanır ve muhtemelen gerçek bir Eliminatif Diüretik görevi görür. Ancak başka bir dolaylı yoldan diürezi daha güçlü bir şekilde teşvik etme eğilimindedir. Digitalis gibi, kalbin gücünü zayıflatarak vasküler sistemdeki basıncı azaltan herhangi bir şey, emilimi teşvik etme ve idrar salgısını artırma eğilimindedir.

Böylece, Digitalis'in Dropsy'de kullanılmasının iki yönlü bir avantajı vardır; kardiyak etkisiyle, dropsy efüzyonunun yenilenmesini önler; diüretik gücüyle, böbrekler yoluyla sistemden bir miktar sıvının boşaltılmasına neden olur. Bunu daha etkili bir şekilde yapabilmesi için, genellikle diğer diüretiklerle birleştirilmesi tavsiye edilir. (_Vide_ ss. 251, 304, 308.)

TANNİK ASİT.

Sınıf III. Ord. II. ASTRINGENTIA VEGETABILIA.

Bu, sebzelerin başlıca büzücü ilkesidir. Suda çok çözünür, kristalleşebilir ve güçlü bir büzücü tada sahiptir.
Asitlere atfedilen belirgin özelliklere sahip değildir; ancak çözeltisi turnusol kağıdını kızartır ve bazlarla birleşerek tuzlar oluşturur.

Mideye alındığında emilir ve dolaşımla uzak bölgelere geçer. Etkisi, temas ettiğinde kas liflerinin kasılmasına neden olma gücünden oluşur; ve bu güç, esas olarak albümini ve benzer bileşikleri pıhtılaştırma özelliğine sahip olduğu kimyasal bir özelliğe bağlı gibi görünmektedir. Kılcal damarlar ve bezlerin küçük kanalları, duvarlarında belirli
çizgisiz kas lifleri içerir; ve Tannik Asit, bu kasın kasılmasına neden olarak, bu tüplerin kalibresini azaltabilir ve böylece damardaki kan akışını azaltabilir veya durdurabilir veya bezin atılım miktarını azaltabilir. Bu nedenle, küçük damarlardan kaynaklanan tüm kanamalarda veya herhangi bir bez organından aşırı salgılanmalarda Tannik asit uygundur. Sadece Gallik asit hariç, dahili kullanım için tüm Büzücülerin en iyisi ve en güvenlisidir.

Gallik asidin harici bölgelere uygulandığında Büzücü olarak çok az veya hiç işe yaramadığını daha önce belirtmeye değer bir şey olarak belirtmiştim.
Dahili olarak verildiğinde, çok etkilidir. Sadece bundan bile, kanda etkisini göstermesini sağlayan bir şey olması gerektiği anlaşılıyor. Tannik asidin basit bir madde olmadığını varsaymak için de sebepler ileri sürülmüştür. Sisteme alındığında, Gallik asit idrarda salgılanır; ve Tannik'in aslında Gallik asitle belirli diğer elementlerin veya başka belirli bir maddenin birleşiminden oluşması gerektiği; ve bu kadar değerli olan büzücü özelliğin bu şekilde üretilen bileşik gövdeyle sınırlı olduğu görülmektedir. Gallik asit tek başına albümini çökeltme gücüne sahip değildir.

Peki bu diğer madde nedir? Kanda bulunan veya oluşan, Gallik'e eklendiğinde Tannik asit oluşturabilecek; ve onunla birleştiğinde Gallik asidin Albümini çökeltmesini sağlayacak bir şey olmalıdır. Bu çeşitli gereksinimler üzüm şekerini oluşturan element grubu tarafından karşılanır.
(C_{12}H_{12}O_{12}.) Bu bileşik, solunumla bağlantılı kan süreçleri sırasında kanda sürekli olarak oluşur. Bir Gallik asit çözeltisine (C_{12}H_{11}O_{11},) eklenen bir sakız çözeltisinin, ikincisinin Albümini pıhtılaştırmasını sağlayacağı gözlemlenmiştir. Ve Tannik asitin elementleri Gallik asit ve üzüm şekerinin elementlerinden oluşturulabilir.

Tannik asit = C_{18}H_{6}O_{10} + 2 aq.

Gallik asit = C_{7}HO_{3} + 2 aq.

Susuz Tannik asidin üç eşdeğeri, altı Gallik asit ve bir üzüm şekeri eder. 3(C_{18}H_{6}O_{10}) = 6(C_{7}HO_{3}) + C_{12}H_{12}O_{12}.

Bu nedenle Gallik asit kana alındığında, o sıvıdaki üzüm şekerinin elementleriyle işbirliği yaparak veya birleşerek Büzücü olarak etki etmesi çok olasıdır. Ancak Tannik asit organizmaya alındığında ve orada işini yaptığında, sonunda ayrışır, Gallik asit salgılara geçer ve şeker vücutta tutularak karbonik asit ve suya dönüşür.
(s. 116.)

Büzücü olarak kullanılan başlıca bitkisel maddelerin aşağıdaki oranlarda Tannik asit içerdiği söylenir:--

Kino %70. Krameria 43 "
Catechu 40 "
Uvae Ursi 36 "
Oak-galls 26 "
Pomegranate-bark 19 "
Tormentil 18 "
Oak-bark 16 "

Bu sayılar, adı geçen maddelerin büzücü gücünün makul bir ölçüsüdür. Ancak büzücü ilkenin her durumda Tannik asitle, yani uygun şekilde adlandırılan asitle kesinlikle aynı olduğu varsayılmamalıdır; çünkü bu maddenin farklı bitkilerde bulunan çeşitli modifikasyonları var gibi görünüyor, bunların birçoğunun kendine özgü kimyasal karakterleri var, ancak hepsi tabaklama gücüne sahip olma veya hayvansal jelatinle birleşme ve büzücü tıbbi özellikte birleşiyor.

GENEL İNDEKS.

Emilim, ilaçların etkisi, 61, 68, 87.

Asitler, 120.

Aconite, 352.

Aconitina, etki belirtileri, 353.

Ateş, kullanılan ilaçlar, 129, 207.

Alkol, 339.

Gıdalar, 115.

Alkaliler, 126.

Aloe, emilim ve etki, 80, 96, 289.

Alternatifler, 35, 157, 165.

Şap, Büzücü olarak, 263.

Amonyak, 334.

Anemi, tedavi, 148, 320.

Solucan kovucular, 97.

Panzehirler, etki, 92.

Antimon, 321.

Arsenik, 333.

Büzücüler, 256, 358.

Belladonna, 240.

Litik tortulardaki benzoik asit, 156.

Safra, ilaçların ilişkisi, 137.

Billing, Dr., ilaçların etkisi üzerine, 132, 163, 216.

Bizmut, nitrat, 87, 94, 97.

Kan, tıbbi eylemler, 103, 106, 167.

Boraks, etkileri, 155, 232.

Brodie, Sir B., deneyleri, 63.

Kalomel, yatıştırıcı değil, 328.

Kantaritler, kullanımları, 67, 214, 307.

Hint yağı, 291.

Catechu, 358.

Katartikler, 95, 286.

Tebeşir, büzücü değil, 264.

Kömür, emildiği söyleniyor, 88.

Tıbbi eylemler, 47.

Klor, Antiskrofulik, 193.

Kloroform, 342.

Kolagoglar, 295.

Kınakına, 129.

Sitrik asit, eylemleri, 123, 202, 205.

Morina karaciğeri yağı, 310.

Colchicum, 331.

Conium, eylemleri, 246.

Copaiba, eylemi, 267.

Bakır, Sülfat, 93, 211, 264.

Tahriş karşıtı, eylemi, 67, 91.

Kreozot, eylemleri, 94, 245, 265.

Diyabet, tedavisi, 119, 194.

Terleticiler, 298.

İshal, tedavisi, 294.

Diyet, kuralları, 118.

İlaçların sindirimi, 68-86, 104.

Digitalis, 364.

Diüretikler, 302.

Duncan, Dr., sınıflandırması, 34.

Su toplaması, tedavisi, 307, 355.

Eberle, ilaç düzenlemesi, 39.

Elaterium, etki biçimleri, 85, 289.

Eliminatifler, 268.

Kusma, 92, 324.

Emmenagoglar, 102, 275.

Endosmoz, ilaçların geçişi, 71.

Epilepsi, kullanılan ilaçlar, 211, 229, 337, 345.

Çavdar Mahmuzu, 233.

Eter, 343.

Tahliye ediciler, eylem, 55, 269, 280.

Balgam söktürücüler, 283.

Kandaki fermantasyonlar, 180.

Ateşler, tedavi, 124, 185, 188, 302.

Gallik asit, 265, 357.

Altın, Frengide kullanımı, 189.

Gut, tedavi, 194, 331.

Kandaki üzüm şekeri, 116, 198.

Hematozin, Demirle ilişkisi, 145.

Kanama, tedavi, 263.

Homo[oe]pati, yanılgılar, 53, 184.

Hidrosiyanik asit, 351. Hyoscyamus, 240.

Histeri, kullanılan ilaçlar, 211, 232, 337.

İltihaplanmalar, tedavisi, 185, 323, 325.

Potasyum İyodür, 188, 191, 328.

İyot, 328.

Ipecacuanha, etkileri, 249, 283, 295, 298.

Demir, 145, 319.

Jalap, emilimi ve etkisi, 85, 96, 289.

Sistemdeki laktik asit, 69, 116, 198.

Müshiller, 287.

Kurşun, etkileri, 211, 254, 263.

Limon suyu, kullanımları, 202, 205.

Yerel erişim, kural, 98.

Magendie, M., deneyleri, 63.

Çiğneme aletleri, 281.

Tıbbi etkilerin mekanik teorileri, 43, 219.

Cıva, 325.

Morphia, işleyiş biçimi, 220, 347.

Murray, Dr., sınıflandırması, 36.

Narkotikler, 234.

Nitrik asit, kullanımları, 120, 196.

Oksalüri'de nitrohidroklorik asit, 196.

Nux vomica, 337.

[OE]sterlen, Prof., ilaçların emilimi hakkında, 88.

Sabit yağlar, emilim ve etki, 84, 278, 288.

Uçucu yağlar, etkileri, 227, 267, 278.

Afyon, 346.

Ağrı, tedavi, 342.

Pereira, Dr., ilaçların etkisi üzerine, 40, 131, 162, 228.

Fosforik asit, büzücü değil, 262.

Fosfor, etkileri, 229, 311.

Zift, Lepra'da kullanılır, 214.

Potasyum, 315.

Müshil, 286.

Kinin, 317.

Soğutucular, kimyasal teori, 123.

Reçineler, emilim ve etki, 83, 279, 288.

Romatizma, kullanılan ilaçlar, 194.

Ravent, etkisi, 294.

Tuzlu sular, emilim ve etki şekli, 74, 188, 289, 300.

Tuz, yaygın, etkileri, 93, 193, 210.

Frengide Sarsaparilla, 190.

Scammony, emilim ve etkisi, 85, 96, 289.

Schultz, sınıflandırması, 57.

Skrofula, tedavisi, 191.

İskorbüt, kullanılan ilaçlar, 205.

Sedatifler, 242.

Senna, kimyasal yapısı ve etkisi, 279, 289.

Sialagoglar, 281.

Gümüş, nitrat, etkileri, 211, 264.

Cilt hastalıkları, tedavisi, 213.

Özel Sedatifler, 249.

Özel Uyarıcılar, 233.

Squill, şüpheli etkisi, 253.

Nişasta, sindirimi, 82, 116, 197.

Uyarıcılar, 226.

Stramonium, 240.

Strychnia, 337.

Kükürt, cilt hastalıklarında, 215, 301.

Sülfürik asit, 313.

Frengi, tedavisi, 188.

Tannik asit, 356.

Tartar kusturucu, 321.

Çay, Sakinleştirici, 248.

Thomson, Dr. A. T., ilaçların etkisi üzerine, 39.

Tonikler, 129.

Terebentin, etki biçimleri, 229, 267, 305.

İdrar birikintileri, tedavisi, 149, 307.

Su, atılımı, 154, 300, 307.

Young, Dr., sınıflandırması, 32.

Çinko, sülfat, etkileri, 93, 211, 264.

DİPNOTLAR:

[1] "Belirli ilaçların insan vücudu üzerindeki olası etkilerine ilişkin akıl yürütmede, ikincisinin koşulları ve durumları farklı durumlarda o kadar çeşitlidir ve daha belirgin gerçeklere ve semptomlara ek olarak dikkate alınması gereken eşlik edenlerin sayısı o kadar fazladır ki, herhangi bir zihnin kucaklayıp kavrayabileceği en büyük ayrıntıların çıkarımına dayanan insan zekasının en büyük çabası, vakanın doğası gereği duyarlı olduğu gerçek kanıta yaklaşmaktan daha fazlasını yapamaz."--_Glassford'un Kanıt İlkeleri._

[2] Dr. A. Pitcairn, 1704'te çalışmalarından birini şu sözlerle sonlandırmıştır: "Böylece asil sorunu çözmeyi başardım, yani, Belirli bir hastalığın tedavisi. _Jamque opus exegi._"

[3] "Bu arada, hekimin bir ilacın vücuda uygulandığında etkilerini bilmesi yeterli olabilir, ancak ilacın nasıl etki ettiğini bilmese bile."--_Van Sweiten's Commentaries on
Boerhaave_, cilt i. s. 394.

[4] "Bir bilimin karakterini iddia edebilen her çalışma dalı iki şeyi gerektirir: 1. Akıl yürütmemiz gereken verilerin doğru bir şekilde
tesbiti; ve 2. Bunlardan sonuçlar çıkarma sürecinde doğruluk."--_Whateley's Elements of Logic. _

[5] Mide ve bağırsakların dış katmanlarında dallanan küçük damarların, alkali içinde çözüldüğünde yağlar dahil olmak üzere, uygun
çözünme halindeki herhangi bir maddeyi alabilecek kapasitede olduğuna şüphe yoktur. Peki ilaçlar hiç lakteal emiciler tarafından alınır mı?
Muhtemelen nadiren veya hiç alınmaz; çünkü bu damarların ancak
doymuş bir yemekten sonra ve düzenli kil oluşumundan sonra devreye girdiği görülmektedir. Mide katmanında bulunmazlar, ancak pilordan belirli bir mesafede ince bağırsakta başlarlar.

[6] Yukarıda değindiğim büyük ilaç gruplarının her birinin karakteristik bir örneğini burada gösterirsem biraz faydalı olabilir:

SINIF I. _Hematik._

Bölüm 1. Restoratifler. Demir, Anemide.

Bölüm 2. Katalitikler. Cıva, Frengide.

SINIF II. _Nevrotikler._

Bölüm 1. Uyarıcılar. Amonyak.

Bölüm 2. Narkotikler. Afyon.

Bölüm 3. Yatıştırıcılar. Hidrosiyanik Asit.

SINIF III. _Büzücüler._ Tanik Asit.

SINIF IV. _Eliminatifler._ Kantaritler ve Kroton Yağı.

[7] Orta çağlarda yaygın olan ve kökeni çok uzak zamanlara dayanan tuhaf "_imza doktrini_", en azından ilaçların yerel eğilimlerinin her zaman az çok tanındığını göstermeye
yardımcı olur. O kadar küçük bir deneyim, onların varlığını göstermek için
yeterlidir ki, başka türlü olması pek mümkün değildir.
Her doğal maddenin, üzerinde tedavi edici bir güç uyguladığı sistemin bir parçasının dışsal biçiminde veya fiziksel özelliklerinde kanıt taşıdığı
tuhaf bir şekilde varsayılmıştır.

[8] "O, fizik yazarlarının eski varsayımsal yöntemini terk ederek, gözlemlere ve matematiksel ilkelere dayanan yeni ve daha sağlam bir akıl yürütme yoluna giren ilk kişilerden biriydi."--
_Dr. Pitcairn'in Eserlerine Önsöz: 1715_.

[9] "Genel Olarak Hastalıklar Üzerine Bir İnceleme, burada insan vücuduna bağlı tüm temel hastalıkların gerçek nedenleri, doğaları ve özleri mekanik olarak açıklanır ve açıklanır ve bunların tedavi amaçları aynı ilkelere göre atanır," cilt. ii. s. 813, 820.

[10] "Tıbbi Önlemler ve Uyarılar", sayfa 294.

[11] "Eğer tüm bu prensiplerin çıkarılamayacağı herhangi bir cisim varsa - diyelim ki altın ve gümüş - sanatçı bunun
bunların içinde bulunmadığı için olduğunu düşünmesin. Hayır! Bunun nedeni Tanrı'nın onları bizim ayrılma olasılığımıza karşı bu kadar sıkı bir şekilde birleştirmesidir."--S. 809.

[12] Dr. Pitcairn's Works, 1715, s. 219.

[13] Burada sonsuz küçük dozlar doktrininden bahsetmeyi atladım, sadece benim alanım dışında olduğu için değil, aynı zamanda
tartışılması bile çok mantıksız olduğu için. Bir tanenin desilyonda birinin -bu uygulayıcılar arasında sıradan doz- paydası bir birim ve ardından altmış şifre olan bir kesirle ifade edildiği söylendiğinde, bu ifade rakamlarla biraz olsun tanışmış herhangi bir kişi için kesinlikle yeterli olacaktır. Maddenin bu ölçüde _bölünebilir_ olabileceğini düşünmüyorum.

[14] Sydenham'ın Eserleri, Dr. Swan tarafından Latince'den çevrilmiştir.
5. baskı, 1769, s. 1.

[15] Aynı eserin önsözü, s. 22.

[16] "Fizik Uygulamasının İlk Satırları." Dördüncü baskı,
1784. Cilt i. s. 126 ve devamı.

[17] Burada, yılan zehri gibi belirli hayvan zehirleri için bir istisna yapılmalıdır. Bunlar, doğrudan kana verildiğinde sisteme etki etseler de, muhtemelen onları parçalayan midenin etkisiyle zararsız hale geliyor gibi görünüyor.

[18] Fizyolojik Araştırmalar, s. 63-67.

[19] Sir Benjamin Brodie'nin, yukarıdaki deneylerin gücünü kabul etmesine ve bunlardan çok benzer çıkarımlar çıkarmasına rağmen, bir ilacın veya zehirin etkisinin _kısmen_ sinir sistemi aracılığıyla yayılabileceğini düşündüğü belirtilmelidir. _Op. cit._ s. 127.

[20] _Vide_ Paper in Medical Gazette, 18 Haziran 1841.

[21] Todd ve Bowman'ın Fizyolojisi, cilt ii. s. 280.

[22] _Vide_ Pereira'nın Materia Medica'sı, cilt i. s. 101, 106. [23] Sağlık durumunda, bağırsağın kas basıncının diğer taraftaki damar sistemindeki basıncı aşması gerekir. Bu son basınç, arttığında, içeri doğru akımı durdurma veya tersine çevirme eğilimindedir. Bu nedenle, bolluk ve ateş, hastalıklı durumlar, bu kılcal damarların
katlarında basınç oluşturarak emilimi engeller. Kanama, artan salgılamanın neden olduğu bir sıvı tahliyesi veya Tartar Emetic ve Ipecacuanha gibi ajanlar, kalbin gücünü zayıflatarak bu basıncı azaltır ve böylece doğal emilimi destekler.

[24] Dr. Carpenter, bir hayvanın pilorunun altına bir bağ uygulanırsa ve ardından Magnezya Sülfat mideye verilirse, temizlemenin meydana geldiğini belirtmektedir. Bu, yalnızca tuzun emilmesi ve bunun daha sonra bağın altındaki bağırsağın mukoza zarı üzerinde içeriden yaptığı etkiyle olabilir. Bu deney
doğrulanmamış, ancak doğrulanırsa
yukarıda benimsenen görüşün lehine kesinlikle en kesin sonuç olacaktır.

[25] Hidroklorik asit muhtemelen gümüş içeren tıbbi çözeltileri
çökeltir ve böylece bu maddeyi
dahili olarak verildiğinde etkisiz hale getirir. Buna karşı bir başka terapötik argüman, mide salgısının asidi olarak, kalomelin etkisinin cıva biklorürünün etkisinden çok farklı olması gerçeğinden çıkarılabilir--oysa
bu asit ilkini ikincisine
dönüştürür.

[26] Liebig (_Hayvan Kimyası_, Bölüm I. s. 76), Safranın
Soda Karbonatı içerdiğini belirtir. Pankreas suyunun
alkali olduğu iddiası esas olarak M. Bernard'ın yetkisine dayanmalıdır.

[27] Bazen, bazı Piroz vakalarında olduğu gibi, bu türde herhangi bir zorlama çabası olmadan hafif kusma meydana gelebilir, ancak
görünüşe göre sadece midenin kasılmasından kaynaklanır.

[28] Pereira'nın Materia Medica'sı, 2. baskı, cilt ii. s. 1496,
1507 ve başka yerlerde.

[29] Tahriş edici Müshil İlaçları, tahriş edici kusturucular gibi, bazen karşı tahriş ilkesine göre
uzak bölgeleri etkileyebilir. Bazıları
bu şekilde beyin bozukluklarında müshillerin kullanımını açıklar, ancak
bu durumu daha da tatmin edici şekilde açıklayan başka nedenler de vardır. (_Vide Bölüm IV., Sanat. Müshil İlaçlar._)

[30] _Karşı tahriş_ yoluyla tedavi süreci, bazı ilaçların _ikincil_ etkisine atfedilebilir. Böyle bir operasyon, etkilenen bölgeden uzakta gerçekleşebilir; ancak sinir sisteminin özel bir rahatsızlığına atfedilebilir ve bir ilacın birincil veya uygun etkisi ile zorunlu bir bağlantısı yoktur.
_Vide_ s. 67.

[31] Bu düzenlemenin ayrıntıları yalnızca
hastalıkları iyileştirmek için kullanılan ilaçların _terapötik işleyişine_ dayanmaktadır ve
sağlıklı bir insan üzerindeki _fizyolojik etkilerine_ hiçbir şekilde dayanmamaktadır.
Materia Medica üzerine yapılan çalışmalarda, bu iki farklı konunun aynı anda dikkate alınmasından dolayı çok fazla gereksiz karışıklık ortaya çıkmıştır.
Yiyecek, sağlıklı bir insan için gerekli olan eksik malzemenin tek restorasyonudur; böyle bir durumda hastalıklı etkenlerin etkisizleştirilmesi için herhangi bir ihtiyaç veya fırsat yoktur.

[32] Hayvan Kimyası, s. 20.

[33] Muhtemelen safranın bazı kısımları, renklendirici maddenin yanı sıra, gerçekten dışkısaldır. Ancak bir kısmı, deneylerle kanıtlandığı gibi, hayvan ekonomisinde gereklidir. Bay Schwann, köpeklerde safra kanalının içeriğinin karın duvarındaki fistüllü bir açıklıktan dışarıya boşaltılması durumunda hayvanların hızla zayıflayıp öldüğünü buldu. Bazı sarılık vakalarında safra bileşenleri böbrekler tarafından dolaylı olarak atılıyor gibi görünüyor; ve belki de bu rahatsızlığın yarattığı büyük depresyon kısmen karaciğer tarafından doğal olarak oluşturulan bu maddelerin kana yeniden emilememesiyle açıklanabilir. İdrara geçtikten sonra bunların geri dönmesini sağlayacak bir düzenleme yoktur. [34] Bir amonyak binoksalat eşdeğeri ve dört su eşdeğerinin birlikte Taurin atomuyla aynı elementleri içerdiğini belirtir.
(_Simon's Animal Chemistry_, cilt i. s. 47. _Syd. Society._)

[35] Bazen Kireç Oksalat birikintisi oluşur. Küçük oktahedralarda görülür; ancak kimyasal testlerle ayırt edilebilecek kadar
nadiren
miktardadır. Çözücü ilaçların etkisine girmez.

[36] Bazıları bu asidin sağlıklı idrarda serbest halde bulunduğunu varsayar. Daha yaygın olarak Amonyak Ürat olarak var olduğu düşünülür.
Lehmann bunun Sodyum Ürat olarak bulunduğunu belirtir. Diğerleri bunun Sodyum Fosfat vasıtasıyla çözeltide tutulduğunu düşünür.

[37] Bazıları bu asidi, suda az miktarda çözünen Amonyak Üratına atfeder. Diğerleri bunun hem bundan hem de Dr. Prout ve Dr. G. Bird'ün görüşü olan Fosforik asitten kaynaklandığını düşünür. Diğerleri bunu Berzelius, Lehmann ve Simon tarafından sağlıklı idrarda bulunduğu belirtilen Laktik aside bağlar. Bazıları asidin Soda'nın bir Süper Fosfatından oluştuğunu düşünür. Liebig bunun ortak Soda Fosfatı tarafından çözeltide tutulan Ürik asitten kaynaklandığını varsayar. Ayrıca Hippurik asidin sağlıklı insan idrarında değişmez bir bileşen olduğunu düşünür.

[38] Simon'a göre 1.0125'tir; Becquerel bunu 1.017 yapar;
Dr. Prout ve Dr. Golding Bird, 1.020; Berzelius bunu daha da yüksek olarak derecelendirir.

[39] "Bir cismin oluşum veya ayrışma durumu veya koşulu, parçacıklarının içinde bulunduğu yer veya hareketin değişim durumu, onlarla temas halindeyse, birçok başka bileşiğin parçacıkları üzerinde bir etki uygular. İkincisi aynı duruma getirilir; öğeleri ayrılır ve benzer bir şekilde yeniden düzenlenir ve daha önce benzer koşullar altında sahip olmadıkları bir
birleşme gücüne
sahip olurlar."--_Liebig's Animal
Chemistry_, cilt i. s. 194.

[40] Dr. Mead, 1751'de Scrofula'da yanmış sünger ve "süblime edilmiş cıva" ve çökeltilmiş antimon kükürtü içeren bir hap kullanılmasını önerdi. Plummer'ın hapı günümüzde bu vakalarda sıklıkla reçete edilir.

[41] Bunlar arasında Dock, Sorrel, Wood-sorrel ve Stonecrop sayılabilir. Bu tür otlar uzun zamandır kullanılıyor ve otoritelerce tavsiye ediliyor. Dr. Mead, 1751'de İskorbüt otu, Marul ve Brooklime'ı önerdi. Ayrıca, büyük Dock, Rumex hydrolapathum gibi görünen _Herba Britannica_'dan da özellikle bahsetti. Aynı
doktor, Limon suyunun bazı modern uygulamalarını önceden tahmin etmiş gibi görünüyor. Genel olarak karaciğer hastalıklarında kullandı, bunların arasında bir dizi dispeptik ve gut rahatsızlığı da vardı. Bunu altı drahmilik dozlarda verdi; ve benzer vakalarda _saponase_ ilaçları ve ravent kullandığını söylüyor. Görünüşe göre heterojen olan bu ilaçlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de aynı vakalarda yararlı olarak kabul edildi. Çünkü az önce Limon suyu, Alkaliler, Kolagoglar ve Toniklerin hepsinin az çok Artrit
grubu hastalıklarında uygulanabilir olduğunu gördük.

[42] Az önce Nörotik ilaçların sinir sistemine atfedilen işlevleri etkilediğini söyledim. Şimdi sinirleri gerçekten etkilediklerine dair makul bir şüphe olamaz. Ancak burada aynı maddelerin belirli sebzelerin tahriş edici veya kasılabilir dokularını felç ettiği
bulunduğu ilginç gerçeğini fark etmeye değer. Cenevre'den Profesör Marcet ilk olarak Kloroform ve Eter buharlarının hassas bitkinin yaprağını etkileyerek dokunulduğunda kasılmasını engellediğini ancak aynı zamanda yapısına belirgin bir şekilde zarar vermediğini fark etti. Aynı etkiyi gece yaklaştığında yapraklarını doğal olarak
kapatan bir Akasya türü üzerinde de ürettim. Üzerinde deney yapılan yaprak açık kalırken, diğerleri kapandı. Belirli bir süre sonra iyileşti. Morphia, Conia ve diğer sakinleştiricilerin çözeltilerinin aynı sonucu ürettiği bulundu. Şimdi, bitkilerde sinir dokularının varlığı genellikle kabul edilmez. Öyleyse, bu felç edici Nevrotiklerin hayvanlar ve sebzeler üzerindeki benzer etkisini nasıl açıklayacağız? Muhtemelen, her iki durumda da, felç üretmek için sinirleri etkilemeden, doğrudan kasılabilir veya tahriş olabilir dokular üzerinde etki edebilirler.

[43] Turner's Chemistry, 7. baskı, s. 995.

[44] Burada, tüm bezlerin eylemlerinin ürünlerinin atılmaya yönelik olduğunu ima etmek istemiyorum. Safra ve diğer bazı salgıların kısmen kana yeniden emilmesi muhtemeldir. Ancak, şimdi yalnızca bezlerin salgılayıcı işleviyle ilgileniyoruz.

[45] Eliminatif emirlerin hiçbir listesi verilmeyecek; Çünkü
sadece bu ilaçların etki şeklinin genel bir taslağı amaçlandığından, her bir siparişte yer alan ilaçların ayrıntılı bir şekilde sayılması
gereksiz bir yer işgali olurdu.

[46] Dr. Murray, bu salgıda bulunan ve metali çökeltecek olan Fosforik asit nedeniyle, Civa'nın idrarda geçmesinin imkansız olduğunu ileri sürmüştür.
Fakat
Fosforik asit kanda da bulunur; ve Civa idrarda
keşfedilmiştir.

[47] Her makalenin sonunda, ilacın daha önce bahsedildiği Deneme'nin bölümlerine atıf yapılmıştır.

[48] Pereira'nın "Materia Medica"sına bakın, cilt i. s. 204.

[49] Yazarın, Dr. Royle'un "Materia Medica El Kitabı"nın ikinci baskısında hazırlama şekline ilişkin açıklamasına bakın.

Transkriptör Notu

oe bağı [oe] ile gösterilir

Alt simgeler bir alt çizgi ile tanıtılır, örn. CO_{2}

Yunanca sözcükler çevrilmiştir, örn. [Yunanca: kineo]

Eczacıların dram sembolü [dram] ile gösterilir. "j" ile
sonra geldiğinde miktar 1 dram; "ss" ile
sonra geldiğinde miktar 1/2 dram olur. Eczacıların dramı 3.8879346 gramdır.

Frederick William Headland'ın
Sistemdeki İlaçların Etkisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACTION OF MEDICINES ***

***** This file should be named 46745.txt or 46745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/4/46745/

Produced by Bryan Ness, Robert Morse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

