*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp of Refuge (Sığınma Kampı)
Yazar: Charles MacFarlane
Yayın Tarihi: September 1, 2014 [EBook #46744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp of Refuge, by Charles MacFarlane

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Camp of Refuge
       A Tale of the Conquest of the Isle of Ely

Author: Charles MacFarlane

Editor: Samuel Henry Miller

Release Date: September 1, 2014 [EBook #46744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP OF REFUGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sonya Schermann, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

THE CAMP OF REFUGE.

------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: ELY ADASI VE SIĞINMA KAMPI.]

--------------------------------------------------------------------------------------

SIĞINMA KAMPI:

ELY ADASI'NIN
FETHİNİN
HİKAYESİ.

---------------------

NOTLAR VE EKLERLE DÜZENLENMİŞ,
SAMUEL H. MILLER, F.R.A.S.,

_"The Fenland, Past and Present" kitabının ortak yazarı._

-------

İKİNCİ AÇIKLAMALI BASKI.

-------

_HARİTALARLA RESİMLENDİRİLMİŞ._

-------

WISBECH: LEACH & SON. LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL & CO.

-----------------------------------------------------------------------------

WISBECH
LEACH AND SON, YAZICILAR.

---------------------------------------------------------------------------------

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

"Sığınma Kampı"nın ilk kez basından çıkmasından bu yana bir nesil geçti. Anonim olarak yayınlanmış olmasına rağmen, yazarının Fen bölgesinin tarihi ve topografyası hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyor.

Bununla birlikte, kitap gerçek tarihin çoğunu bünyesinde barındırsa da, karakterleri tarihi şahsiyetler olan ve olayları çoğunlukla Norman Fethi sırasında meydana gelen bir masaldan daha yüksek bir iddiayla ortaya konulmamıştı.

Bu ilginç kitabın çok nadir bulunduğunu bilerek ve
geçmişte olduğu gibi bu ve belki de bir sonraki nesil için de kabul edilebilir olacağını düşünerek, mevcut yayıncılar halka yeni bir baskı sunmaya karar verdiler; aynı zamanda içeriğinin İngiliz ulusumuza karşı bir sadakat ve sevgi
beslemesine yardımcı olacağına güvendiler.

Ancak yeni bir baskıyla birlikte birkaç yorum gerekli göründü; bu nedenle
Metne notlar, kısa bir Ek ve iki Harita, yalnızca orijinal eseri süslemek veya onu gerçek bir tarihe dönüştürmek amacıyla değil, genç okuyucuya veya belki de hikayenin temelinin dayandığı birçok bilgi kaynağına danışmak için sınırlı araçlara sahip olanlara bir ölçüde yardımcı olmak amacıyla eklenmiştir.

S. H. M.

_Haziran 1880._

İKİNCİ AÇIKLAMALI BASKI.

Bu baskıyı hazırlarken, öncekinde bulunabilecek tipografik veya başka türlü kusurları düzeltmeye özen gösterilmiştir; birkaç yeni dipnot eklenmiştir, Ek yeniden düzenlenmiştir ve genişletilmiştir ve Spalding Manastırı'nın veya "Ardıl Hücre"nin zemin planını temsil eden bir Harita (_Dugdale'in Monasticon_'undan uyarlanmıştır) da eklenmiştir.

Bu düzeltmeler ve eklemelerin, kitabın bugüne kadar sahip olduğundan daha geniş bir takdir görmesini sağlayacağına güvenle inanıyoruz.

S. H. M.

_Mayıs, 1887._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. Haberci 1

II. Spalding'deki Vesayet Hücresi 18

III. Ely'deki Büyük Ev 40

IV. Ely Rahipleri Şöleni 56

V. Ely Rahipleri öğüt alır 76

VI. Ivo Taille-Bois ve Leydi Lucia 96

VII. Hereward'ın Dönüşü 106

VIII. Lord Hereward kendi rahibesini almaya gider 120

IX. Eski acemi Elfric ve Salerno'lu Girolamo,
şeytanlarla oynamaya hazırlanır 145

X. Crowland'daki Ev 153

XI. Linden Korusu ve Leydi Alftrude 172

XII. Evlilik ve Pusu 185

XIII. Lord Hereward ve Leydisi Ey'de nasıl yaşadı 203

XIV. Hereward Şövalye ilan edilir 215

XV. Cam-Bridge'deki Şato ve Bir Savaş 232

XVI. Peterborough'un Hain Rahipleri 245

XVII. Hereward Brunn'a gider ve orada rahatsız edilir 260

XVIII. Danimarkalılar ve Krallarının oğlu 281

XIX. Norman Cadısı 308

XX. Norman Dükü tekrar dener 320

XXI. Ely Rahipleri şikayet eder ve komplo kurar 335

XXII. Hereward Ely'ye Mısır ve Şarap getirir 360

XXIII. Bir Bölüm ve Büyük Bir İhanet 389

XXIV. Zindan 413

XXV. Kamptaki Normanlar 428

XXVI. Bir Yangın ve Bir Kurtarma 446

XXVII. Hereward Hala Savaşıyor 458

XXVIII. Mutlu Son 466

Ek--

Not A. Ely Manastırı'nın Kuruluşu 480

Not B. S. Lucy Efsanesi 480

Not C. Ely'deki Ovin'in Haçı 481

Not D. Spalding Manastırı 481

Not E. Başpiskopos Parker'ın Tuz Teknesi 481

Not F. S. Alban Manastırı 482

Not G. Crowland Manastırı 482

Not H. Ramsey Manastırı 483

Not I. Thorney Manastırı 483

Not J. 18. Yüzyılda King's Lynn 484

Not K. Sığınma Kampı Teslim Edildi 485

Not L. Peterborough Manastırı 486

Not M. Brand'in Hediyesi 487

Not N. Knut'un Ely'yi Ziyareti 487

Fenland Bibliyografyası 487

Haritalar--Ely Adası (_Ön sayfa._)

Fen Bölgesi.

Spalding Manastırı ve Sınırlarının Zemin Planı,
_Dugdale'in Monasticon'undan_ (_481. sayfanın başına_)

FEN BÖLGESİ.

[İllüstrasyon:

_Horace E. Miller, del._

HARİTA _"SIĞINMA KAMPI"na_]

SIĞINMA KAMPI.

BÖLÜM I.

HABERCİ.

Uzun zaman önceydi; Hastings savaşından dört yıl sonra, yani İngiliz ve Norman ulusları arasındaki iktidar hakkını belirleyen ve eski Sakson ırkını keskin Norman mızrağının kışkırtmalarına maruz bırakan lütuf yılı olan bin yetmişte, bir acemi Crowland'ın görkemli manastırından, Lincolnshire bataklıklarının ortasındaki Spalding'in[1] bağımlı evine veya destek hücresine doğru yola çıktı. Genç adam elinde uzun bir asa veya sırık taşıyordu ve bununla yolunu kesen sayısız hendek ve dereyi
aşarken ve ayaklarını basmaya cesaret etmeden önce bataklık zemini
denedi. Asasının üst ucu bir hacı asasına benziyordu, ancak alt ucu
üzerinden çeşitli uzun çelik çiviler veya sivri uçlar çıkan ağır bir demir halka ile silahlanmıştı. Bu bir bataklık direğiydi[2], sanırım bizim bataklıkçıların Hollanda, Lindsey ve Kesteven'da hâlâ kullandıkları türden. Güçlü ve cesur bir elde bu asa iyi bir savaş silahı olabilirdi; ve genç adam siyah giysisinin eteklerini kaldırdığında, kuşağına kısa ve geniş bir av bıçağı taktığı görülebilirdi. Sarışın, mavi gözlü ve dolgun dudaklı, açık yüzlü ve kırmızı tenli bir gençti: yüzü sadece neşeli duyguları ifade etmek için yapılmış gibiydi, böylece şimdi onu gölgeleyen keder ve endişe tamamen yersiz görünüyordu. Ayrıca o bulut her zaman orada değildi, çünkü ne zaman sonbahar güneşi parlak bir şekilde parlasa ve söğüt ve kızılağaçların monoton ormanındaki bir açıklık ona hoş veya çeşitli bir görünüm sunsa, ne zaman parlak balıkçıl kuşu yolunu kesse, ne zaman yabani ördek bataklıktan kalkıp göğe doğru uçsa[3], ne zaman balıkçıl uzun bacakları üzerinde yükselip çamurdan ona baksa, ne zaman ürkek kuğu yavrusu ebeveyn kuğuyu aramak için yelken açsa, yüzü mutlu, düşüncesiz bir çocuğunki gibi aydınlanırdı. Bazen de içsel bir duygu onu kıkırdatıyor veya düpedüz güldürüyordu. Böylece üzüntü ve sevinç arasında acemi yoluna devam etti - daha az neşeli bir ruha kalıcı bir kötü ruh hali
vermek için uygun olan engebeli ve çamurlu bir yol, çünkü bataklıkları geçen yolu veya geçidi terk etmişti ve yazın çoğunlukla çamurlu olan, ancak yılın şu anki mevsiminde tam bir bataklık olan
dolambaçlı bir yolu takip ediyordu. Tüm
iyi
deneyimli çevikliğine ve uzun bastonunun iyi yardımına rağmen, birden fazla kez geniş bir su yolunda baştan aşağı ıslanmıştı. Görünürde iyi bir yol varken, bu çok kötü yolu seçmesi için güçlü bir nedeni olduğu düşünülebilir; ve her seferinde
yolu yola yaklaştığında veya kızılağaç ve söğütlerden oluşan perde onu yarı yolda bıraktığında, bataklığın uzun sazlıkları ve kamışlarının altına çömelip çok dikkatli bir şekilde gizlice ilerledi, ara sıra sazlıkların arasından yola doğru göz gezdirdi ve esinti yüksek veya alışılmadık bir ses çıkardığında her seferinde kulağını çevirdi. Böylece devam ederken,
gün hızla battı ve eğik güneş, siperli ve hendekli, yüksek bir taş malikanenin duvarlarına parladı - bir konut, ancak bir kuşatmaya dayanabilecek uygun bir ev:[4] ve bu sıkıntılı yıllarda hiç kimse, bir ablukaya karşı koyma ve kuşatma ve saldırıyı püskürtme araçları sağlanmadığı sürece hiçbir evde huzur içinde oturamazdı. Bu malikanenin etrafındaki geniş bir alanda ağaçlar kesilmişti
ve ülke boşaltılmıştı; Suyun bir kısmı komşu bir göle taşınırken, bir kısmı da evin etrafındaki derin hendeği doldurmak için çeşitli kesikler yoluyla toplanıp bir araya getiriliyordu.

Burada genç adam, savaşçı ama güzel görünümlü bu konutu işgal edenler tarafından keşfedilme korkusuyla neredeyse yerde sürünüyordu.
Yine de eve yaklaşmak için yolunu bıraktı; ve sonra,
birkaç saz ve kamışın arasında saklanarak, açık elini kaşlarının üzerine koydu ve hendeğe, asma köprüye, yuvarlak başlı kemeri olan alçak
geçide, siperlere ve üzerlerinde yüzen siyah
Norman bayrağına dik dik baktı. O bakarken, duvarlarda bir trompet sesi duyuldu ve tekrar tekrar duyuldu; ve,
üçüncü sesten sonra, bataklık sazlıkları arasında yüksek yolda veya geçitte yürüyen birçok atın sesi duyuldu. Acemi mırıldandı ve neredeyse küfür edercesine küfür etti (tarikat kurallarına göre _crede mihi_, _plane_, _certe_ veya _benedicamus Domina_'dan daha güçlü terimler kullanmak zorunda olmamasına rağmen)[5] ama yoldaki sesler yaklaşana ve trompet trompete cevap verene kadar avucunun altına bakmaya devam etti. Sonra, "Bu gerçek bir Sakson'un ayaklarının
oyalandığı bir yer değil!" diye mırıldanarak, bıraktığı zar zor fark edilebilen yola geri döndü ve eğilmiş bir duruşla ama hızlı bir tempoda, neredeyse hiç kesinti olmadan Welland nehrinin kıyılarına kadar uzanan bir ormanın başlangıcı olan kalın bir kızılağaç kümesine gelene kadar devam etti. Burada, görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, asasının savaşçı ucunu bir ağacın gövdesine vurdu ve yüksek sesle şöyle dedi, "Kırk Norman silahlı adam! Aziz Etheldreda[6] ve Aziz Lucia'nın[7] bana bahşettiği iyi görüş adına! Kırk Norman gaddar ve bizim destek hücremizde sadece beş rahip, iki acemi, iki laik kardeş ve beş dişi geyik! Ve zavallı üst binalarımız hepsi tahtadan yapılmış, eski ve çekme gibi yanmaya hazır! Ve orada on yay veya onları nasıl kullanacağını bilen beş adam yok! Aziz Ovin[8] ve haçı adına! Duvarlarımız Ely rahiplerininki kadar güçlüydü ve savaş teçhizatımız daha iyiydi ve hiçbirimiz korkak değiliz, "Açılır köprüyü kaldırın! Ekmeği için ormandaki ağaçları kesen bu Norman oduncusuna meydan okuyun, ta ki Sakson boğazlarını kesip, thanes'lerimizin, kiliselerimizin ve manastırlarımızın topraklarında
şişmanlayacak piç! Bu Ivo Taille-Bois'in sakalına tükürürdüm ve Ely'nin Lord Abbat'ı Thurstan'a ve Sığınak Kampı'ndaki gerçek Sakson kalplerine yardım için yalvarırdım!'" Ve tutkulu genç adam, kabuğu çatlayana ve sonbaharda gevşeyen uzun, ince yapraklar etrafına düşene kadar zavallı, zararsız ağacın gövdesine vurdu.

Daha sonra alçak, sık ve tekdüze ormanda yolculuğuna devam etti ve birkaç sıçramadan, suda birkaç kez ıslanmadan ve çamurda kaymadan sonra, Spalding'in sulak hücresinin tam karşısındaki bir noktada Welland kıyısına ulaştı. Evin duvarlarının altında bir feribot demirlemişti. Bir düdük sesi çıkardı; ama
kayıkçıyı karşıya çağırmak için dudaklarına götürmeden önce,
kendisinden daha ıslak olamayacağını,
son düşüşünü çamurlu bir yerde yaptığını ve amirinin huzuruna çıkmadan önce kendini
temizlemenin en kolay yolunun
kayıkla karşıya geçmeyi beklemek yerine
nehri yüzerek geçmek olduğunu düşündü. Bu da
içinde bulunduğu sabırsız ruh haline uyuyordu ve kayığı
yönetmen serfin hareketlerinde her zaman yavaş olduğunu ve zaman zaman
ani ve mevsimsiz sağırlık nöbetlerine
uygun olduğunu biliyordu. Bu yüzden, ağır
bastonunu bir cirit gibi önüne fırlatarak ve o kadar güçlü bir şekilde
karşı kıyıya ulaşıp saplanarak, nehre atladı
ve ardından yüzdü. Kuyuya gelmeden önce güneş
batmıştı; ama açık bir sonbahar akşamıydı ve eğer evin tepesinde onun dönüşünü izlemek ve nehir boyunca gözetleme yapmak için duran bir laik kardeş tarafından alacakaranlıkta görülmediyse, bunun sebebi söz konusu laik kardeşin ya uykulu olması ve uyuması ya da aç olması ve mutfakta ne olduğunu görmek için aşağı inmesi olmalıydı.

Spalding'in destek hücresi, Crowland'daki büyük ana eviyle karşılaştırıldığında dar ve mütevazı bir yerdi: bataklık zemine derinden çakılmış kazıkların[9] üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu; binanın alt kısmı taş, tuğla ve molozdan ve çok sağlamdı; ama tüm üst kısım, gezgin aceminin yakındığı gibi, ahşaptı. Kısa kalın dikmelere sahip birkaç küçük yuvarlak başlı kemer, şapelin ve son olarak yemekhane, bölüm ve diğer birçok amaç için kullanılan salonun nerede olduğunu gösteriyordu. Şapelden ayrı, ana bina gibi kısmen taş, tuğla ve molozdan, kısmen de keresteden yapılmış, üst kısmında açık kemerler bulunan alçak, kalın bir çan kulesi veya çan kulesi vardı. Bu kemerlerden bodur eski çan ve tokmak yerine kullanılan ağır tokmak görülebiliyordu. Welland neredeyse evin arkasını yıkıyordu[10] ve nehrin suyuyla
doldurulmuş derin bir hendek diğer tarafları dolaşıyordu. Genç adam, kimse tarafından selamlanmadan veya görülmeden, nehir kıyısından evin ön tarafına doğru yürüdü. Burada duvarlar alçak kemerli bir geçitle ve kemerin biraz yukarısında küçük bir
parmaklık pencereyle delinmişti. "Kardeşlerin hepsi uyuyor ve akşam yemeği vaktinden önce!" dedi rahip adayı, "ama yaşlı Hubert'i uyandırmalıyım." Sonra borusunu olabildiğince yüksek sesle üfledi. Kısa bir duraklamadan sonra, yüksek ama çatlak bir ses
kapıların içinden bağırdı, "Akşam şarkısından sonra buraya kim geliyor?"

"Ben, Elfric[11] acemiyim."

"Ses gerçekten de çocuk Elfric'in sesi; ama hem gözlerimle görmeliyim
hem de kulaklarımla duymalıyım, çünkü Normanlar her yerde dolaşıyor
ve bu zamanlar kurt kuzunun sesini taklit ediyor."

"Aç, Hubert, aç," diye bağırdı acemi, "Aziz Chad adına![12] çünkü ıslanmışım, yorgunum ve açım ve akşam rüzgarı bataklıklardan soğukça esmeye başlıyor. Kapını aç, Hubert ve köprüyü
düşür; o kadar açım ki tahtaları bile yiyebilirim! Rica ederim,
akşam yemeği hazır mı?"

Bu içten hitaptan hiçbir cevap gelmedi; ama bir iki dakika sonra alacakaranlık, pencerenin parmaklıklarının ardında kukuletalı bir baş gösterdi - neredeyse tamamen gözlere benzeyen bir baş, kapıcı hendekten öyle yoğun bir şekilde baktı ki - ve sonra daha önce aşağıdan duyulan ses, yukarıdan duyuldu, "Giysi ve şekil gerçekten Elfric'inkiler ve su ondan toprağa akıyor.
Ho! Acemi Elfric - sen o ol - başlığını geri at ve işareti ver!"

"Abbat Thurstan[13] ve Doğu İngiltereliler için Aziz Etheldreda!"
diye bağırdı genç adam.

Burada, binanın içinden başka bir ses duyuldu, "Hubert, meydan okuyan kim? Crowland'dan dönen Elfric mi?"

"Evet," dedi portarius, "bu, Crowland'dan sağ salim dönen acemi Elfric, ama bir su faresi gibi sırılsıklam ve rüzgarda titriyor. Gel, köprüyü indirmeme yardım et ve içeri al."

Kapı kısa sürede açıldı ve dar asma köprü indirildi. Genç içeri girdi ve sonra köprüyü çekip demir çivili kapıyı kilitlemeye yardım etti. Kemerli geçitte, akşam yemeğini hazırlayanlar veya yemekhanedeki masaları
serenler ve gut hastalığı ve onuru yüzünden bir acemiyle karşılaşmak için kapıya inmesi engellenen üst düzey görevli hariç, küçük topluluğun her üyesi ayak ucunda duruyordu ve haber bekliyordu; ancak Elfric deneyimli bir haberciydi ve kötü haber getirenin soğuk bir karşılamayla karşılaşabileceğini ve getirdiği önemli haberlerin önce evin reisine iletilmesi gerektiğini bilerek kalabalığın arasından hızla geçti ve manastır avlusunu geçip bir merdiven çıktıktan sonra doğrudan Spalding'in yardımcı hücresini yöneten Crowland Manastırı'nın başrahibi Peder Adhelm'in[14] hücresine gitti. Rahipler onu odaya kadar takip etti; ancak acemiler ve din adamları eşikte durdular, kapıyı aralık tutmaya dikkat ettiler, böylece içeride söylenen her şeyi duyabilirlerdi. "Sana
kutsamalarımı sunuyorum, ah, çocuğum! ve azizler seni kutsasın, çünkü sütten kesildiğimden
daha erken geri döneceksin. Ama konuş, ey Elfric! Çabuk! Bana Lord Abbat'tan ve Crowland'daki sadık kardeşlerimizden ne gibi müjdeler getirdiğini ve o sonsuz ateşin oğlu, kötü komşumuz Ivo Taille-Bois hakkında ne gibi haberler getirdiğini söyle?"

Üstünün elini saygıyla öptükten sonra, acemi Elfric konuştu ve şöyle dedi:--

"Baba, ben müjdeli haber getirmedim; haberlerim hep kötü haberler! Ivo Taille-Bois bize karşı geliyor, yıkımımızı
tamamlayarak kötülüklerini tamamlıyor; ve Abbat[15] ve Crowland'daki sadık kardeşlerimiz taciz ediliyor ve eziliyor ve bize yardım edemiyorlar!"

Rahiplerin yüzleri çok uzadı; ama hepsi tek bir sesle,
"Elfric, sen rüya görüyorsun. Elfric, sen olamayacak şeylerden bahsediyorsun; çünkü Lord Abbat kralın huzurunu ve tüm sürüsünün hayatları için güvenliği ve tüm evlerimizin, destek hücrelerimizin, kiliselerimizin ve şapellerimizin, çiftliklerimizin ve topraklarımızın barışçıl mülkiyetini elde etmedi mi? değirmenlerimiz, balıkçılarımız,[16] güveçlerimiz, savaş alanlarımız ve büyük evimize ve düzenimize ait her şeyle birlikte?"[17]

Çaylaklara yüklenen temel görevlerden biri, yaşlılar konuşurken sessiz olmaktı. Elfric ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde durdu ve gözleri yere dikildi, ta ki üstü "Huzur, kardeşler! Genç duyduklarını ve gördüklerini anlatana kadar sessizlik olsun." diyene kadar. Sonra Elfric'e dönerek Peder Adhelm ekledi,
"Size iyi Rahip'imizden bir mektup getirmediniz mi?"

"Evet," dedi rahip, "Ben Lord Abbat'tan size bir mektup getiren kişiyim; ve işte! İşte burada." Ve iç giysisinin altından tenekeden yapılmış yuvarlak bir kutu çıkardı ve en büyük saygıyla üstlerine sundu.

"Bedenimin acılarına ve ruhumun ızdırabına katlanıyorum," dedi üst, "ve şişmiş sağ elim görevini reddediyor; kardeş Cedric, kutuyu aç."

Cedric kutuyu aldı, açtı, bir parşömen tomarı çıkardı,
sanki bir kalıntıymış gibi öptü, açtı ve üstlere uzattı.

"Gerçekten bu uzun bir mektup," dedi üst, gözlerini üzerinde gezdirirken, "ve yazık ve vay, uğursuzluk sözcükleriyle başlıyor! Kardeşlerim, gözlerim bulanık ve alacakaranlıkta okuyamıyorum:[18] ayrıca bedenim baygın, öğle tefekküründen beri dua ve meditasyondan başka her şeyden oruç tuttum; ve sonra, tanıklık edebileceğiniz gibi, et yemedim, sadece en küçüklerinden haşlanmış bir turna balığı[19] seçtim. Bu nedenle, kardeşlerim, akşam yemeğinden sonra Lord Abbat'ın mektubunu[20] okumamızın daha iyi olacağını düşünüyorum (yemekhanenin
ziline ne zaman vuracaklar?) ve sadece Elfric'in ne söyleyeceğini önceden duymamız gerekiyor."

Manastır rahipleri memnuniyetle kabul ettiler, çünkü şefleri kadar açtılar ve okumada pek hızlı olmadıkları için, başrahip hücrede ışık istememiş olmasına sevindiler ve onlara mektubu
okumalarını söylediler.

"Şimdi konuş, Elfric, ve konuya gir; Hikayeyi kısa bir şekilde anlatın ve akşam yemeğinden sonra lamba düzeltilecek ve taburelerimizi
salondaki şöminenin etrafına çekip başrahibin mektubunu okuyacağız ve
üzerinde düşüneceğiz."

Peder Adhelm'in bu emri üzerine, genç,
çok övgüye değer bir kısalıkla, Crowland manastırının Norman şövalyeleri ve silahlı adamlar tarafından kuşatıldığını ve
büyük ölçüde işgal edildiğini, bunların kardeşliği evlerinden ve yurtlarından
sömürdüklerini ve her türlü isyanı ve aşırılığı yaptıklarını; başrahibin kralın barışını boşuna talep ettiğini ve krallığın yeni yabancı başpiskoposu Lanfranc[21] tarafından kendisine verilen koruma mektuplarını gösterdiğini; Normanların
topluluğun tüm atlarına, katırlarına ve teknelerine el koyduğunu; ve başrahibin (kuzeyden[22] ve Sakson vatanseverlerin İngiltere'nin diğer bölgelerinden (fatih'e karşı koymaya çalışmış) hastalanmış ve getirdiği mektubu
dikte edip imzalamaya gücü yetmemişti. "Bunlar gerçekten kötü haberler," dedi amir, "ama fırtına henüz
uzakta ve bize ulaşmadan geçebilir. Crowland'dan Spalding'e kadar çok
bir mesafe var ve aramızda çok sayıda bataklık var. O
lanetli şövalyeler ve silahlı adamlar atlarını ve kendi hayatlarını bataklıklarımızda kolayca riske atmayacaklar; ve şimdi Ivo Taille-Bois ambarlarımızı sık sık boşalttı ve tüm sığırlarımızı sakatladı veya götürdü,
yoksulluğun koruyucu kalkanına sahibiz. Burada çıplak duvarlardan başka elde edilecek pek bir şey yok ve Ivo, Kral William dedikleri adamdan komşu toprakların hibesini almış olmasına rağmen, kendisinden başka hiçbir
soyguncunun buraya gelmesini istemiyor. Konağı geçidi koruyor ve onun _iyi yeri_ olmadan kimse buradan geçemez. Ama, ah
Elfric! Şeytanların ele geçirdiği Ivo'ya ne olacak? Son ganimetleriyle
tatmin olmuyor Zavallı evimizde yaptığı anlaşmaya sadık kalmıyor mu? Bir daha gelmeyeceğine dair verdiği söze sadık kalmıyor mu, kralının huzurunun ve Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarmamızı mı bekliyor? Lanfranc'ın kendisine yönelttiği uyarıyı dinlemiyor mu? Konuş Elfric, çabuk ol, çünkü sanırım yemekhane kapısının yanında kilercinin adımlarını duyuyorum."

"Güçlüler zayıflarla anlaşma yapmaz," diye cevapladı acemi, "ve bu kanunsuz yağmacılar kralları William'ı pek umursamıyor, başpiskoposlarını hiç umursamıyor ve Tanrı'yı ​​hiç umursamıyor! Ben Lord Abbat'ın mektubunu beklerken Crowland Manastırı'nda saklanırken, konuşmalarını tercüme edebilen rahiplerden birinden, bu Normanlardan bazılarının Ivo Taille-Bois'in Spalding'deki küçük yuvayı daha temiz kuşlar koymak için istediğini, Ivo'nun bizi mülksüzleştirmek için hazırlıklar yaptığını duydum. Ve işte! Bataklıklardan eve doğru gelirken ve Taille-Bois'nın iyi Sakson[23] sahibini zorla
evlendirerek kendine mal ettiği malikaneye olabildiğince yaklaşırken, trompetlerin
gürültüsünü duydum ve hemen, geçit yolundan iyi garnizonlu malikaneye doğru yürüyen kırk Norman askerini gördüm!"

"Öyle değil, kesinlikle öyle değil, Elfric," dedi amir bir sarsıntıyla, "tehlike
bize o kadar yakın olamaz!"

"Gözleri onu yanıltmış olmalı," diye bağırdı bütün kardeşler.

"Hayır," dedi genç, "bu iyi topluluğun yüzlerini şimdi gördüğüm kadar net gördüm, batan güneşte parıldayan mızrakları, parlak çelik başlıkları ve gri zırhları ve...."

"Bataklık otu ve söğütler,"[24] diye bağırdı amir, kötü haberlere itibar edin, "mızrak sandığın şey
esintide dalgalanan sazlardı ve çelik başlıkların ve gri zırhların
rüzgarla yukarı doğru kıvrılmış söğüt yapraklarının gümüş renkli kenarlarıydı! Çocuk, oruç tutmak görüşü zayıflatır ve bulanıklaştırır!"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Elfric; "ama öyle olmadı! Surlardan trompetin meydan okuduğunu duydum--diğer trompetin cevap verdiğini duydum--sert ve sağlam geçit boyunca birçok toynağın ayak seslerini duydum; ve, yola doğru sürünerek yaklaşırken, mızraklar, atlar ve adamlar gördüm - hatta kırk kişiydiler!"

"Olamaz," dedi rahiplerden biri, "çünkü bizimle son anlaşmasını yaptığında, Ivo Taille-Bois, yalnızca üç Sakson azizi adına değil, ayrıca Normandiya'nın altı azizi adına da yemin etti, bize ve evimize daha fazla kötülük yapmayacağına."

"Duyular aldatıcıdır," dedi kardeşlikten bir diğeri.

"Bu vahşi doğalarda sık sık gizlenen ve bataklıklarımızda ateşli şakalar yapan o iğrenç iblis, bu gencin kafasına, sahte alarmlarla huzurumuzu bozmayı sokmuş olabilir;" dedi bir başka rahip.

"Uyarı deyin, sahte alarm değil," diye karşılık verdi Elfric biraz
huysuzca. "Uyarı almazsanız, uykunuzda veya yemeklerinizde şaşıracaksınız. Bu kırk silahlı adam buraya,
bizim yıkımımızı bitirmek ve bizi buradan sürmekten başka bir amaçla gelemez.
Güneşin
doğduğu kadar kesin yarın sabah burada olacaklar."

"Çocuk sinirleniyor ve büyüklerine olan saygısını yitiriyor," dedi son konuşan
keşiş.

"Kedilerle birlikte akşam yemeği yesin!" diye bağırdı üstat. Tam bu sırada aşağıda bir çan çalındı; ve işaretle birlikte acemiler ve laik kardeşler dinledikleri kapıdan dışarı koştular,
ve rahipler tarafından takip edilen üst düzey kişi ve azarlanmış ve sinirlenmiş acemi tarafından saygılı bir mesafeden yemekhaneye doğru topallayarak indiler.

O salonun, alev alev yanan odun ateşi, bol miktarda mum ve meşale ve iyi yayılmış masalarla görünümü, üst düzey kişinin Norman Ivo'nun evi düşürdüğü yoksulluk ve sefalet
anlatımının yalnızca mecazi veya karşılaştırmalı olduğunu ima ediyordu. O iyi baba
masanın başında yerini aldı; rahipler
antiklik derecelerine göre oturdular; acemiler ve
laik kardeşler tuzun altına oturdular;[25] ve zavallı Elfric, tövbesine boyun eğerek, zeminin ortasındaki sazların üzerine ve kurumun tüm kedilerinin ortasında, çapraz bacak oturdu, sanırım onlar da akşam yemeğinin ve akşam yemeği çanının anlamını rahipler kadar iyi biliyorlardı ve her zaman ziyafetin parçalarını paylaşmak için yemekhaneye geliyorlardı. Acemilerden biri, salonun köşelerinden birinde yüksekte duran küçük bir kürsüye çıktı ve amir önüne konulan iyi şeyleri kutsadıktan sonra, bu genç acemi, topluluğun geri kalanı yemeklerini yerken Mezmurlar kitabından okudu. Her şey
hizmet edildikten sonra, en aşağılık laik kardeşlere bile, Elfric'in ekmeği ve
eti ve şarap dolu sürahisi yere serildi ve sonra
kedilerle birlikte akşam yemeği yemenin ne anlama geldiği görüldü, çünkü tekir, gri, siyah ve beyaz kediler kuyruklarını çırpıyor, mırıldanıyor, miyavlıyor ve
onun etrafında
tırnaklarını tırmalıyor, onunla birlikte yemek için açgözlülük ediyorlardı ve en
cüretkar olanlardan bazıları bıyıklarını onun
porringer'ına daldırıyor veya
eti ağzına ulaşmadan önce kaşığından sıyırıyordu. Yine de
genç adam doyurucu bir yemek yaptı ve böylece, korkularına ve
endişelerine rağmen, o dindar topluluğun geri kalanı da bunu yaptı. Dua okunduğunda ve okuyucu kürsüden inip diğerlerinin yaptığını yapmak üzere inerken, başrahip bir kadeh şarap içtikten sonra, oldukça neşeli bir şekilde, "Şimdi iyi lambayı düzelt ve ateşi yak, kapıyı kapat ve oturakları ve okuma masasını ocağın etrafına yerleştir." dedi. Rahip adayları ve laik kardeşler bu emirleri yerine getirmek için acele ederken, Peder Cedric, başrahibe fısıldadı, "Gençleri ve dinsizleri dışarıda bırakmak ve kendi başımıza karar vermek uygun olmaz mıydı, _maturi
fratres_?"[26] "Hayır," diye cevapladı başrahip, "hepimiz aynı şekilde endişeliyiz;
rahip adayları ve laik kardeşler oldukları yerde kalsınlar ve Efendimiz Abbat'ın sözlerini dinlesinler. Tehlike bu kadar yakınsa, herkes onunla karşılaşmaya hazır olmalı ve bazıları Spalding kasabasına koşup oradaki tüm iyi Hıristiyanları ve gerçek Saksonları kurtarmaya çağırmak isteyebilir." Sonra
sazlar üzerindeki gence dönerek, "Elfric haberci, sen
kalk ve uygun
yerine otur: Henüz tüm haberlerine inanamıyorum ve konuşmaman gereken zamanda konuştun; ama
bunlar sıkıntı günleri ve felaket düşündüğümüzden daha yakın olabilir. Yine de, Tanrı kutsansın! Yaratıklarına yiyecek ve içecek sağlayan ve cömert yemeğin ve kırmızı şarabın insanın kalbini ve cesaretini canlandırmasını sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun, şimdi akşam yemeğinden önce hissettiğimden çok farklı hissediyorum ve kötü haberlerin ağırlığını daha iyi taşıyabiliyorum ve yoluma çıkabilecek tehlikelerle daha cesurca yüzleşebiliyorum." Tüm kardeşlik, sözleriyle veya bakışlarıyla bu son duyguyu tekrarladı.

BÖLÜM II.

YARDIMCININ HÜCRE.

Crowland Başrahibi'nin neşeli ateşin yanında yüksek sesle ve yavaşça okunan mektubunda hiçbir neşe notası yoktu. "Vay Kiliseye! Vay Tanrı hizmetkarlarına! Vay tüm Sakson ırkına!" diye başlıyor ve "Vay! Vay! Vay!" diye bitiyordu. İngiliz doğumlu tüm piskoposların yabancı rahipler tarafından, bazıları Fransa'dan, bazıları İtalya'dan, nasıl kovulduğunu; neredeyse her Sakson rahibin nasıl mahrum bırakıldığını ve neredeyse her dini evin silahlı adamlar tarafından nasıl ele geçirildiğini ve Normandiya, Anjou, Picardie, Maine, Gasconie ve sayısız başka yerden gelen garip uşaklara nasıl verildiğini[27] ve İngilizlerin konuştuğu dili konuşamayan bu yabancı rahiplerin nasıl her kürsüyü ve günah çıkarma yerini işgal ettiğini ve insanları nasıl yıkıma sürüklediklerini anlatıyordu; çünkü Fransızca bilmiyorlardı ve eski efendilerini ve öğretmenlerini yenilerine tercih ediyorlardı, şiddet ve kılıçla onları eziyorlardı! Kıskançlıklar ve hizipler Sakson lordları ve ulusal hanedanlarla akrabalık iddia edenler arasında şiddetleniyordu; tembellik ve oburluk ve bunların ürettiği beyin donukluğu, Sakson kolunun gücünü ve Sakson kalbinin cesaretini işe yaramaz hale getirdi.
Bu nedenle bir _dies irae_, Tanrı'nın gazabının bir günü. York başpiskoposu Aldred[28] çok büyük bir keder ve zihinsel ızdıraptan ölmüştü: İngiliz ve Canterbury'nin gerçek başpiskoposu Stigand[29], Danelagh'da ve İskoçya'da dolaştıktan ve hayatını kurtarmak için birçok yerden kaçtıktan sonra çaresiz bir şekilde Ely Adası'ndaki Sığınma Kampı'na gitmişti:
O kraliyet çocuğu Edgar Etheling, ona yardım etmek için birçok gemiyle denizleri geçen Danimarkalılar tarafından terk edilmişti; ve bir kez daha
çıplak bir halde İskoç kralı Malcolm Caenmore'un sarayına kaçmıştı.
İngiltere'nin kuzeyinde
tüm korkunç bir katliam olmuştu: York'tan
Durham'a kadar tek bir yerleşim yeri kalmamıştı -ateş ve kılıç
orada bir vahşi doğa yaratmıştı- ve Durham'dan kuzeye Hexham'a, Wear'dan
Tyne'a kadar, acımasız fatih, _Herodes, Herode vahşeti_, eski Herod'dan
daha acımasız bir Herod, ülkeyi harap etmiş ve
insanları katletmişti. York Katedrali yangınla yok edilmişti ve
her kilise, şapel ve dini ev Normanlar tarafından ya yok edilmiş ya da
yağmalanmıştı. Sakson vatanseverler, kısa süreli başarı anlarından sonra, her yerde yenilgi ve yok oluşla karşılaşmışlardı, sadece
Sığınak Kampı ve Ely Adası hariç; ve orada da
talihsizlik olmuştu. Edwin ve Morcar,[30] Alfgar'ın oğulları,
Kral Harold'un kayınbiraderleri ve Sakson soylularının en iyi ve en cesurları, Anglo-Sakson bağımsızlığının son sığınağı olan Sığınma Kampı'nı terk etmiş ve ikisi de ölmüştü. İsim ve şöhret sahibi tüm insanlar
yok oluyordu. Sakson halkı şaşkınlık ve dehşetle
aptallaşmıştı,--_Pavefactus est Populus_.[31] Normanlar, ülkelerine vatansever, savaşçı, manevi öğretmen ve aziz olarak onur kazandırmış olanların
ölülerine veya mezarlarına bile savaş açıyorlardı.
Saint Albans'ın sağduyulu Başrahibi Frithric[32], tüm kardeşleriyle birlikte manastırından kovulmuştu; ve Normandiya'dan genç bir adam ve müdahaleci Başpiskopos Lanfranc'ın
sözde oğlu olan Paul onun yerine
atılmıştı. Ve bu Paul, görevdeki ilk eylemi olarak,
kaba ve aptal adamlar olarak adlandırdığı tüm seleflerinin mezarlarını yıkmıştı, çünkü onlar İngiliz ırkındandı! Ve sonra, bu
Paul, tüm fakir akrabaları ve
dostları için Normandiya'ya göndermişti--edebiyattan ve ahlaktan bihaber adamlar--ve o,
bu iğrenç açgözlü tayfa arasında ormanları ve çiftlikleri,
tüm malları ve St. Albans kilisesinin ve manastırının tüm ofislerini bölüyordu. Crowland da aynı kaderle tehdit ediliyordu ve o, başrahip,
hasta ve kalbi kırıktı ve Normanlara sadece dualarla karşı koyabiliyordu--ulusun günahları yüzünden,
kutsanmış Bakire ve azizlerin sağır olduğu dualarla. Spalding'deki
yardımcı hücredeki kardeşler kendilerine bakmalıydı, çünkü o, başrahip,
onlara hiçbir yardımda bulunamazdı; ve Ivo
Taille-Bois'in hücreyi yabancı yerlerdeki bazı akrabalarına
vaat ettiğini kesin olarak biliyordu.

Bu hüzünlü mektubun okunması birçok espri ve öfke ve dehşet, keder ve şaşkınlık ifadesiyle kesildi; ve
bittiğinde, cemaatin ruhları o kadar çökmüştü ki
üstün kişi kendini mahzenciyi çağırmaya ve ona tekrar maşrapaları doldurmasını söylemeye kesinlikle mecbur hissetti, böylece
biraz daha kısa bir _Biberes_ olabilirdi. Rahipler sessizce içip
bir yudumdan sonra haç çıkardıklarında, birbirlerine ne yapılacağını sormaya başladılar. çünkü artık Elfric'in civardaki
kırk silahlı adamı gördüğünden veya Ivo Taille-Bois'in sabah kapılarına
gürültülü bir şekilde geleceğinden şüpheleri kalmamıştı. Bazıları, hücreden iki ok atımı uzaklıkta olan Spalding kasabasına bir haberci göndermeyi, kuledeki işaret fişeğini yakmayı ve
tüm mahalleyi yardıma çağırmak için evin tepesindeki tüm kornaları çalmayı önerdi; ancak amirleri onlara bunun Ivo Taille-Bois'in dikkatini çekeceğini ve düşmanca bir meydan okuma olarak değerlendirileceğini; mahallenin deneyimsiz ve çekingen serflerle çok az nüfusa sahip olduğunu ve Spalding kasabasının silah ve silah kullanma sanatına sahip iyi adamlarının çoğunun çoktan Sığınak Kampı'na doğru yola çıktığını düşünmelerini söyledi. Sonunda üst düzey kişi şöyle dedi: "Birkaç yanan okla Şeytan'ın çocukları üst yapılarımızı ateşe verip, evimizi başımızın üstünde yakacakları için direnmeye kalkışamayız. Cennetin iradesine boyun eğmeli ve baş zulmedicimizin gazabını bir kenara atmaya çalışmalıyız. Ivo Taille-Bois'in karısı Lucia,[33], Ivo Taille-Bois onu yakaladığında (arkadaşlarını öldürdükten sonra) ve mülklere sahip olma iddiasını göstermek için onu karısı yaptığında soylu bir Sakson kızıydı. Lucia, bir kız olarak her zaman iyi ve Sakson yürekliydi, özellikle koruyucu azizimize[34] bağlıydı ve bu mütevazı hücremizin geçici iyi bir dostu ve hayırseveriydi. O, insanların kızları arasında güzeldi, yabancıların bile güzelliğin ve güzelliğin bol olduğunu söylemeye lütfettiği bir ülkede en güzeldi;[35] biraz kocasının vahşi zihnini etkisi altına almak ve onun yalvarışları üzerine Ivo'nun kötü amaçlarından vazgeçmesini sağlamak. Güzel Lucia'ya bir mektup gönderelim."

Burada Kardeş Cedric, Peder Adhelm'e bir mektubun pek işe yaramayacağını, güzel Lucia'nın okuyamayacağını ve malikanede bu konuda ona yardım edebilecek
kimsenin olmadığını hatırlattı.
"Öyleyse," dedi amir, "o güvenilir ve çevik
haberci Elfric'i malikane evine gönderelim ve hanıma ulaşmak ve ona dertlerimizi ve korkularımızı anlatmak için elinden geleni yapsın. Ne diyorsun, iyi Elfric?"

Acemi, son hizmeti için pek de iyi ödüllendirilmediğini düşünse de, kollarını göğsünde kavuşturdu, başını eğdi ve şöyle dedi: "İtaat benim görevim. Malikaneye doğru maceraya atılacağım, Leydi Lucia'yı görmeye çalışacağım, canavarın ağzına gireceğim,
eğer saygınlığınızın bana bunu yapmamı emretmesini uygun görürseniz. Ama, eğer bu duvarlar tamamen taş ve tuğladan olsaydı, onların arkasında kalıp savaşmayı tercih ederdim: çünkü güzel Lucia'nın Ivo Taille-Bois üzerinde, kuzunun kurt üzerindeki veya serçenin atmaca üzerindeki gücünden daha fazla bir gücü olmadığını düşünüyorum." "Ama," dedi üstat, "Cennet bir mucize bahşetmezse, bundan başka
bir umudumuz veya şansımız yok. İyi Elfric, hücrene git ve
uyuyarak kendini dinlendir, çünkü sen uzun ve çamurlu yollarda bir yolcu oldun ve dinlenmeye ihtiyacın var. Biz de yorgun adamlarız, çünkü
çok uzun bir mektup okuduk ve ağır, zorlu işler üzerinde uzun uzun düşündük ve saat çok geç oluyor. Hadi o zaman hepimiz yatağa girelim,
ve en erken sabah şafak vakti, akşam namazından sonra,
belini bağla ve asanı eline al, ve sana Leydi Lucia ile nasıl konuşacağını
söyleyeceğim, böylece onun huzuruna çıkabilirsin. Yastığımın
öğüdünü alacağım ve azizleri bana göndereceğim
etkileyici bir mesajla ilham vermeleri için çağıracağım."

Elfric, üstünü ve tüm büyüklerini alçakgönüllülükle adlarıyla selamladı, onlara kutsal bir gece diledi ve gerçekten ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramak için yemekhaneden ve salondan çekildi: ancak hücresine girmeden önce
evin tepesine çıkıp geniş aya, ormana, nehre ve derin yarıklar ve hendeklerle kesişen açık araziye baktı,
ki bunlar yardım hücresinin önünde uzanıyordu. Gece buz tutmuştu
ve ay ve yıldızlar şeffaf bir atmosferde en parlak şekilde parlıyorlardı. Acemi, Welland'ın yoluna baktığında, derede yüzen uzak bir şey
fark ettiğini düşündü. Tekrar baktı ve büyük bir teknenin
nehirden eve doğru indiğinden emin oldu. Tekne o kadar yakına gelene kadar sessiz ve neredeyse nefessiz kaldı ki
teknenin Silahlı adamlarla doluydu, hepsi zırh giymişti, ellerinde mızraklarını tutuyorlardı ve kalkanları teknenin yanlarına tutturulmuş, ay ışığında parlıyordu. "Kırk bir mızrak ve kırk bir kalkan sayıyorum," dedi genç kendi kendine, "ama
bu iyi rahipler bana sazlıklar ve söğüt yaprakları gördüğümü söyleyecekler." Bir süre gözlerini kapattı ve sonra ovuşturdu ve tekrar dışarı baktı. Tekne oradaydı, mızraklar ve kalkanlar ve silahlı adamlar oradaydı, sadece daha yakın ve daha belirgindi, çünkü nehrin akıntısı hızlıydı ve birkaç sessiz kürek veya kürek alarm vermeden hızı artırmak için çalışıyordu. "Rüzgarda ne olduğunu görüyorum," diye düşündü Elfric; "Normanlar bizi şaşırtıp geceleyin kovarlardı, Spalding kasabasının iyi insanlarını uyandırmadan." Sarmal merdivenlerden aşağı koştu; fakat, çatı katında geçirdiği süre kısa olmasına rağmen, salondaki tüm ışıklar
arada sönmüştü, tüm hücre kapıları kapatılmıştı; ve koridorda yankılanan yüksek sesli horlamalar korosu, dertlerini ve endişelerini
çözerek, tüm rahiplerin, acemilerin ve laik kardeşlerin
zaten derin uykuda olduğunu söylüyordu. "Elimden geleni yapacağım," dedi genç, "çünkü eğer
üstünü uyandırırsam o hiçbir şey yapmayacak. Spalding kasabasının adamları bizi kurtaramazlarsa, en azından bize yapılan haksızlıklara tanıklık edecekler. Hayır, demirci Gurth, tekerlekçi Wybert, dokumacı Nat ve ormancı Leolf, cesur yürekli düzenbazlar ve okçuluk
numarasına sahipler. Bu ağır silahlı Normanların geçemediği o hendeklerin ve siperlerin öte tarafından, belki bir veya iki delik
zincir yeleklerine saplanabilir!"

Evdeki en büyük boynuzu alıp tekrar çatıya çıktı ve
küçük kasabaya doğru dönerek tüm gücü ve becerisiyle
üfledi ve kasabadan üç veya dört boynuz gelene kadar üflemeye devam etti. Bu sırada tekne neredeyse manastırın duvarlarının altına gelmişti ve tekneden atılan bir ok ıslık çalarak gencin başının üzerinden geçti. "Burada ne siperler ne de korkuluklar var," dedi, "ve şimdi kardeşleri uyandırma zamanı." Bir anda koridordaydı ve keşişlerin uyumaya devam ettiği, boynuzların çalındığını duymadıkları birkaç hücrenin kapılarını çalıyordu; ancak, mahkûmların yarısı derin uykularından uyanmadan önce Normanlar tekneden inmiş ve evin önüne gelip, "Taille-Bois! Taille-Bois! Notre Dame yardımımıza! Taille-Bois de kendi Notre Dame'ına! Kalkın, sürekli uyuyan veya yemek yiyen Sakson köylüleri, ve daha iyi adamlara yol açın!" diye bağırıyorlardı.

Üst rütbeli kişi gut hastalığını unutup salona koştu. Hepsi salona koştu, rahipler, acemiler, laik kardeşler ve dişi geyikler[36] ve ışıklar
getirildi ve herkesin katıldığı aceleyle müzakereler başladı. Bu münzeviler arasında çok fazla tembellik olmasına rağmen, korkaklık pek yoktu. Evin savunmasını başarma şansı olsaydı, sanırım çoğunluğu direnişe oy verirdi; ama şans yoktu ve bu nedenle, hayatının bu döneminde cesareti pervasızlığa varan Elfric hariç, hepsi sonunda üstleriyle anlaştılar; yapılacak en akıllıca şeyin, portarius Hubert'e kapıyı açmasını ve köprüyü indirmesini söylemek; tüm cemaati şapelde toplamak, yüksek sunakta ve türbelerde tüm mumları yakmak ve _Libera Nos Domine_--Aman Tanrım bizi kurtar!

ilahisini söylemek olduğu konusunda. "Bizi sürgünden kurtaracak olan ilahiler değil," diye düşündü Elfric.

Şimdi kapıcı Hubert çok yaşlıydı ve ruhsal olarak çok rahatsızdı, yapması gereken her şeyi yardım almadan yapamayacak kadar; ve Peder Cedric
sağlam çırağa gidip ona yardım etmesini emretti.

"Bir köpeğin ölümüyle öleyim - Norman darağacına asılayım," dedi Elfric kendi kendine, "eğer bu gece yarısı soyguncularına kapıları açmaya yardım edersem!" Ve Hubert'i kapıya kadar takip etmek yerine, yine (_sine Abbatis licentia_, amirinin izni veya bilgisi olmadan) çatıya gitti, Spalding kasabasından herhangi birinin yaklaşmaya cesaret edip etmediğini görmek için. Boruyu çaldığı çatının köşesine vardığında, aşağıdan yüksek ve öfkeli sesler,
İngilizce ve Norman Fransızcası küfürler ve tehditler duydu. Ve koyun postu ceketleri ve ellerinde yaylar ve bıçaklarla yaklaşık yirmi Spalding adamı gördü, zırhlı
adamları tehdit ediyor ve aşağılıyorlardı. Saksonlar kısa sürede düşmandan geniş ve derin bir hendek ve bir setle iyice korundular; ancak Normanlardan bazıları yanlarında yaylarını getirmişlerdi ve Saksonlardan biri başını ve omuzlarını setin üzerinden açığa çıkarırken doğru anda fırlatılan bir ok etkisini gösterdi ve hemen ardından vahşi bir çığlık veya haykırış duyuldu: "Wybert düştü! Wybert öldürüldü!"

"O zaman bu onun intikamını almak içindi, çünkü Wybert iyi ve dürüst bir adamdı;" ve
koridordan yanında bir yay getiren Elfric,
telini kulağına çekti ve Wybert'i öldüren Norman'ı öldüren bir ok fırlattı. Şimdi bağıranlar silahlı adamlardı; ve,
yoldaşları düşme anındayken, bir düzine ok daha
seterek setin arkasından aralarına geldi ve onları zıplattı.

Ivo Taille-Bois sesini yükseltti ve bağırdı, "Sakson köylüleri, fakir[37] rahiplerinizle arkadaş olmak istiyorsunuz; ama bir yay daha çekerseniz hücreyi ateşe verip hepsini ızgara yapacağım!"

Bu korkunç bir tehditti ve Spalding'in zavallı adamları Ivo'nun tehdit ettiği şeyi kolayca yapabileceğini çok iyi biliyorlardı. Gürültü, başrahip cübbesini giydiği şapele kadar ulaşmıştı ve Peder Cedric, Saksonları emekliye ayrılmaya ve azizlerin hizmetkarlarını azizlerin korumasına bırakmaya çağırmak için evin tepesine geldi. Sarmal merdivenin tepesinde, elinde yayla rahibeyi buldu;
ve ona, "Burada ne yapıyorsun, _et sine licentia_"[38] dedi.

"Normanları öldürüyorum," dedi Elfric; "ama Wybert the wright öldürüldü ve
Spalding'li adamlar cesaretini kaybediyor."

"Çılgın çocuk, aşağı in yoksa hepimiz diri diri yakılacağız. Git
Hubert'e kapıyı açması ve köprüyü indirmesi için yardım et."

"Ben asla öyle yapmayacağım, itaat yeminimi bozsam bile," dedi genç. "Ama dinle! Zincir şakırdıyor!--köprü yıkıldı--menteşe
--gıcırdıyor--aman Tanrım! Kapı açık--Ivo Taille-Bois ve şeytanları
evde! O zaman burası benim için uygun bir yer değil!" Ve keşiş onu durduramadan veya ona başka bir şey söyleyemeden, acemi karşı tarafa
koştu ve çatıdan derin hendeğe atladı. Görevini unutarak - evin üstü olan Baba Adhelm adına Saksonları çağırmaktı - yaşlı Cedric, cesur gencin pınarını aldığı yere doğru ilerledi, ancak oraya varmadan önce Elfric hendeği yüzerek geçti ve nehrin ötesindeki bataklıklara girme niyetiyle Welland'a doğru hızla ilerliyordu, Normanların onu takip etmesinin hiçbir faydası olmayacaktı. Keşiş daha sonra binanın önüne doğru gitti ve hala hendeğin ve kıyının arkasında kalan Saksonlara seslendi, Wybert'in kaderini sızlanıyor ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sesini yükselterek, onu duyabilmeleri için, Cedric onlara kasabadaki evlerine geri dönmeleri için yalvardı; ve onlara barış sözcükleri söylerken,
başını ve kafatasını ikiye bölen
ağır bir Norman kılıcıyla arkadan vuruldu: ve duvarın kenarından hendeğe düştü.
Silahlı adamlardan bazıları Elfric'in yayını evin çatısına gerdiğini
görmüştü ve öldürülen Norman, ölürken
o yöne doğru işaret etmişti. İçeri girdikten sonra yaşlı Hubert'i ve
askıya alma köprüsünü indirmesine yardım eden laik kardeşi öldürmüşlerdi; ve
sonra, geri kalanlar şapele doğru koşarken, silahlı adamlardan ikisi
çatıya doğru yol aldılar ve orada Cedric'i gördüklerinde onu ölümcül okçu ve
boruyu çalan cesur keşiş olarak görevlendirdiler
ve Spalding'li adamları çağırdılar. Peder Cedric hendeğe düştüğünde ve Normanlar hücreyi ele geçirirken görüldüğünde, Spalding'li adamlar geri çekildi ve Wybert'in cesedini yanlarında götürdüler. Ama eğer evlerine geri çekildilerse, bu sadece kısa bir süre için ve taşınabilir mallarını ve ailelerini götürmek içindi; çünkü hepsi Ivo Taille-Bois'in ateş ve kılıçla kasabayı ziyaret edeceğini biliyordu. Bazıları Sığınak Kampı'nı aramak için Welland ve bataklıkları aştı ve diğerleri Wash'ın vahşi ve ıssız kıyılarına doğru yol aldı. Peki aşağıdaki şapeldeki kardeşlik ne durumdaydı? Ivo Taille-Bois, silahlı adamlarının başında, birden fazla Sakson azizinin kalıntıları ve eski zamanlarda, Normanlar'ın adı bile duyulmadan önce Danimarkalı Paganlar'ın elinde bir aziz ve şehit olarak ölen bir Sakson'un mezarı ve yok edilemez bedeniyle kutsallaştırılmış kutsal yere daldığında, rahipler ve rahipler, sanki yüksek ayin içinmiş gibi, stollarına bürünmüşlerdi ve rahip adayları ve laik kardeşler, hepsi _Libera Nos_'u söylüyorlardı; ve kılıç ve mızrakların parıltısından veya işgalcilerin günahkâr beddualarından korkmuyor veya rahatsız olmuyorlardı; çünkü hala oldukları yerde, mumların ve flambardların ortasında, şapelin nişlerindeki azizlerin taş heykelleri kadar hareketsiz duruyorlardı; ve gözleri dua kitaplarından ayrılmadı, elleri titremedi ve hala Gregoryen ilahisinin[39] görkemli ezgisiyle (Zaman'ın düzeltmediği) _Libera Nos Domine!_ "Aman Tanrım bizi kurtar!" diye ilahi söylüyorlardı ve yakarışlarını bitirdikleri zaman daha neşeli bir tonda, _Deus Noster Refugium_, Tanrı bizim Sığınağımızdır diye bağırdılar.

Ivo Taille-Bois, sert ve adaletsiz bir adam olmasına rağmen, zırhlı dirseğini kutsal suyun bulunduğu yazı tipine dayayarak bir süre şapelin eşiğinde durdu; ve rahipler ilahiler söylerken, silahlı adamlarından bazıları haç çıkardı ve yapılmaması gereken kutsal olmayan şeyler yaptıklarının farkındaymış gibi göründüler. Fakat
üstün ona meydan okuyan bir bakış attığında ve koro
_Quid Gloriaris?_ diye şarkı söylemeye başladığında, "Sen, tiran, kötülük
yapabildiğin için neden övünüyorsun?" Ivo dudaklarını ısırdı, sesini yükseltti - ilahi söyleyen rahiplerin seslerinden
daha yükseğe çıkardı ve dedi ki, "Sayın Rahip veya
rahip, çık ve yasal Kral William of Normandie'nin hizmetkarına yasadışı işlerin, oburlukların, gerilemelerin, isyanların, hayatının kirliliği ve kalbinin sadakatsizliği için hesap ver!" Fakat Peder Adhelm kıpırdamadı ve rahipler hala şarkı söylemeye devam ettiler: ve versets'e geldiler - "Sen incitebilecek tüm kelimeleri söylemeyi sevdin; ah! sen sahte dil - bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek yok edecek: Seni alacak ve ikametgahından koparacak."

"Sahte rahip, önce seni seninkinden koparacağım," diye bağırdı Ivo, rahiplerin ilahiler söylediği Latince'nin ne anlama geldiğini anlayacak kadar kilise Latincesi biliyordu; ve şapelin üzerinden üst kata doğru yürüdü ve bazı silahlı adamları aceleyle peşinden yürüdü, şapelin taş zeminini demirden bağlanmış şoonlarının ağır adımlarıyla çınlattı; ve bazı silahlı adamlar şapelin kapısının yanında sımsıkı durup, zırh eldivenlerinin parmaklarıyla oynuyor ve birbirlerinin gözlerinin içine veya yere bakıyorlardı, sanki Ivo'nun elindeki işi beğenmiyormuş gibi. Rahipler, acemiler, din adamları, hepsi üstlerinin etrafında toplandılar ve kollarını birbirine kenetlediler, böylece Ivo'nun ona ulaşmasını engellediler; ve üst, altın haçını kuşağından çıkarıp başının üstüne
ve onu kuşatanların başlarının üstüne kaldırdı ve Norman şefine kötü bir ruh veya tüm kötü ruhların babası Sathanas olarak hitap etti, ona defolun dedi! Ivo kılıcını çekmişti, ancak haçı
gördüğünde vurmaktan çekindi ve hatta birkaç adım geri çekildi. Rahipler ilahilerini tekrarladılar; bu Mezmur'u bitirene kadar ne durdular ne de Normanlar tarafından kesildiler.
Ama bittiğinde Ivo Taille-Bois haykırdı, "Rahipler, bu yeterince ilahi! Silahlı adamlar, trompetleriniz! Saldırıyı çalın." Ve
üç Norman her birinin dudaklarına bir trompet koydu ve suçlamayı yaptı;
bu da tüm silahlı adamları rahiplere, acemilere ve laik kardeşlere doğru koşturdu; böylece canlı çit kırıldı ve kardeşlerden bazıları devrilip ayaklar altında çiğnendi ve Ivo için bir yol açıldı, Ivo önce Peder Adhelm'in kaldırdığı
elinden altın haçı alıp kendi boynuna geçirdi ve sonra iyi babayı boğazından tutup ona şapelden çıkıp salona gelmesini söyledi, burada dünyevi işler yüksek sunağa hakaret veya şiddet sunmadan yapılabilirdi.

"Önce kilisenin lanetlerini senin kutsal şeylere saygısız
başına dökeceğim," dedi üstün, Norman kontunu devirerek ve o kadar büyük bir güçle ki Ivo sendeledi ve eğer önce silahlı adamlarından
bir kısmına düşmeseydi yere serilmiş rahiplerin arasına düşecekti. Peder Adhelm, kendisini tutan
başka bir Norman'dan
kaçtı, ancak bunu yaparken neredeyse tüm üst giysisini askerin elinde bıraktı ve sunağın basamaklarına ulaştığında ve beddua etmeye başladığında
yırtık, yırtık pırtık ve haçı olmadan kaldı.

"Tıraşlının dilini durdurun, ancak burada kan dökmeyin," diye haykırdı Ivo;
"onu yakalayın, hepsini yakalayın ve yemekhaneye getirin!"--ve böyle
söyleyen şef şapelden salona koştu. Bu
eşitsiz bir karşılaşmaydı--otuz dokuz silahlı adam, birkaç keşiş, çocuk ve bekleyen adama karşı; Ancak üst düzey kişi yüksek sunaktan sürüklenip tüm topluluğuyla birlikte salona götürülmeden önce, Normanlardan birkaçının uzunlukları şapelin zemininde ölçüldü (bizim gerçek Saksonlar gibi güreşemezlerdi) ve bazıları Sakson ellerinin tutuşuyla zırh kılıflarının ve boyunluklarının[40] içinde öylesine sıkışmışlardı ki, kendilerine günlerce süren izleri ve yaraları taşıdılar. Bunlardan biri, sağlam yaşlı aşçıyı şapel kapısının dışına çıkarır çıkarmaz onun kulaklarını kesti[41] ve bir diğeri de aynı şekilde sağlam olan kilercinin kulaklarını kesti.

Sonunda hepsi ipleri veya kuşaklarıyla bağlanarak salona götürüldüler. Elinde çıplak kılıcı ve her iki yanında birer silahlı adamla Taille-Bois, salonun tepesinde, baş efendinin devlet kürsüsünde oturuyordu; baş efendi ve kardeşliğin geri kalanı suçlular gibi onun önüne getirildi.

"Şeytanın kardeşi," dedi Ivo, "silahlı adamlar toplamanla ne kastediliyordu - isyankar ve hain serfler, yaptıklarından pişman olacaklar! - damın tepesindeki boru seslerin; en iyi silahlı adamlarımdan birini öldüren savaşçı rahiplerin; Kral William adına kapılarını çalanlara kapılarını açmakta uzun süre gecikmen; şapeldeki isyanların ve Leydi Lucia'nın duasıyla sık sık affettiğim diğer tüm kötülüklerin? Konuş rahip ve bana neden seni kendi kapının üzerine bir terör ve bu ülkedeki diğer tüm Sakson rahiplere bir örnek olarak asmamalıyım, hepsi de Tanrı'nın ve zaferin bu topraklara koyduğu iyi krala düşman ve haindir!" Peder Adhelm, Şapel'deki güreşinden dolayı nefessiz kalmasaydı, Ivo Taille-Bois'in bu kadar uzun süre kesintisiz konuşmasına asla izin vermezdi. Fakat Norman durakladığında, amir kısmen nefesini geri kazanmıştı; ve Norman'ı cevabını beklemeye devam etmedi. "Ebedi ateşin oğlu," diye haykırdı Adhelm, "geçmiş ve şimdiki suçlarınla ​​neyi kastettiğini sormak bana düşüyor? Neden aramıza ilk gelişinden beri beni ve azizlerin diğer hizmetkarlarını, bu yoksul hücrenin kardeşlerini rahatsız etmekten hiç vazgeçmedin? Neden ambarlarımızı ve mahzenlerimizi (azizlerin ve yoksulların mallarından daha fazla) ele geçirip boşalttın? Neden en iyi sığırlarımızı götürdün? Neden sen ve halkın atlarımızı ve öküzlerimizi topalladı, koyunlarımızı ve kümes hayvanlarımızı öldürdü? Neden yollarda saldırıya uğradın ve sopalarla ve kılıçlarla dövüldün, bu evin laik kardeşlerini ve hizmetkarlarını? Neden gecenin bir yarısı silahlı adamlarınla ​​bir haydut şefi gibi geldin ve boğaz kesiciler bize saldırmak ve
Kralının barışını ve Başpiskopos Lanfranc'tan koruma mektuplarını alan
Rab'bin hizmetkarlarını yaralamak ve öldürmek için mi?[42] Ah, Ivo Taille-Bois!
Bana söyle, neden bu dünyada insan yasasının intikamına yakalanmayasın ve
öbür dünyada sonsuz yıkıma uğramayasın?"

Ivo doğal olarak çok konuşan bir adam değildi; ve tartışmayı kısa kesmenin en iyisi olduğunu düşünerek, kasvetli bir sırıtışla sırıttı ve sakin ve iş gibi bir ses tonuyla, "Sakson! Ülkeni, Saksonların en iyi meyvelerine sahip olmasını sağlamak için fethetmedik. Bu ev ve bu geniş alanlar senin ve seninkiler için fazlasıyla iyi: Onları istiyorum ve uzun zamandır istiyorum, başkalarına vermek için. Deniz ötesinde taçlarını tıraş etmiş ve senin mesleğini benimsemiş bir erkek kardeşim ve üç kuzenim olduğunu bilmiyor musun? Normandiya, Anjou ve Maine'de kukuleta takan ve bu cehalet ve sapkınlık ülkesinde, senin evinde yaşayan Sakson rahiplerinden hiçbirinin saçını nasıl doğru şekilde keseceğini[43] bilmediği bu ülkede, bana tedarik ve yerleşme için bakan birçok akrabam ve arkadaşım var." dedi.

"Yazıklar olsun ülkeye ve oradaki iyi Hıristiyan halkına!" dedi
üstün ve birkaç rahibi; "o zaman bizimle birlikte, büyük ve kutsal St. manastırının kardeşliğiyle birlikte olacaktır. Arnavutlar! Boş ellerle ve kırık kalplerle kovulacağız ve yerlerimiz İngiliz halkının dilini konuşmayan ve anlamayan açgözlü yabancılar tarafından doldurulacak! Ah yazıklar olsun! Sakson azizleri ve şehitleri bunun için mi öldüler ve kemiklerini bize emanet ettiler ve mucizelerini bizim gözetimimize bıraktılar; Sakson kralları ve kraliçeleri tahtlarından inip aramızda yaşadılar ve aramızda öldüler ve bizi zenginleştirdiler, böylece kutsallığa bir güzellik, cennet ibadetine bir ihtişam ve şan, yoksullara bol miktarda sadaka ve daha da bol miktarda istihdam verebilelim diye mi? Irkımızın büyük ve iyi insanları, thanes'lerimiz ve kontlarımız bunun için mi bize toprak ve para miras bıraktılar? Fetih ve yıkımın kanlı izini takip eden ve kılıç ve sopalarla aramıza gelip, tıpkı sizin silahlı adamlarınız gibi zırh giymiş yabancı rahip sürülerini şişmanlatmak için miydi, biz ve bu hücredeki seleflerimiz bu bataklıkları ve bataklıkları kurutmak, bu çamurlu vahşi doğada insanların ayaklarına yollar açmak, atık suları büyük derinliklere taşımak için geniş kanallar kesmek, bataklıkları bereketli mısır tarlalarına ve bataklıkları yeşil otlaklara dönüştürmek için aralıksız mı çalıştık?"[44]

Sakson rahipler kendilerini böyle teslim ederken, Ivo ve Normanları (ya da söylenenleri anlayabilenler) sık sık onları böldüler ve şu şekilde konuştular: "Kral William, yaptığı veya yapacağı her şey için Papa'nın kutsallığının onayına sahiptir. Lanfranc Sakson rahiplerini ve rahiplerini sevmez ve Sakson rahipleri ve rahipleri kralı veya Normanlardan hiçbirini sevmez, ancak her zaman Harold ve Edgar Etheling hakkında özel olarak vaaz verir ve gevezelik eder ve insanların kafasına kötü
tasarımlar
koyarlar. Sakson azizleri aziz değildir:
kim onların isimlerini deniz ötesinden duymuştur? Yarı-pagan kralları ve soyluları, cömert Norman şövalyelerinin ve daha iyi yetiştirilmiş Norman rahiplerinin[45] keyfini çıkarabileceği
burada ve başka yerlerde servet biriktirdiler. Yuva bu iğrenç kuşlar için fazla iyidir: içine koyabileceğimiz daha iyi kuşlarımız var. O zaman bu İngilizleri kapı dışarı edelim."

Son kötü eylem hızla yapıldı ve üstün rahipler, acemiler,
laik kardeşler, hepsi kapıdan dışarı atıldı ve köprüden geçirildi. Elfric'in iyi yönlendirilmiş oku bir adamı öldürdüyse ve Spalding kasabasının halkı iki veya üç kişiyi hafifçe yaraladıysa,
Normanlar Peder Cedric'i, kapıcı Hubert'i ve ona yardım eden adamı, aşçıyı öldürmüş ve kilercinin kulaklarını kesmişti. Bu nedenle fatihler daha fazla kan dökmek istemediler ve
Taille-Bois kardeşliğin mülksüzleştirildiğini ve ayaklarındaki sandaletler, sırtlarındaki yırtık giysiler ve iki veya üç kilise kitabı dışında kendilerine ait hiçbir şey olmadan
dünyaya atıldığını gördüğünde tatmin oldu. Hendeğin biraz ötesine geçtiklerinde
hepsi ayaklarındaki tozu ebedi ateşin oğullarına karşı silkeledi; ve amir, ağır ağır ve alçak bir sesle, Ivo Taille-Bois'ya karşı şapelde başlattığı bedduayı
bitirdi. Bu sona erdiğinde, Peder Adhelm küçük sürüsünü
sayarak, "Ama ah, çocuklarım, iyi Cedric nerede?" dedi.

"Cedric evin tepesinde öldürüldü ve hendekte ölü yatıyor," dedi,
kaderini toplumun geri kalanının bilmediği bir zamanda öğrenen laik kardeşlerden biri.

"Ruhuna huzur, onu öldürene yazıklar olsun!" dedi amir;
"Ama Elfric nerede? Cesur çocuk Elfric'i göremiyorum."

"Elfric'i evimizin duvarlarının dışında gördüm ve Normanlar kabul edilirken Welland'a doğru koştuğunu gördüm," dedi daha önce konuşan laik kardeş, "ve oku orada, yeşil çimenlikte yatan silahlı adamın beynine gönderen o olmalı."

"Oklarını çok daha fazlasının beynine gönderecek," dedi üst. "Çocuklarım, içimde kehanet ruhunun konuştuğunu hissediyorum ve hepinize söylüyorum ki, bizim eski çırağımız Elfric, ülkesindeki baskıcılara, onlara karşı silaha sarılan tüm şeflerden daha fazla kötülük yapmak veya yapılmasına sebep olmak için yaşayacak. Planlayacak bir kafası, cesaret edecek bir yüreği ve uygulayacak güçlü bir eli var. Gideceği yolu biliyorum. Doğduğu yer olan Ely Adası'na, birçok suyun ortasında geri dönecek ve Saksonların sloganının 'Ölüm veya Bağımsızlık' olduğu Sığınma Kampı'na atılacak."

Welland'ın yakın kıyısına veya Normanların feribotu gönderdiği yere gitmeden önce, Peder Adhelm küçük sürüsünü tekrar saydı ve şöyle dedi, "Cedric hendekte ölü yatıyor, Hubert ve Bracho kemerin altında soğukta yatıyor, çırak Elfric kaçtı bu Normanların
yanlarında bir diken olmak, ama, söyle bana! iyi aşçı
Oswald nerede?"

"Saygıdeğerinizi salona sürükledikten sonra, bir silahlı adam boğazını kesti, tıpkı Oswald'ın domuzların boğazlarını kestiği gibi; ve o
şapel kapısının yanında ölü yatıyor."

"_Misericordia!_ (Aman Tanrım!) İstediğimiz yere gidelim, bir daha
bu kadar iyi bir aşçı bulamayacağız!"

Başka bir yemek için malzemeyi nerede ve ne zaman bulacakları belirsiz görünse de, acı çeken topluluk üstünün alacks'ını ve misericordias'ını tekrarladı! Yaşlı Oswald'ın bir insan ve bir Sakson olarak, ama daha da çok en iyi aşçı olarak kaybının yasını tuttu.[46]

BÖLÜM III.

ELY'DEKİ BÜYÜK EV.

Deniz tarafından oluşturulan adalar ve iç kesimlerde nehirler, göller ve bataklıklar tarafından oluşturulan daha fazla ada, birçok yerde sadece isim olarak ada olmaktan çıktı.[47] Değişiklikler zaman ve doğanın dalgalanmaları veya insanın çalışkanlığı ve azmi tarafından meydana getirilir.

Biz, şu anda yaşayan Ely rahipleri (_Henrico Secundo, regnante_),[48], Fen Ülkesinde çeşitli büyük değişikliklere tanık olduk ve daha fazla değişiklik şu anda düşünülüyor; gelecekte bir çağda, insanların, kendi günlerinde gördüklerinden, Fen ülkesinin[49] Normanlar ilk aramıza geldiğindeki ülke biçimini kavramakta zorluk çekebilecekleri türden. Sonra, Ely Adası'nın her bakımdan bir iç ada olduğunu, her tarafı göller, göletler ve geniş nehirlerle çevrili olduğunu ve yağmur mevsiminde daha da genişlediğini, onları sınırlayacak çok az yapay set olduğunu ve artan suyu Wash'a ve denize taşıyacak çok az veya hiç sürü veya geçit olmadığını düşünüyorum. Adanın adı, her yerinde bol miktarda yetişen ve birçok yerde bataklıklar ve bataklıklar bulunan, alçak ama neredeyse geçilmez ormanlar oluşturan Söğüt için kullanılan İngiliz ismi olan Helig veya Elig'den[50] geliyordu. Ülkenin sınırlarını belirleyen ve onu komşu ülkelerden ayıran suların sınırları içinde - güneyden kuzeye, yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve doğudan batıya, yaklaşık kırk mil uzunluğunda, Ely'nin kendisi gibi oluşmuş bir dizi iç ada vardı - çok sayıda göl, bataklık, nehir ve dere vardı. Tüm ada neredeyse ölü bir düzlüktü, burada ve orada ondan yükselen önemsiz bir yükseklik vardı. Bu yükseklikler genellikle suyla çevriliydi; ve sonbahar veya ilkbahar yağmurları gölleri ve akarsuları şişirdiğinde ve düzlükleri kapladığında, çok sayıda ayrı adacık oluşturuyorlardı. Çevrelenmiş ve izole edilmiş olsalar da, asla suyla kaplı değillerdi; bu nedenle, insanlar her zaman kasabalarını, kiliselerini ve tapınaklarını bu yükseklikler ve tepecikler üzerine inşa etmişlerdi. İletişim tekneler, faytonlar ve kayalıklar ve sığ suda yüzebilen düz tabanlı tekneler aracılığıyla sağlanıyordu; ve,
nehir yatakları ve bazı bataklıklar hariç, sular
yağmur mevsiminde bile sığdı. Fakat eğer bataklıksa,
tamamen aç bir toprak değildi. Sular çekildiğinde, ovanın birçok yerinde en yeşil ve en zengin otlaklar türedi ve sayısız sürüye besin sağladı. Alüvyonlu toprak neredeyse her yerde zengin ve üretkendi; ve boşaltılıp güvence altına alınan alanlar, sakinlerin çalışkanlığını ve yaratıcılığını bol ürünle ödüllendirdi. Romalı fatihler, inanılmaz bir zorlukla, askeri yollarından birini[51] ülkenin kalbinden geçirmişlerdi; ancak bu asil geçit, hiçbir dal veya kavşak olmadan, sapmayan düz bir çizgiydi; ve neredeyse tüm genişliği bataklıklar, göletler, nehirler, dereler, bataklıklar ve söğüt ormanlarıyla çevriliydi, bu yüzden bir tarafa veya diğer tarafa hareket etmek neredeyse imkansızdı, ta ki Romalılar veya geçidin kullanımında fatihlerin yerini alanlar teknelere binip ülkenin yerlileri gibi seyahat etmedikçe. Her zaman işgalcilere karşı bir sığınak ülkesi olmuştu. Roma günlerinde eski Britanyalılar burada toplandılar ve İngiltere'nin geri kalanının tamamı bastırıldıktan sonra iyi bir duruş sergilediler. Yine, Roma hızla yıkıma doğru giderken ve imparatorluğun lejyonları Britanyalıları kendileriyle ilgilenmeleri için terk ettiğinde, insanlar vahşi Sakson işgalcilere karşı koymak için burada büyük sayılar halinde toplandılar. Yine, Saksonlar Danimarkalılar ve Norveçliler ve tüm İskandinav gezginleri ve korsanları tarafından saldırıya uğradığında, Ely Adası sakinleri, savaşın ve işgalin yarattığı tahribattan uzun süre muaf kaldıktan sonra, kanlı Danimarkalıya meydan okudular ve onunla uzun bir mücadeleye girdiler; ve şimdi, daha önceki dönemlerde olduğu gibi, ve daha sonraki bir tarihte olduğu gibi, Ely adası, Danimarka savaş baltalarına karşı koymanın mümkün olmadığı, dağlık bölgenin ve İngiltere'nin diğer ve daha açık bölgelerinin birçok insanı için bir sığınak yeri haline geldi. Eski Britanyalıların gelenekleri, o mutsuz ve soyu tükenmiş ırkla birlikte sona ermişti; ancak tüm bataklık ülkesi, Sakson gelenekleriyle ve savaşın adanın üzerinde şiddetlendiği ve vahşi Danimarkalıların denize açılan nehirlerden yukarı, ülkenin tam kalbine doğru yol aldığı sıkıntılı günlerin hikayeleriyle doluydu. Bölgenin azizleri ve şehitleri çoğunlukla Danimarkalılarla birçok savaşta savaşmış ve sonunda din değiştirmemiş putperestlerin kılıçları altında düşmüş cesur Saksonlardı.
Suların bol olduğu topraklarda gerçekleşen mucizeler çoğunlukla bu Sakson savaşçılarının mezarlarında gerçekleşiyordu. Vatanseverlik efsaneleri dinin efsaneleri ve ayinleriyle harmanlanmıştı. Her kilisenin vatansever bir azizi ve şehidi vardı; her dini evde rahipler kahramanlıkları anlatıyor, günlük ağıtlar yakıyor ve savaşta ölmüş büyük bir Sakson savaşçısının ruhuna sık sık ayinler düzenliyorlardı; ya da bir paganla birlikte olmaktansa işkence ve ölümü tercih eden güzel bir Sakson hizmetçi veya matrona; veya Danimarkalıların gelişinden çok önce ve Saksonlar arasında Aziz Augustine ve onun mübarek takipçileri tarafından ilk İncil vaazında, tahttan ve dünyanın tüm ihtişamlarından ve zevklerinden ve tüm zenginliklerinden vazgeçen,
(_relictis fortunis omnibus!_) kendini cennete hizmet etmeye adamış, bir manastır kurmuş ve kurduğu manastırın ilk başrahibesi olmuş bir Sakson kraliçesi veya prensesine.

Bu bataklık bölgesindeki tüm yüksekliklerin en önde geleni ve en göze çarpanı, Ely manastırı ve manastır eviyle taçlandırılmıştı; etrafında tamamen Lord Abbat (veya Lord Abbat'ın adıyla, manastırın Cellarius'u) tarafından yönetilen büyük bir kasaba büyümüştü. İlk manastır kilisesi, Heptarchy zamanında, yaklaşık olarak altı yüz yetmişinci yılında, kraliçe, eş, bakire ve aziz olan Aziz Etheldreda tarafından kuruldu. Etheldreda[52], Sakson krallarının en büyüğü olan Kral Egfrid'in[53] karısıydı ve Doğu Angles'ın kralı Anna'nın kızıydı. Egemenlikleri arasında Ely adası da vardı ve Suffolk ve Norfolk'un tamamına yayılmıştı. Bu ilk manastır kilisesi, York piskoposu Aziz Wilfrid tarafından inşa edildi. Aziz Wilfrid, Northumberland piskoposu Benedict ile birlikte, sanatlarını öğrenmek için uzak ülkelere seyahat etmiş ve Roma'dan İngiltere'ye boyalı cam, camcılar, duvarcılar ve her türlü zanaatkar getirmişti. Kilise
tamamlandığında, aynı kraliyet müridi tarafından bir manastır inşa edildi ve ona eklendi. Ne kocasının sevgisi ne de başka bir düşünce Etheldreda'yı manastırlara kapanma kararlı amacından vazgeçirebilirdi. Kendisine bağlı olan ve dönüştürdüğü her iki cinsiyetten hizmetkarlarının çoğu onu Ely'ye kadar takip etti ve kendilerine ayrı ve uygun konaklama yerleri sağlandı. Etheldreda, Ely'nin ilk rahibesiydi; ve uzun yıllar ibadetle, oruçla, tövbeyle ve duayla geçirdikten sonra, o kadar güçlü bir kutsallık kokusuyla öldü ki, yanılması mümkün değildi; ve hemen Roma'da papa tarafından kanonlaştırıldı. Hizmetçilerinden bazıları kutsandı:
biri, hepsinin en iyisi ve en yaşlısı olan, eski Britanyalılardan geldiği söylenen[54] ve kocasına, krala veya kraliçe olarak kendisine hizmet eden Ovin, ölümünden kısa bir süre sonra kanonlaştırıldı.
Rahibi Huna, onun gömülmesine yardım ettikten sonra, Ely yakınlarındaki Fens'teki küçük bir adaya çekildi ve orada kalan günlerini bir münzevi olarak geçirdi ve bir aziz ünüyle öldü. Birçok hasta Huna'nın mezarına başvurdu ve sağlığına kavuştu. Kız kardeşi Sexburga, Ely'nin ikinci başrahibesiydi ve kendisinden sonra kutsallıkta ikinciydi. O da kanonlaştırıldı; ve onun halefleri olan rahibeler Ermenilda ve Withburga da öyleydi.[56] Dördünün de bedenleri kilisenin korosunda yatıyordu. Evin birçok iyi kalemşörü olmuştu ve yine de, bu mezarlarda gerçekleşen tüm mucizeleri kaydetmeyi başaramadıkları söyleniyordu. Ancak yerin kutsallığı her zaman onu güvence altına almamıştı. 870 yılı civarında veya o civarda inanmayan Danimarkalılar, Ouse'a çıkarak Ely'ye ulaştılar, tüm rahipleri ve rahibeleri öldürdüler ve manastırı yağmalayıp yok ettiler. Ve bundan sonra, putperestlerden daha iyi olmayan Sakson kralları, evin tüm topraklarını ve gelirlerini tacın eline kattılar, böylece Aziz Ermenilda ve manastırın diğer hayırseverlerinin barış vaaz eden rahiplerin desteğine ve yoksulların geçimine ayırdıkları serveti saray mensupları ve savaşçılar arasında harcayacaklardı. Ve Ely manastırı, hükümdarlığı sırasında en az elli manastır kuran veya restore eden büyük ve cömert Kral Edgar'ın saltanatına kadar böyle devam etti. 970 yılında bu her zaman saygı duyulan kral (_Rex Venerandus_) tüm Ely adasını, tüm ekleri, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla birlikte Winchester piskoposu Ethelwald'a verdi, o da kiliseyi ve manastırı yeniden inşa etti ve onları Benediktin tarikatından rahiplerle donattı. Edgar'ın tüzüğü, o kralın kâtibinin önsözünde kaydettiği gibi, "özel olarak ve bir köşede değil, en kamusal şekilde ve cennetin gölgeliği altında" verildi. Tüzük diğer krallar ve daha sonra papa tarafından onaylandı. Nehrin suları boyunca kaymayı ve Ely rahiplerinin koroda şarkı söylemesini dinlemeyi seven ve sık sık Lord Abbat'ı ziyaret eden ve kilisenin büyük festivallerinin mevsimlerinde onunla ziyafet çeken büyük ve din değiştirmiş Danimarka Kralı Canute tüzüğü onayladı; ve evin kartularları da aynı şekilde, artık cennette bir aziz ve kral olan Kral Edward the Confessor'un (_in coelo
sanctus et rex_.) teyidini içeriyordu. Saksonların görkemli bir mimariye sahip olmadığını söyleyenlerin hikayeleri teorik ve efsanevidir; kiliselerinin, manastırlarının ve manastırlarının neredeyse tamamen ahşaptan, kemer veya sütun olmadan, koridor veya manastır olmadan inşa edildiği; ve Norman fethinden sonra İngiltere'deki yapılarda ihtişam veya güzellik olmadığı. Onuncu yüzyılda Sakson piskoposu Ethelwald tarafından Ely'de inşa edilen manastır, boyutları geniş ve ayrıntıları zengin bir şekilde süslenmiş görkemli bir taş yapıydı. Yuvarlak başlı kemerler, devasa sütunların sıraları üzerinde duruyordu; kilisenin çatısı ve manastırın büyük salonunun çatısı kemerli ve yüksekti; ve her şeyden daha yüksekte, düz bataklıklı arazide bir dönüm noktası ve söğüt ormanlarının labirentleri ve bataklıkları arasında kaybolabileceklere bir rehber olarak hizmet etmek üzere havaya yükselen bir kule ve çan kulesi vardı. Eğer Ely rahipleri tüm ülkenin ve orada yaşayan tüm insanların efendileriyse, o insanlar ve tüm dürüst yolcular manastırın misafirperver kapılarının onları karşılamak için açık olduğunu gördüler; ve gelen herkes, çeşitli derecelerine göre, Lord Abbat, başrahip, kilerci, hastane görevlisi, dindar veya evin başka bir memuru tarafından ziyafet çektirildi. Silah ve kalkan taşıyan yirmi uşağıyla birlikte yirmi şövalye, (_arma ac scuta_), Lord Abbat'a askeri hizmetkarları olarak hizmet etti; ve büyük ahırlarında çok daha fazla at için yer bırakıldı. Evde birçok asil, misafirperver, Sakson yürekli kafa vardı, ancak hiçbiri Abbat Thurstan'dan daha cömert ve görkemli değildi.[57] Edward the Confessor'un barışçıl günlerinde onurlandırıldı; ancak Kral Harold tahta çıktığında ona birçok iyilik göstermiş ve daha da cömert olma olanağı vermişti. Sakson krallarımızın sonuncusu, hükümdarlığına büyük bir popülerlikle başlamıştı, herkese karşı ulaşılabilir, nazik ve kibardı ve dindarlık ve adalete büyük bir saygı gösteriyordu. İtirafçının zamanında, kont unvanıyla, Norfolk ve Suffolk'ta ve Cambridge'in bir bölümünde bir egemen olarak hüküm sürmüştü[58] ve Doğu Anglia'lıydı. Açık sözlü ve açık yürekliydi. Tüm bu sebeplerden dolayı, İngiltere'nin bu bölgesindeki insanlar onun davasına ve kişiliğine o kadar bağlıydı ki, Hastings savaşında öldüğüne uzun süre inanmayacaklardı; umutları ve inançları, onun sadece yaralanmış olmasıydı ve yakında Normanlara karşı onları yönetmek için aralarında yeniden ortaya çıkacaktı. Dük William Westminster Abbey'de taç giydiğinde ve sürekli takviye edilen ve artan orduları ülkeye yayıldığında, dini evlerin büyük Sakson başkanlarının çoğu, hatta Crowland Abbat'ı gibi, itaatlerini göndermiş ve kralın huzurunu elde etmişti, böylece yerlerini ve onurlarını koruyabilecekleri ve kardeşlerini zulümden ve başkanlık ettikleri temelleri yabancı yağmacıların ve davetsiz misafirlerin elinden koruyabilecekleri boş umuduyla. Ama Ely Lord Abbat'ım Thurstan öyle değildi. Borçlu olduğu birçok yükümlülüğü ve cömert, aslan yürekli Harold'a yemin ettiği dostluk ve sadakati unutmayacaktı; ve diğer piskoposların ve rahiplerin toprakları her yerde vahşi Norman süvarilerine, onların geyiklerine ve serflerine, silahlı hizmetkarlarına ve kiracılarına ve onların yakınlarında yaşayan tüm insanlara açıkken, kalpsiz ve umutsuzdular ve Normanların yenilmez olduğuna inanıyorlardı, Thurstan salonun penceresinden veya manastır kulesinin tepesinden doğanın savunulabilir hale getirdiği geniş bir alana bakıyordu; ve arkasında Normanların ölü bedenleriyle ve kendi cesetleriyle nehirleri boğacak, işgalcilerin Ely manastırına ve Aziz Etheldreda türbesine ulaşmalarına izin vermeyecek kadar cesur ve sadık bir halk olduğunu biliyordu. Bu nedenle Thurstan, fatihlerin baskısından kaçıp Ely adasına sığınan İngiliz lordlarına ve her ne derecede olursa olsun zulüm görmüş Saksonlara barınak sağlamaya cesaretlenmişti. Topraklarından edilen thanlar, miğferleri alınmış piskoposlar, yabancılara yer açmak için manastırlarından kovulan başrahipler, hepsi buraya akın etti; ve yanlarında çok para veya
zengin mücevherler getirmiş olsalar da, ya da hiç getirmemiş olsalar da, hepsi misafirperver bir karşılamayla karşılaştılar: Abbat Thurstan'ın kalbi o kadar büyük ve İngiliz'di ki. William'ın tüm eski ve özgür Sakson kurumlarını ve Edward the Confessor'un korumaya ve sürdürmeye en ciddi şekilde yemin ettiği yumuşak ve eşitlikçi yasalarını ihlal ettiği görüldüğünde; fatihlere en hızlı şekilde itaat etmenin can veya mal için kalıcı bir güvenlik sağlamadığı; ve Normanlar, hepsi,
laikler ve din adamları, şövalyeler ve piskoposlar, Sakson kanından olan tüm erkeklerin mallarına el konulması gerektiğini ve köleliğe ve esarete düşürülmesi gerektiğini ilan ediyorlardı ve sanki bu sistem yakında kurulabilirmiş gibi davranıyorlardı, giderek daha fazla kaçak bataklık bölgesine uçuyordu. Ely kasabası genişti ama kalabalıktı; manastır, hastane ve bağlı evler genişti ama onlar da kalabalıktı: ve uzakta ve yakında, kuru tepeciklerde ve sulardan çitle çevrilmiş yeşil ovalarda kulübeler ve kaba çadırlar ve gri söğütlerin ve kızılağaçların üzerinde yükselen birçok yangının mavi dumanı görülüyordu.

Ünlü şeflerin ve soyluların ve en yüksek itibara sahip kilise mensuplarının, Lord Abbat'ın büyük salonunda akşam yemeğinde ve akşam yemeği vaktinde, her birinin rütbesine göre bir koltuğunun olduğu, her büyük şefin armasının arkasındaki duvara asıldığı ve her şefin ve soylunun sancağının başının üzerinde, oluklu çatıdan sarkıtıldığı yerde toplandığını anlatmak uzun sürerdi. Hastings katliamından ve Hastings'ten bu yana yapılan birçok savaştan sağ kurtulan Sakson savaşçılarının en cesur ve en sadık olanları buradaydı; ve Norman mızraklarının açtığı yaralarla yaralanmış bu adamların bedenlerinde, İngiltere'nin en eski ve asil kanı akıyordu. Thanes ve kontlardı ve geniş mülklerin sahipleriydiler, ancak şimdi neredeyse hepsi ekmekleri için Ely'li Lord Abbat'a bağımlıydı. Stigand,[59] tüm İngiltere'nin mülksüzleştirilmiş Sakson
Primatı buradaydı; mülksüzleştirilmiş Sakson
Durham Piskoposu Egelwin buradaydı; Lincoln Piskoposu Alexander buradaydı; ve
Alexander'ın bir tarafında Lindisfarn'ın iyi Piskoposu otururken,
diğer tarafında Winchester'ın dindar Piskoposu bağımlılık ve keder ekmeğini yiyordu. Büyük dini evlerin şefleri arasında
Glastonbury'nin Abbat'ı Eghelnoth ve tüm Lord Abbat'ların en kararlı ve en Sakson yüreklisi Frithric vardı. Çok sert bir adam, Normandie veya Maine'in en aç bölgelerinden birinden gelen, okuma yazma bilmeyen, yeni özgürleşmiş bir serf, Glastonbury'deki büyük evi ele geçirmişti[60] ve
öncekilerinin, İngiliz ırkından olan abbatların bedenlerinin
gömülmemesini sağlamıştı; ve kemiklerini bir araya toplayarak,
sanki kutsal ve kutsanmış rahiplerin kemikleri olmak yerine, koyun, öküz veya bazı kirli hayvanların kemikleriymiş gibi,
kapıların dışında tek bir yığın halinde atmıştı.
İngiltere'nin en güzel yerlerinden birinin,
bir tarafta Saint Albans ve Barnet arasında, diğer tarafta Luton ve Saint Albans arasında uzanan
neredeyse tüm ormanlık alanların, çayırların ve mısır tarlalarının
ruhani ve dünyevi efendisi olan Saint Albans'lı Frithric--şanlı manastırında yirmi ekmek yiyen veya hizmetçi bulunduran Frithric,
yalnız ve gözetimsiz bir şekilde, vahşi doğa ve bataklıklarda dolaşıp, yolunu dilenmiş ve en fakir adamların kulübelerinde Normanların takibinden saklanmıştı; ve Ely'e yanında iki kutsal kitaptan başka hiçbir şey getirmemişti,
ki bunlar uzun yolculuğunda onu rahatlatmıştı ve
kolunun altında taşıyordu. Fatihler, din dışı akrabaları için her büyük evi istiyordu; ancak Saint Albans hepsinin en büyüklerinden biriydi ve Frithric, Normanlar ve düklerinin asla affetmeyeceği bir şey yapmıştı. Tanrı'nın o büyük yargısının savaştaki büyük duruşmasından aylar sonra, Hastings Muharebesi (ve ondan sonra Londra'da toplanan hain Sakson Witan, Berkhamstead'deki Piç William'a bağlılık yemini etmek ve rehineleri eline vermek için itaatkar bir heyet göndermişti) Normanlar halkı katlediyor, kasabaları ve köyleri yağmalıyor ve yakıyordu, Saint Albans'a yaklaştıklarında, yollarının kesilip yolun üzerine konulmuş çok sayıda büyük ağaç[61] tarafından durdurulduğunu gördüler ve bunların arkasına -eğer Londra'da hainler ve her yerde sahte Saksonlar olmasaydı- uzman okçular, yiğit şövalyeler, dayanıklı çiftçiler ve manastırın her keşişi, acemisi, laik kardeşi ve arkası, işgalcilerin ve onların Savaş atları asla o orman ağaçlarından oluşan barikatları aşamazdı, büyük aziz ve şehit Albanus'un[62] Dioclesian zulmü günlerinde şehit edildiği ve Mercia'nın gerçek Sakson kralı Offa'nın yüz keşiş için ilk kiliseyi ve ilk büyük manastırı inşa ettiği tepeye asla çıkamazdı, böylece
onlar adil olanların anısını canlı tutabilir ve günde yedi kez mezarının başında dua edebilirlerdi. Dük William öfkeliydi; çünkü, o ahşap surların arkasında onu ve ordusunu vurmak için kimse durmasa da, silahlı adamları ve kampının takipçileri uzun bir çabayla yolu temizleyip, orman ağaçlarından oluşan o sağlam bariyerleri birbiri ardına kaldırana kadar, ne ilerleyebildi, ne şehre girebildi ne de manastıra yaklaşabildi. Lord Abbat Frithric'i huzuruna çağırdığında ve bunun kimin işi olduğunu ve
manastırın yetki alanında bu meşe bariyerlerin neden
yükseltildiğini sorduğunda yüzü yanan bir kömür kadar kırmızıydı. Yüreği kendi meşelerinden daha güçlü olan Abbat Frithric, Sakson thanelerinin ve Danimarka prenslerinin özgür soyundan gelen birine yakışır şekilde, fatihin gözlerinin içine baktı ve ona yüksek sesle şöyle dedi: "Doğumum ve mesleğimle ilgili görevi yaptım; ve benim rütbem ve mesleğimdeki diğerleri de aynısını, gayet iyi yapabilecekleri ve yapmaları gerektiği gibi yapsalardı, senin şu ana kadar topraklara girmen mümkün olmazdı!" Fatihle konuşurken sesinin yüksek olduğunu söylemiştik: o kadar yüksekti ki tepeler bile yankılanıyordu ve Normanların ne yapacağını izlemek ve onların öfkesinden kaçınmak için ormanda saklanan adamlar bile bunu duyuyordu; ve o gerçek Sakson sesinin yankıları
öldüğünde, kalın büyüyen meşeler konuşur gibiydi, çünkü yolun her iki tarafındaki ormanlardan sesler geliyordu, "Selam! Selam sana! Lord Frithric, gerçek Lord Abbat! Eğer her Sakson lordu onun kadar sadık olsaydı,
Harold şimdi kral olurdu!"

Dük William öfkeli bir sesle şöyle dedi, "İngiltere'nin maneviyatı
bu kadar güçlü mü? Eğer yaşayıp elde ettiğimin tadını çıkarabilirsem,
onların gücünü azaltacağım; ve özellikle seninle
başlamak istiyorum, Saint Albans'ın gururlu Abbat'ı!"

Ve Abbat Frithric topraklarına el konulduğunda, evine kötü tıraşlı yabancı rahipler ve vahşi yabancı askerler sokulduğunda nasıl davrandı? - bundan sonra fatih, Saint Albans kilisesinin tüm kalıntıları ve Kutsal İnciller üzerine, manastıra ve tüm kiliselere saygı göstereceğine ve İngiltere'nin dindar kralları ve daha da özellikle Kral Edward the Confessor tarafından konulmuş olan iyi ve eski yasaları ihlal edilmeden koruyacağına yemin ettikten sonra, Normanlarının Sakson halkını hiçbir ücret veya tazminat ödemeden öldürmesine izin verdi, ülkedeki her kiliseyi yağmaladı, tüm manastırları ezdi ve yağmaladı, tüm Saksonların yüzlerini kızgın demirden sabanlarla sürdü ve yine de Frithric ve yoldaşlarından yeni bir bağlılık yemini ve itaati için daha kapsamlı teminatlar talep etti - o zaman Lord Abbat ne yaptı? Saint Albans'ın

mi? Tüm rahiplerini ve acemilerini bölümün salonunda topladı ve onlara şefkatle veda ederek şöyle dedi: "Kardeşlerim,
çocuklarım, Kutsal Yazılara göre, zulmedenlerimizin önünde şehirden şehre kaçmam gereken zaman geldi -_Fugiendum est a
facie persequentium a civitate in civitatem_." Ve yemin etmekten, iyi davayı terk etmekten veya rahiplerinin acılarını, aşağılanmalarını ve zorla kovulmasını
onlara telafi etme gücü olmadan tanık olmaktansa, daha önce söylendiği gibi bir gezgin oldu, ta ki söğütlerin ve birçok suyun olduğu toprakları geçip Ely'ye gelene kadar, tek başına, sadece ayin kitabı ve dua kitabıyla.
Şimdi, bu sıkıntılı yıllar başladığında Abbat Frithric yaşlıydı; ve
sürekli keder ve zahmet, ve Saint Albans'ın kuru ve güneşli tepesinden Ely'nin bataklıklarına ve bataklıklarına kadar
yürüyerek yaptığı uzun yolculuğun rahatsızlıkları, hayatının kum saatini birçok kez sertçe sarsmıştı.
Ely'e vardığından beri her gün tükenmişti: her
zaman salonda veya yemekhanede göründüğünde daha da bitkin ve yıpranmış görünüyordu: çoğu insan onun ölmekte olduğunu görüyordu, ama hiçbiri bunu kendisi kadar
açıkça görmüyordu. Genç ve umutlu olanlar ona, "Lord Frithric,
bu kötü günler geçecek, Saksonlar tekrar kendilerine ait olacak,
ve sen gerçek bir Sakson olarak kendi manastırına geri döneceksin," dediğinde, o, "Genç adamlar, İngiltere tekrar İngiltere olacak, ama benim zamanımda değil;
bir sonraki hamlem mezara: Saint Albans cennet gibi bir yer, ama hala yeryüzünde ve ülkemin yeniden canlanması,
ve Saksonların kanunları, örf ve adetleri ve dilinin tamamen yok olmaması umudu dışında, tüm umutlarım cennette!" diye cevap verirdi.

Ely adasına sığınanların en iyi ve en bilge olanlarından bazıları, bu parlak yol gösterici ışık söndüğünde ve Abbat Frithric gibi diğer eski vatanseverler ayrıldıklarında, bu Sakson birliğini canlandıran ruhun da ayrılacağından veya yavaş yavaş soğuyup azalacağından korkuyorlardı.

BÖLÜM IV.

ELY KEŞİŞLERİ ZİYAFETİ.

Sonbaharın ıslak bir akşamıydı, yağmur yazdan beri yağan tüm yağmurları toplamış gibi görünen bataklıklara
seller halinde yağıyordu ve tam da Ely rahipleri Ave Maria'yı (_Dulce, cantaverunt Monachi in Ely!_)[63] söylerken, Spalding'in eski rahibesi Elfric, Lord Abbat'ın halkından bazılarıyla ve pelerinine gülüp seğiren kasaba halkının çoğuyla çevrili olarak, hospitiumun kapısına geldi.[64] Lord Abbat Frithric yanında iki kutsal kitap getirmişti. Acemi Elfric, yanında iki tane kasvetli Norman başı getirmişti,
çünkü yolda boş durmamış, bataklık bölgesinin sınırlarında önce bir silahlı adamı, sonra da bir başkasını
bastırıp öldürmüştü; ve Ely'nin iyi insanları, geniş kolunun altında taşıdığı ganimetleri tekrar görebilmek için
cübbesini çekiştiriyorlardı. Ouse'un karşısındaki iyi korunan sığlığa ilk geldiğinde, genç kendini belli etmişti. Eskiden Saint Ovin's Cross'ta, Haddenham köyünün hemen yanında ve Ely'nin iyi kasabasına sadece birkaç ok atımı uzaklıkta yaşayan Goodman Hugh'un en küçük oğlu değil miydi?[65] Ve Saksonlar iki vahşi Norman başını gördüklerinde ve gencin yüzüne baktıklarında, yaşlılar onun Goodman Hugh'un birebir aynısı olduğunu söylediler; ve gençlerden bazıları,
tacı kesilmiş ve gözü eskisi kadar neşeli olmasa da,
yüzünü iyi hatırladıklarını ve Goodman Hugh'un oğlu Elfric'in Ely'deki bowling salonunda onlarla bowling oynadığı ve nehirde onlarla birlikte yılan balığı avladığı[66] ve bataklıklarda vahşi su kuşlarını yakalamak için onlarla birlikte dışarı çıktığı günleri hatırladıklarını söyledi. Bu nedenle, eğer kasabadan ve cübbeden, Ely'nin iyi insanlarından ve
tüm rahiplerden misafirperver bir karşılama ile karşılaşmadıysa, yargılayın!

Elfric, hastanede dinlendikten sonra,
Başrahip Thurstan'ın huzuruna ve aslında başrahip Thurstan'ın tüm asil ve saygıdeğer konuklarının huzuruna çağrıldı, çünkü Thurstan, hizmetçilerin akşam yemeği için
hazırlandığı büyük salonunda oturuyordu. Elfric
ganimetlerini de yanında götürmüş olabilirdi, ancak mesajı getiren ekmek adam
başrahibin akşam yemeğinden hemen önce ölü adamların başlarını görmekten hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphe etti ve ona hünerinin
zaten bilindiğini söyledi; ve böylece Elfric ganimetleri olmadan büyük salona doğru ilerledi ve orada asil topluluk tarafından iki
Goliath'ı öldüren başka bir
Davut gibi karşılandı.[67] Ivo Taille-Bois'in uzun zulmünü ve gece saldırısını, kendi kaçışını ve yolculuğunu anlattıktan ve mezar meclisi tarafından kendisine sorulan sayısız soruyu yanıtladıktan sonra, Başrahip Thurstan ona Spalding'de ayrılışından bu yana neler olduğunu, Peder Adhelm ve rahiplerinin başına ne geldiğini ve Crowland'ın iyi Başrahip'inin başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu. "Yardımcı hücremden kaçtıktan sonra," dedi genç, "Crowland'da kısa bir süre kaldım, kasabada veya Deeping-fen'de saklandım,
burada ayrıca Rahip Adhelm ve Spalding kardeşliğinin geri kalanı da manastıra geldi; ve orada Ivo Taille-Bois'in kendi ülkesine akrabalarına, bir başrahip ve beş rahip için uygun, hazır inşa edilmiş, hazır döşenmiş ve araziler ve apartmanlarla iyi donatılmış iyi bir ev teklif etmek zorunda olduğunu söylemek için nasıl gönderdiğini öğrendik; ve bu sapkın ve sağlıksız Norman rahiplerinin[68] Kanalı geçip Spalding'deki yardımcı hücreyi ele geçirmek için nasıl acele ettiklerini öğrendik. Crowland'daki Lord Abbat'ım, kralın barışı dedikleri şeye sahip ve Lanfranc tarafından verilen koruma mektuplarını elinde tutuyor".... "Onlar Sakson kanından hiçbir adamı
korumayacak ve onları kabul eden rahip veya rahip
hak ediyor aforoz," dedi Saint Albans'ın Başrahibi Frithric.

"Amin!" dedi Elfric; "ama Crowland'ın Başrahibimiz, bu içi boş ve çürümüş kamışlara güvenerek, şikayetlerini o sırada Peterborough yakınlarında toplanan kralın konseyine iletti ve tazminat ve iade istedi.[69] Fakat konseyde oturan Normanlar sadece tazminatı reddetmekle ve Taille-Bois'ı affetmekle kalmadılar, aynı zamanda gasp, yağma, küfür ve cinayet yolunda yaptığı şeyler için de onu övdüler; ve"....

"Bir zamanlar bilge olan kardeşim Crowland'ın Başrahibi tüm bunları önceden bilmeliydi," dedi Saint Albans'ın Başrahibi; "çünkü bu yabancıların hepsi birbirlerini destekleyip korumuyor ve sıkı bir ittifak oluşturmuyor mu, tıpkı eski ejderhanın vücudundaki pulların pulların üzerine serildiği gibi, birbirlerinin üzerine
taşımıyorlar mı?"

"_Sic est_, Lord Abbat," dedi genç, kilisenin ileri gelenlerine ve Sakson vatanseverlerinin en iyilerine saygıyla eğilerek, "öyledir efendim! Ve bu Normanların hepsi ejderhalar ve şeytanlardır! Kralın konseyinin kararı Crowland'daki evimize ulaşır ulaşmaz, silahlı adamlar tarafından
çevrelendi ve gece yarısı Spalding'deki zavallı hücremiz gibi
açıldı ve Peder Adhelm ve Spalding'de onun yönetimi altında yaşayan herkes kralın huzurunu bozanlar
olarak kovuldu! Daha erken buraya gelmeliydim, ancak itaat etmem gerekenler bir süre daha kalmam için yalvardılar. Şimdi ben sadece Peder Adhelm ve kardeşlerinin ve Crowland'daki Lord Abbat'ın kendisinin öncüsüyüm; çünkü başrahip artık kendisine yapılan haksızlıklara
dayanamıyor ve dünyada hiçbir umut göremiyor ve "Geniş İngiltere'de, Sığınak Kampı hariç, dinlenme yeri."

"Bir başka abbat, dışlanmış ve gezgin! Bu geniş ev Sakson abbatları ve piskoposlarıyla
çok dolu olacak: ama bu yeni gelene yer açacağım," dedi Saint Albans'lı Frithric, Durham Piskoposu Egelwin'e.[70]

Ely'deki rahiplerin çeşitli üyeleri ve evin hesaplarını tutan _specialiter_ _chamberlain ve şarap fıçılarının günlük olarak ne kadar içildiğini
bilen kilerci, daha fazla misafirin duyurulması karşısında boş boş baktılar; ama cömert ve büyük yürekli Ely'li Abbat, "Crowland'lı kardeşimiz ve Spalding'li Peder Adhelm burada hoş karşılanacaklar - evet, ve yanlarında getirebilecekleri her şey; ama söyle bana, ey genç, onlar yakınlarda mı yoksa vahşi doğada mı uzaktalar?" dedi.

"Yaşlıların ayakları gençlerin ayakları kadar hızlı gitmez," dedi Elfric,
"yaş düşünür, gençlik koşar. Ben Ramsey'deydim[71], Thorney Adası'na varmadan hemen önce ve Ouse'u Nene'ye gelmeden önce geçtim, ama azizlerin kutsamasıyla," ve genç, egzersiz ve düşük yaşam sonucunda, "Peder Adhelm'in podagrası onu terk etti, onlar burada, bizim mübarek kralımız ve şehidimiz Aziz Edmund[72] gününde bulunmamak için zorlanırlar ve o azizin günü yarından sonraki gündür. "

"Bu bir bayram günü olacak," dedi Thurstan; "çünkü Aziz Edmund bizim azizimiz Etheldreda kadar büyük bir aziz olmasa da, bu evin kurucusu ve Aziz Edmund-Bury rahipleri (dalgıçlar Norman'a boyun eğdi!) onun ibadetiyle bizimkinden daha fazla ilgileniyor olsa da, Kral Edmund yine de büyük bir azizdir--ibadeti ülkede eski olan gerçek bir Sakson azizi; ve bu evin onun bayramında misafirperverlik göstermesi
âdetidir. Bu nedenle o günü her zamanki gibi kutlayacağız; ve bataklıklarda pek de iyi durumda olmayan Crowland ve Spalding'li kardeşlerimiz bir ziyafetle karşılanacak."

Ely'nin gerçek Sakson Başrahibi o kadar cömert ve eli açıktı ki. Ancak, 
mabeyinci masrafı hesaplamak için dünyevi kafasını koydu ve
mahzenci kendi kendine mırıldandı, "Aziz Withburga[73] ve onun kutsal
kuyusu adına, mahzenlerimiz yakında kuruyacak!"

Aziz Edmund arifesinde, koroda akşam ayininden sonra ve Frithric'teki Saint Marie şapelinde dualarını ettikten sonra, Saint Albans Başrahibi bu hayattan ayrıldı. Son sözleri,
İngiltere'nin hala İngiltere olacağıydı;[74] ve bu sözleri duyan ve İngiliz kalpleri olan herkes, onun ilham aldığına ve kehanet ruhunun ölmekte olan sesinde konuştuğuna inandı. Crowland Başrahibi o kadar yakındı ki, hüzünlü sesleri yankılanırken geçen çanı duydu bataklıkların üzerinden, orada olabilecek tüm sadıklara ölüler için dua etme görevlerini anlattılar. Aziz Edmund Günü'nde Crowland'dan gelen yolcular geldi ve o başrahip hücreyi ve Frithric'in işgal ettiği yemekhanedeki koltuğu ele geçirdi. Yolculuk sırasında o kadar zayıflamış olan Peder Adhelm için de uygun bir yer bulundu ki, Elfric bile onu bir daha tanıyamadı. Salondaki ziyafet, Kral Canute'ye veya hatta Kral Edward the Confessor'un mutlu günlerinde verilenler kadar muhteşemdi; ve toplanan topluluğun iştahları en iyi zamanlara layıktı. Balık, et, kümes hayvanı ve geyik eti börekleri - hiçbir şey
eksik değildi. Saint Etheldreda'nın mirası, manastıra ait topraklar ve sular, cömert rahip tarafından yönetiliyordu,
ziyafetin en iyi bölümlerini sağlıyordu. Dünyada, manastırın duvarlarının hemen altında Ouse ve Cam'da yakalanan yılan balıkları ve yılan balığı levrekleri var mıydı? Eski bir anlaşmaya göre, Ramsey rahipleri, Peterborough Manastırı'na ait bir taş ocağında taş ocağında taş çıkarma izni için her Oruç döneminde Peterborough rahiplerine üç bin yılan balığı ödüyorlar;
ama Ely evi on kat üç bin yılan balığı ödeyebilirdi ve onları kaçırmazdı, o kadar çoktu ki ve o kadar iyiydi![75] Bu yılan balıklarının ünü uzak ülkelerde biliniyordu; bu Saint Edmund gününde eksik olmadıklarından emin olun. Dereler de, karınlarında pudinglerle, büyük ve kızartılmaya uygun turna balıklarıyla doluydu; ve
meres ve durgun sular, haşlamaya uygun
tench ve sazanlarla kaynıyordu. Bu tatlı su balıkçılığına on uzman geyik katıldı ve
başrahibin yahnilerini ve evin yahnilerini sürekli olarak balıkla dolu tuttu. Eski bir tarihçinin söylediğine göre, buradaki bataklık bölgesinde yabancıları hayrete düşürecek kadar büyük bir balık stoğu var; bunun için
halk onlara gülüyor: su kuşları da daha az değil;[76] ve tek bir yarım peniye beş kişi her ikisinden de sadece midelerini doyurmakla kalmayıp, doyurucu bir öğün için yeterli miktarda alabilir! Yargılayın,
o zaman, Lord Abbat'ın iyi bir şekilde tedarik edildiğini. Her tarafta,
Lent mevsimi ve Kilise'nin etin yenmediği tüm o oruç günleri için, ülkedeki hiçbir topluluk Ely rahipleri kadar iyi donanımlı değildi; ve balık oruçları şölen gibiydi. Quadragesima'daki diğer evlerin kardeşleri zayıflarken, Ely'deki rahipler şişmanladı. Diğer topluluklar kızarmış et ve fırında pişmiş et konusunda iyi olabilirlerdi; ancak bir balık yemeği için -Lent'teki bir ziyafet için- Ely'deki akşam yemekleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu! Tuzlu denizde yüzen balık[77] veya deniz kıyısında yakalanan kabuklu deniz hayvanlarından veya yumurtlamak için nehirden yukarı çıkan yüzgeçli kabilelerden de yoksun değildiler; Lynn'in balıkçıları Saint Etheldreda'ya çok bağlıydılar ve rahiplere tedarik ederek iyi para kazandılar; Ouse'a teknelerinde en iyi deniz balıklarıyla ve mevsiminde olan veya nasıl yakalanacağını bildikleri her balıkla çıktılar. Ve böylece, bu Kasım sonu festivalinde Lord Abbat'ın masasına vatozlar ve pisi balıkları, mersin balığı ve yunuslar, istiridyeler ve midyeler serpiştirilmişti. Koyunlardan ve sığırlardan bahsetmiyoruz; tüm insanlar, her yıl sular altında kalan çayırlardan fışkıran meraların zenginliğini[78] ve
yayla yamaçlarında yetişen, yabani kekik ve koyun etini geyiğe dönüştüren diğer lezzetli otlarla birlikte kemirici mahsulün bereketini bilir. Orman ve bataklıklardaki yaban domuzlarından sadece hure veya baş bu Aula Magna'da servis edilirdi, alt kısımları aşağıda tutulurdu
yabancı kardeşlerin ve dişi geyiklerin kullanımı için veya hacıların ve yabancıların daha mütevazı seviyelerine
misafirperver tarafından dağıtılmak üzere veya Ely kasabasının fakirlerine dağıtılmak üzere--neden, Lord
Abbat Thurstan Ely'de ziyafet verdiğinde orada hiç kimse oruç tutmazdı: hayır! hiç kimse şapkasına midye kabuğu koymaz veya hacı asasını eline alıp Aziz Etheldreda'nın kutsal tapınağını ziyaret etmezdi! Yabani geyikten, bu bataklıklı ülkede yaban domuzundan daha az bol olmasına rağmen, Lord Abbat'a ve kendi özel
misafirlerine yumuşak, sulu buttan başka hiçbir şey sunulmadı; evdeki laik kardeşler ve ekmek yiyenler, yoksul hacılar ve kasabanın yoksulları geri kalan her şeyi aldılar. Norfolk'un şişman kümes hayvanları, Normandiya'daki Caen'in horozları ve ilk olarak İtalya'dan gelen ve Papa Hazretleri'nin _Legatus a latere_'sinden hediye olan pavoni veya tavus kuşları, Lord Abbat'ın çiftliğinde tutuldu ve
beslendi; ve onun coquinarius'u onları nasıl pişireceğini iyi biliyordu! Yabani kuşların sonu yoktu ve Goodman Hugh'un oğlu, Saint Ovin's Cross'un yakınında, Haddenham köyünün yakınında yaşayan ve gençliğinden beri bataklık kuşu avcısı olan cesur acemi Elfric, turna[79] ve balıkçılı, yabani ördek ve çamurcun ve eksantrik ve en lezzetli çulluğu yakalamanın ne kadar kolay olduğunu size anlatabilirdi. Evet, biz, insanlar örtü ormanlarını kesmeden, bataklıkları kurutmadan ve bataklıklara çok fazla insan ve nehirlere çok fazla büyük gemi getirmeden önce, Saint Etheldreda'nın tüm toprakları tek bir büyük kiler gibiydi; ve Lord Abbat'ın sadece "Gidip bana şu kadar kümes hayvanı, balık veya domuz al" demesi yeterliydi ve bu da yapıldı. İyi yemek iyi içmeyi gerektirir diyen eski ve saygıdeğer bir atasözüdür. Bataklıkların ülkesi elma ağaçları üretmezdi ve evde içilen bira ve bira, aynı şekilde bal şarabı ve idromeli Norfolk ve diğer komşu ülkelerden getirilirdi; ancak başrahip, görevliler ve manastır rahipleri elma şarabından daha iyi şarap, bal şarabından veya pigmentten daha iyi içki içerlerdi, çünkü Nuh'un bulduğu ilk kuru yamaca diktiği cömert asmanın
suyunu içerlerdi. Glastonbury ve Waltham rahipleri ve birinci sınıf birçok başka evin rahipleri, üzümü nadiren olgunlaştığı kendi topraklarında yetiştirir ve çok ekşi ve zayıf İngiliz üzüm şarabı içerlerdi. Ely'deki asil rahiplerimiz öyle değildi! Lynn'in gemicilerini Elbe'ye, Ren'e ve Mosel'e daha cömert içecekler getirmeleri için gönderdiler; ve onları güneye, hatta Gasconie ve Espaing'e kadar, en güneşli iklimde yetişen üzümlerden elde edilen
yakut şarabı için gönderdiler. İyi zamanlarda, ikisi Alman Okyanusu'ndan ve ikisi Biscaye Körfezi'nden olmak üzere dört omurga her yıl Wash'ın kum tepeciklerinden Lynn'e[80] ve Lynn'den Ouse'a kadar Ely'ye kadar dümenlenirdi; burada fıçılar karaya çıkarılır ve manastırın mahzenlerine bırakılırdı; bu, yabancı ülkelerden gelen, gençliğinde şarap üreticisi olan bir laik kardeş olan alt mahzencinin sorumluluğundaydı. Ve bu şekilde, süper mükemmel olan her şeyi tarif eden adamlar arasında "Ely rahiplerinin şarabı kadar iyidir!" şeklinde bir söz dolaşırdı. Mahzenci Maugre'nin miktar hesaplaması, Lordumun
Abbat'ın elindeki en iyi şarap, ziyafette gümüş kupalarda ve altın kaplamalı boynuzlarda cömertçe dolaştırılırdı. Böylece içecekler hem nicelik hem de nitelik olarak yiyeceklere eşitti; ve şarap üreticisinin becerisi büyükse, aşçının becerisi de büyüktü. Diğer din evlerinde ve hiç de azımsanmayacak şöhrete sahip evlerde, rahipler coquinarius'larının onları aynı tür yemeklerle uzun süre beslediğinden sık sık yakınırlardı; ancak Ely'deki rahiplerimiz için durum böyle değildi, onlar aynı yiyeceklere çeşitlilik katma sanatına sahip bir aşçıya sahipti ve ayrıca aşçının becerisini deneyebileceği en çeşitli malzemeleri sağlayan topraklara, ormanlara ve sulara sahiptiler. Peder Adhelm, burnuna hoş geldiği kadar damağa da lezzetli gelen Doğu baharatlarıyla tuhaf bir şekilde baharatlandırılmış son yunus dilimini[81] bitirdiğinde, gözlerini boyalı tavana doğru kaldırdı ve "Spalding'deki aşçımız Oswald'ın ölümünden sonra, mezarın bu tarafında bu kadar mükemmel bir yemek yemeyi ummuyordum!" dedi. Çiçekler[82] yere serpilecek hiçbir şey yoktu; ancak salonun zemini hoş kokulu samanla ve bataklıklarda yetişen sazlarla kaplıydı; ve başrahibin ekmekçilerinin ayakları ve asil topluluğa hizmet eden diğer hizmetçiler, tabaklar, şarap kadehleri ​​ve içki boynuzlarıyla ileri geri koştururken hiç ses çıkarmıyordu. Yemek sürerken, salonun bir köşesinde Mezmurlar'ı okuyan başrahibin papazının sesi,
kazıkların ve bıçakların takırtısı ve zamanında,[83] şu tür haykırışlar dışında hiçbir şey duyulmuyordu! "Bu balık ne kadar iyi! Bu et ne kadar iyi! Bu kümes hayvanı ne kadar iyi! Bu börek ne kadar güzel! Bu şarap ne kadar zengin!" Fakat masalar temizlendiğinde, yemekten sonra dua edildiğinde ve Lord Abbat'ın şarapçısı her misafirin kadehini parlak eski Ren şarabıyla doldurduğunda, Thurstan masanın başında ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Şimdi İngiltere'nin gerçek kralının ve bu evin en iyi dostu, Sakson kalpli Harold'ın[84] sağlığına içelim, istediği yerde olsun! Ve yakında geri gelsin! Bir yudumda kadehlerimizi yudumlarken, Kral Harold'a Sağlık içelim!"

"Sağlığına içiyoruz ve o öldü - onu geri diliyoruz ve Waltham manastırının kilisesinde tabutunda yatıyor, Waltham rahiplerinin korumasında güvende! Şarap güzel ama kadehler aptalca." Kıskançlar, küçük kalpli mahzencinin önünde böyle konuştu. Ancak iyi topluluğun geri kalanı wassail'i neşe ve coşkuyla içti ve Harold'ın yaşadığından ve geri döneceğinden hiç şüpheleri yoktu. Onların zihninde[85], Kral Harold'ın Hastings'te ölmesine neden olan şey, İngiliz halkını bölmek ve cesaretini kırmak olan düşmanın çirkin icadıydı. Onun düştüğünü kim görmüştü? Savaş iğrenç bir ihanetle kaybedildiğinde deniz kıyısına doğru geri çekilen ve tekneler ve gemiler bulup yabancı bir ülkeye yelken açan o asil savaşçı kalabalığını kim saymış ve incelemişti? O kalabalığın içinde, yaralı ama ölümcül bir yarası olmayan Harold yok muydu? Normanlar, öldürülenleri saydıklarında Harold'ın cesedini bulamayınca, Sakson kölelerimizden ve hainlerimizden bazılarını aramaya gönderdikleri - aramaya ama bulamamaya - bilinmiyor muydu? Normanlar, çürüyen ve parçalanmış bir cesedi Waltham'a götürmemiş ve orada, koro bölümünün doğu ucuna, Kral Harold'ın cesedi olarak gömülmemiş miydi? Ve Waltham rahipleri mezarı tuğla işçiliğiyle kapatıp, tabutun içinde kimin veya neyin olduğunu hiç görmeden, HIC JACET HAROLD INFELIX[86] yazısını yazmadılar mı?
İngiltere'nin özgürlüklerini seven ve cesur Harold'ın
hayatta olduğuna ve geri döneceğine dair destekleyici umuda ihtiyaç duyan bu iyi topluluğun hepsi böyle düşündü.

Diğer ifşalar da birbirini takip etti. Hepsi, işgalciye karşı yiğitçe direnenlerin veya
bataklıklarda sürgünü ve Sığınma Kampı'nda yoksulluğu fatihlere boyun eğmeye
tercih edenlerin sağlığınaydı. "En son gelen misafirlerimize, Crowland'ın Lord Abbat'ı olan kardeşimize ve Spalding'in başrahibi olan kardeşimize, dolu bir kadehten daha azını içemeyiz," dedi Thurstan, kendi eliyle kendi gümüş kadehini doldururken, Renliler ayaklarının dibindeki susuz sazlıklara
atlayana kadar.

"İzin verilirse," dedi Peder Adhelm bayramın daha sonraki bir bölümünde, "Lord Abbat, Sakson kilisesinin mütevazı ve dindar olmayan bir üyesi için bir wassail çağırmama izin verirse - ki bu kişi yine de Aziz Etheldreda'nın bir çocuğu ve Lord Abbat'ın bir vasalıdır, bu yerin yerlisidir - sadece bir çeyrek bardağı veya belki yarısını Elfric the Novice'e içerim, çünkü o bizim zavallı yardım hücremiz için en büyük tehlikelerdeyken seyahat etti; mektuplarımı ve mesajlarımı ateş ve sudan geçirdi; bizi son tehlikemiz ve aşırılığımız konusunda önceden uyardı; ve her ne kadar bu eylem için emrimiz olmasa da ve bu nedenle itaatsizlikten dolayı kefaret ödemeye tabi olsa da - vahşice iyi insanları öldüren Ivo Taille-Bois'in silahlı adamını okuyla öldürdü Wybert bizim
tekerlekçimiz."

"Evet," dedi Thurstan, "ve buraya bataklıklardan geçerek geldi, Davut'un geminin önünde dans etmesi kadar neşeliydi; ve yanında serflerimizi öldüren ve onları Sığınak Kampı'na götürecek bir açıklık bulmaya çalışan iki Norman hırsızının kafasını getirdi! Peder Adhelm, zamanında senin gençliğine isim vermek isterdim; ama sen ona isim verdiğin için, adını ve sağlığını hemen içelim! Ve
içki en azından yarım fincan olsun;--'Spalding'in çırağı Elfric!'"

"Bu bizim onurumuza ve evimizin onuruna yakışmaz: bundan sonra şarabımızı ekmek yiyenlere ve domuz çobanlarına
içerek israf edeceğiz," diye mırıldandı mahzenci başrahibe.

Fakat kilerci mırıldanırken ve yan gözle bakarken, kalbi Sakson veya doğru yerde olmadığı için, orada bulunan en asil İngiliz lordları ve kilisenin en yüksek ileri gelenleri, başpiskopos ve piskoposlar, Lord Abbats ve evlerin rahipleri, ki bu rahipler bile Lord, _Domini_[87] olarak adlandırılıyordu ve miğferler takıyorlardı, ayağa kalktılar ve şarap kadehlerini ellerinde yükseğe kaldırarak, tek bir sesle, "Elfric the novice" diye bağırdılar; ve Ely manastırının tüm itaatkarları veya memurları, Lord Abbat'ın masasına çağrılmaya yetecek kadar rütbeli olanlar, aynı şekilde ayağa kalktılar ve "Elfric the novice!" diye bağırdılar ve yüksek sesli tezahüratlar sona erdiğinde, şarap gitti ve boş gümüş kadehler ve altın kaplamalı boynuzlar çınlama tahtasına indi. O kupalara ve boynuzlara bakan kişi
Baba Adhelm'in yarımlarına ve çeyreklerine gülümseyebilirdi: neredeyse hepsi ağzına kadar doluydu: yine de dudaktan ayrılıp
masaya konulduğunda, mahzencinin
kadehi ve Ely'nin kıskanç başrahibinin
kadehi dışında neredeyse hiç topuk vuruşu yoktu. Normanlar aramıza gelip güneyden her türlü kadınsılığı olan her türlü insanı beraberlerinde getirmeden önce Sakson atalarımızın başları ve mideleri o kadar güçlüydü ki.

Elfric'in o gün gururlu bir adam olup olmadığına siz karar verin! Kış vakti Aula Magna'nın geniş
kapıları ardına kadar açıldı; ve arpçılar, ve
meni şarkıcıları, ve trompet, korno, flüt, flüt ve tef, zil ve davul çalan veya viyolanın tellerine dokunan adamlar dışarıda toplandılar, enstrüman ve sesle güzel müzik yaptılar; ve manastırın sınırları içinde yaşayan veya misafirhanede geçici olarak kalan herkes, seçtikleri
bir şekilde salonun eşiğine geldiler ve içeride neler yapıldığını ve konuşulduğunu ve dışarıda neler konuşulduğunu gördüler ve duydular. Şimdi Elfric oradaydı, etrafında avuç içi çalanlar ve acemiler toplanmış ve (ağızları kuru ve kadehleri ​​veya boynuzları olmadan) lordların ve piskoposların "Acemi Elfric!" diye bağırıyorlardı. Eğer o anda Lordum
Abbat Thurstan veya Peder Adhelm genç adama gidip Normanları Cam-Bridge'deki çift hendekli ve üç duvarlı kalelerinin güçlü taş kalesinden kovmasını emretseydi, Elfric gidip bunu yapmaya çalışırdı. Artık toprak zemine basmıyordu, şairlerin dediği gibi başı yıldızlara çarpıyordu.

Öğleden bir saat önce başlayan abbat ziyafeti Ave Maria saatine kadar bitmiyordu; hayır, o zaman bile bitmemişti, ancak
sadece korodaki akşam ayini tarafından kısa bir süre için askıya alınmıştı;
çünkü gecenin bir saatinden sonra, refectoriarius veya yemekhanenin kontrolörü, mumdan meşaleler ve parlak fenerlerle salonda yeniden belirdi ve hizmetçileri akşam yemeği için masayı hazırladı.

Başrahip Thurstan, konuğu Crowland Başrahip'ini elinden tutarak yemekhaneye döndüğünde, o mülksüzleştirilmiş piskopos ev sahibine, "Bu gece ziyafeti bitirmek için; yarın sabah danışmak için." dedi. "Evet," diye cevapladı Thurstan, "yarın bir bölüm yapacağız, işimiz daha fazla gecikmeye tahammül edemez, izcilerimiz ve istihbaratçılarımız bize kötü haberler getiriyor, Kral Harold gelmiyor ve göndermiyor, Sığınak Kampı'nın bir başa ihtiyacı var, savaşçılarımız şöhretli ve deneyimli bir lider istiyor, Sakson davasına sadık ve korkusuz bir lider. Yazıklar olsun! Bu kadar çok şöhretli Saksonun hainlik ettiği, Falaise fahişesinin oğlunun zırhlı eline dostluk ve itaatle dokunduğu, Hastings kasabının hediyesi olarak atalarından ve en iyi Sakson krallarından aldıkları toprakları ve onurları kabul ettiği yerde, diyorum ki, böyle bir Sakson vatanseveri ve kurtarıcıyı nerede arayabiliriz? Ah, Harold! Efendim ve kralım, neden oyalanıyorsun? Kutsal Etheldreda, onu tapınağına geri getir, ve Harold yakında gelmezse hizmetkarların için bir sığınak olmaktan çıkacak olan Sığınak Kampına! Ama cesaret edin Crowland Lordum! Filistinliler üzerimize
gelmedi; nehirlerimiz, hendeklerimiz, bataklıklarımız ve göletlerimiz henüz
kurutulmadı ve bu bölgelerdeki hiçbir Sakson, Normanlara labirentlerimizin ipucunu verecek kadar lanetli bir hain[88] olmayacak. Aziz bizim için başka bir neşeli
yemek hazırladı. Bu gece minnettar ve neşeli olalım; iyi ve güçlü bir şekilde akşam yemeği yiyelim ki, canlanalım ve sabah güçlü ve bilgece öğütler almaya hazır olalım. "

Ve Ely rahipleri ve misafirleri ziyafetlerini canla başla yenileyip bitirdiler ve umutla ve cesurca Normanlara karşı kazanılan
zaferlerden bahsettiler, ta ki çok fazla şarabın verdiği uyuşukluk onları ele geçirene kadar ve evin yardımcı uşağı ışıkları söndürmeye, meşaleleri ve fenerleri toplamaya başladı, kilerci ise tüm kaşıkları topladı, Lord
Abbat'ın kaşığını sağ elinde, rahiplerin kaşıklarını ise Tarikat'ın tüzüklerine göre sol elinde taşımaya özen gösterdi. Şehit Aziz Edmund ziyafetinin Ely'deki büyük evde gerçek Sakson tarzında kutlandığı son zamandı. Ertesi yıl ve onu takip eden yıl, rahiplerin çok az şarabı ve içecek çok az birası vardı; ve uzun yıllar süren sıkıntılardan sonra kilerler tekrar dolmasına rağmen gerçek eski Sakson kardeşliği dağıldı ve karıştı, Bir
yabancı, Abbat Thurstan'ın yerine oturmuştu[89] ve
kötü tıraşlı saçlar ve biçimsiz başlıklar ve cübbeler giymiş rahipler manastırın tüm
üstün ofislerini dolduruyor, Lord Thurstan'ın cömert bir misafirperverlikle, hakiki doğmuş ve cömert kalpli İngilizler arasında harcadıklarını çalıp deniz ötesine gönderiyorlardı. Fakat bu yeraltı dünyasında, azizlerin
hediyeleri ve birçok kralın imtiyazlı bağışları bile
sadece cesur ve birleşmiş olanlar tarafından saklanmalıdır: fetih, bir alay konusu olmaktan başka hiçbir hakkı tanımaz: fethedilenler, hayatlarını ve uzuvlarını kendilerinin, soludukları havayı kendilerinin, karılarını ve çocuklarını kendilerinin veya ruhlarını kendilerinin olarak adlandırmalarına izin verilmesini beklememelidir: mezarda
başka hiçbir mülkleri yoktur, kendileri için belirlenen saatte ölmekten başka hakları yoktur. Bu yüzden insanlar boyunduruktan
daha uzun yaşamaktansa savaşta yok olsunlar ve fatihlerden merhamet beklesinler! ve bu nedenle, dünyadaki tüm ulusların Anglosaksonların kaderi tarafından uyarılmasına izin verin
ülkeleri için her zaman tek yürek olmaları.

Bu vatansever ve belagatli çağrı günümüzde çok uygun bir şekilde tekrarlanabilir. Aşıladığı duygu, Saksonlar "Sığınma Kampı"nı savunurken olduğu kadar şimdi de önemlidir.
Ülkemizin refahı için genişlemeden ziyade konsolidasyona ihtiyaç duyulmuyor mu?
Ülkemizin gelecekteki büyüklüğü, insanlığın en yüksek ilkelerinin -halklarının birliği, sadakati ve erdemi-
geliştirilmesine bağlı olmayacak mı?

BÖLÜM V.

ELY KEŞİŞLERİ DANIŞIYOR.

Kilise ayinleri ve ibadet alıştırmaları izin verdiği anda Thurstan, kilisenin ana kapısının hemen yanında, kuzey tarafında duran bölüm evinde bir bölüm açtı. Lordluğu içeri girdiğinde, bu gibi durumlarda söylenmesi gereken sözleri söyledi: "Bu evin tüm ölen kardeşlerinin ve tüm gerçek inananların ruhları huzur içinde yatsın!" Ve manastır, "Amin!" diye karşılık verdi. Sonra Lord Abbat tekrar konuştu ve, "_Benedicite_" dedi ve manastır başlarını eğdi. Ve sonra, "Ah Tanrım! Senin adına!" dedi ve sonra, "Tarladan bahsedelim." Ve bunun üzerine, orada bulunan herkes haç çıkardı ve başlarını göğüslerinin üzerine eğdiler ve bölümün işi başladı. Sadece başrahip, 
sub-başrahip, mahzenci veya bursar, sakrist ve alt-sakrist, 
chamberlain veya hazinedar ve diğer baş görevliler veya _obedientiarii_ ve diğer manastır rahipleri, _maturi fratres_, nişlik dönemi çoktan geçmiş ve manastır yeminleri tamamlanmış olanların, 
bölümde hazır bulunma ve 
ev ve tarikatın işleri hakkında müzakere etme ve oylama yapma hakkı vardı. 
Bölümde geçen her şey, bir bakıma, _sub sigillo confessionis_ idi ve müzakere eden hiçbir üye tarafından manastırın geri kalanına veya onlardan herhangi birine açıklanmamalıydı ve çok daha azı, herhangi bir laik kişiye veya manastırın sınırları dışındaki herhangi bir adama açıklanmamalıydı. Bu istişarelerde, Aziz Edmund festivalinden sonraki gün, Ely rahipleri kapalı kapılar ardında uzun süre oturdular. Bölüm evinden çıktıklarında, Lord Abbat'ın yüzünün çok kırmızı, başrahip ve mahzencinin yüzlerinin ise çok solgun olduğu fark edildi. Bölüm binasının tepesinde dışarıda çalışan, çatıdaki bazı çatlakları onaran bir laik kardeş, yakınlarına, aşağıdan çok yüksek sesli sözler duyduğunu ve Lord Abbat'ın, "Seçildiğim ve göreve başladığım günden beri bu evin hiçbir kardeşi zincirlerle yüklenip yeraltı zindanına atılmadı; ancak, Aziz Etheldreda tapınağının önünde, aramızda bir hain bulsam, onu bağlayıp zincire vururum ve çürümeye bırakırım! Kardeşliğimizden iki kişi iyi davaya ve Kral Harold'a sadakatsiz olsaydı ve İngiltere'nin ve bu güzel evin, mezarlarının, türbelerinin ve kutsal emanetlerinin Normanlara ihanet etmesini planlasaydı, bu manastırda daha önce yapılmış olanı yapardım - onları diri diri gömerdim veya "Derin temel duvarlarımızda bıraktığımız nişler!"[90]

Şimdi evin dedikoducuları, küçük şeylerden büyük şeyler çıkararak, manastırlarda dolaşıp, aniden bir tehlikenin yaklaştığını ve Lord Abbat'ın, başrahip ve kilercinin, Dük William'ın Cam-Bridge yakınlarındaki kalesini garnizonlayan Norman şövalyeleriyle gizli bir
yazışmasından şüphelendiğini fısıldadılar.

"Eğer öyleyse," dedi Spalding'li rahibe Elfric, "her gerçek Sakson rahibine, rahibeye ve laik kardeşe, gözlerini kilerci ve rahibin üzerinde tutmalarını tavsiye ederim!"

"Bu yapılacak," dedi yaşlı bir laik kardeş.

"Evet, hepimiz onların gidişlerini ve gelişlerini izleyeceğiz," dedi birkaç dedikoducu; "çünkü başrahip sert, buyurgan bir adamdır ve aynı zamanda kurnaz ve düzenbazdır, asla birinin yüzüne bakmaz; ve son pasque'den beri kilerci, bizim gibi astların ve ekmek yiyenlerin et ve içeceğinde kısıtlama yapma gibi kötü bir alışkanlık gösterdi."

"Kendisine gerçek bir Sakson olması için içmesi için her zaman çok az şey verildi," dedi bir diğeri; "onu iyi koruyacağız!"

Ve hepsi kilerciyi koruyacaklarını ve başrahibe yardım edeceklerini;
iyi ve cömert Lord Abbat'ları Thurstan'ı sonsuza dek seveceklerini, onurlandıracaklarını ve itaat edeceklerini; ve Normanların Sığınak Kampı'na girmesini görmektense ellerinde kılıç veya mızrakla
öleceklerini söylediler. Bu yüzden topluluk o zamanlar tek yürekti.

Bölümü her zamanki gibi bitirdikten ve papazlarıyla birlikte dışarı çıkıp _Verba Mea_ şarkısını söyledikten kısa bir süre sonra Lord Thurstan kendi salonuna geçti ve orada evin tüm yüksek ve asil konukları, ister laik, ister rahip, ister keşiş olsun, ve manastırın tüm obedientiarii'leri ve manastır kardeşleri toplandı, başrahip ve kilerci hariç, kilerci ... Thurstan, meclise, Sığınma Kampı'ndaki Sakson kahramanlarının Ely Adası'na girmek için yaptıkları iki girişimde Normanları engellediklerini hatırlattıktan sonra -biri bu yılın yazında, diğeri ise bir önceki bin altmış dokuz yılının yazında- ve William the Norman'ın kıtada tüm İngiltere'yi ele geçirmesini sağlayan bir zafer olarak duyurduğu Hastings Muharebesi'nden bu yana dört iyi yıl geçtiğini söyledikten sonra, Normanların tüm bataklık ülkesini işgal etmek ve Ely Adası'na ve Sığınma Kampı'na birçok zıt yönden baskı yapmak amacıyla Cam-Bridge'de, Bury'de, Stamford'da, Huntingdon'da ve hatta Brunn'da kapsamlı hazırlıklar yaptıklarına dair kesin istihbarat aldığını açıkça bildirdi. Lord Abbat ayrıca dükün bu hizmete tüm
en cesur ve en uzman kaptanlarını ve Brittany'de ve bataklıkların, nehirlerin ve bataklıkların, söğüt ve kızılağaçların yoğun olarak yetiştiği diğer bölgelerde savaşmak üzere eğitilmiş bir birlik grubunu çağırdığını bildirdi, tıpkı Doğu Anglia ülkesinde olduğu gibi. Ayrıca onlara Dük
William'ın Tanrı'nın yüzünün ihtişamı üzerine yemin ettiğini, bir yıl daha Ely Manastırı'nın alevler içinde olduğunu, Sığınak Kampı'nın
kırılıp dağıtıldığını, Normanlar'ın tüm topraklar üzerinde
hüküm kurduğunu ve asi Saksonların yok edildiğini göreceğini anlattı. "Şimdi," dedi Lord Abbat, "bu fırtınaya nasıl dayanacağımızı tasarlamamız ve birliğimizdeki tüm savaşçılar üzerinde otorite sahibi olacak ve yabancı bölgelerden gelen bu övülen liderlerle kılıçları ölçebilecek uygun ve deneyimli bir kaptan seçmemiz gerekiyor. Kamptaki veya bu evdeki ve şu anda aramızda bulunan cesur Sakson şeflerimiz birbirlerine olan kıskançlıklarından bıktılar ve akıllıca bir şekilde, eğer böyle bir lider herhangi bir yerde bulunabilirse, içinde gerçek bir Sakson kalbi olan ve istilacıya asla boyun eğmemiş veya onunla pazarlık yapmamış biri olarak, tek bir deneyimli, şöhretli ve iyi talihli lidere itaat etmeyi kabul ettiler. O zaman etrafımıza bakalım ve böyle bir şef bulmaya çalışalım. Herkes fikrini özgürce söylesin, sonra karşılaştırabilir ve seçebiliriz." Bazıları bir şef, bazıları bir başkasını isimlendirdi: birçok cesur ve uzman adam ardı ardına ve büyük alkışlarla ve birçok umut ve güven ifadesiyle isimlendirildi; ancak Spalding'deki vekalet hücresinin kovulmuş başrahibi Peder Adhelm, sırası geldiğinde ayağa kalktığında ve en kısa girişle Hereward'ı, Brunn'un eski Lordu Leofric'in oğlu, Saksonların en sadıkı Hereward olarak isimlendirdiğinde, diğer şefler, onları ayrı ayrı önerenler tarafından bile unutulmuş gibi görünüyordu ve meclis sessizce veya sadece zafer çığlıklarıyla kesilen bir sessizlikle dinliyordu, bu arada Hereward'ın bu iyi başrahibi ve eski komşusu, o savaşçının hayatındaki en önemli olayları anlattı ve onun hemşerilerinin dikkate alması gereken kalıtsal ve kişisel taleplerini belirtti. Saksonların topraklarda yer edindiği ilk günlerden beri, Hereward'ın ataları olan Brunn Lordları, savaştaki cesaretleriyle, Witan'daki ve diğer tüm konseylerdeki ihtiyatlılıklarıyla, komşularından daha çok misafirperverlikleriyle ünlenmişlerdi! Ve Saksonlar Aziz Augustine ve müritlerinin vaaz ettiği İncil'i benimsediklerinde, Brunn Lordları kadar dindar olan kimdi? Azizlerin ve dini evlerin türbelerine karşı kim bu kadar cömertti? Kiliseyi savunmak için ölümüne savaşmaya kim bu kadar hazırdı? Dikkat çekiciydi ve bataklıklar diyarında yaşayan herkes tarafından biliniyordu ki, Crowland evi, Ely evi ve Aziz Etheldreda türbesi Hereward'ın atalarının çoğu tarafından ihtiyaç anında hizmet görmüştü. Din değiştirmemiş, putperest Danimarkalılar ülkeyi harap ederken, tüm manastırları yakıp atlarını kraliyet saraylarının şapellerine bağlarken, Brunn Lordlarından biri, gün doğumundan gün batımına kadar, Crowland Manastırı'nın savunması için Rahip Tolli'nin yanında saflarda savaştı[91] ve üç Danimarka deniz kralı öldürülene ve rahipler kalıntılarını, kitaplarını ve kutsal vazolarını o civardaki geçilmez bataklıklara taşımak için zaman bulana kadar savaşmayı bırakmadı. Rahiplerin çağrısı üzerine tüm halkıyla ve kılıç kullanabilen tüm ailesiyle bataklıkları geçen bir diğer Brunn Lordu[92], Paganları yendikten ve onları gemilerine doğru geri sürdükten sonra Ely Manastırı'nın duvarlarının hemen altında can verdi. Brunn Lordlarının her birinin kanı Hereward'ın damarlarında akıyordu ve yaptıkları onu kana layık kılmıştı. Gençliğinde - Edward[93] İtirafçı günlerinde - kurnaz Normanlar çocuksuz kralın sarayını kuşatmaya ve mirasın zaten kendilerine aitmiş gibi davranmaya başladıklarında ve İngiltere halkı zaten köleleriymiş gibi davrandıklarında, Canterbury'ye hac yolculuğunda olan[94] Hereward'ımız Dover üzerinden denize geri döndü ve Boulogne Kontu Eustace ile Fransız silahlı adamlarını Dover'lı adamlarla şiddetli bir kavgaya tutuşmuş halde buldu ve ellerinde çıplak kılıçlarla sokaklarda dörtnala koşturuyor, erkekleri ve kadınları vuruyor ve atlarının toynakları altında çeşitli çocukları eziyorlardı. Hereward,
henüz genç olmasına rağmen, kılıcını çekti, daha önce bir liderleri olmayan (ve bu yüzden gevşekçe ve düzen olmadan, ve herhangi bir savaş bilimi olmadan savaşan) sıkıcı kasaba halkını toparladı ve savaşı avantajlı bir noktadan yenileyerek,
kendi eliyle bir Fransız şövalyesini öldürdü; ve sonra Dover adamları
on dokuz yabancıyı öldürdü, çok daha fazlasını yaraladı ve Kont
Eustace ile geri kalanını kasabadan kovup dehşet içinde kral
Edward'a geri dönmelerini sağladı. Daha sonra, Harold[95], doğu bölgelerinin kontu ve Kral Edward'ın ordularının şefi olarak, Kral Griffith'in küstah öfkesini dizginlemek için Galler'e yürüdüğünde, Hereward ona eşlik etti ve Galler'in dağları, vadileri, gölleri ve bataklıkları arasında onunla savaştı, ta ki ülke birçok zaferle ele geçirilene ve Harold, Griffith'in başını kadırgasının kürsüsüne veya gagasına saplanmış halde Kral Edward'a dönmek için gemiye bindi. Daha sonra, Hereward erkek yaşına geldiğinde ve
Kral Edward the Confessor öldüğünde, tacını Harold'a miras bıraktı ve Harold, gerçek kralımız olarak, Norveç Kralı'nı ve büyük bir Norveç ordusunu York ülkesine getirip tahtını elinden almak veya krallığını parçalamak için kendi doğal olmayan kardeşi Earl Tostig'e karşı savaşmak için savaş sancağını kaldırdı[96] Hereward, babasının Brunn'daki birçok güçlü adamıyla birlikte onunla birlikte yürüdü ve Stamford Köprüsü'ndeki büyük savaşta Harold'ın gözü önünde savaştı - bu savaş, Earl Tostig ve Norveç kralı öldürülene ve nehir Norveçli ölülerle tıkanana kadar bitmedi. Cesaretli Harold'ın Stamford Köprüsü'nden yürüyüşü Hastings'e doğruydu, çünkü Normanlar, o Norveçlileri yenerken karaya çıkmıştı. O uzun ve hızlı yürüyüşte,[97] yüzlerce sınanmış asker geride kaldığında, Hereward kraliyet efendisiyle aynı hızda ilerledi; ve savaş başladığında Harold'ın yanında at sürerken görüldü; ve savaş başladığında, savaş baltası Harold'ın ve kralın iki sadık ve cesur kardeşi Gurth ve Leofwin'in savaş baltalarının yakınında görüldü, korkunç darbeler indiriyor ve Normanların çelik başlıklarını ve zırhlarını saman çöpü gibi kesiyorlardı. Saksonlar, Hastings'te dokuz uzun saat boyunca savaştığını ve ihanete uğradığınızı görene kadar teslim olmadığını unutmayın! Son _kargaşanın_ öfkesinde kralından ayrılan Hereward,
Doğu Anglialıları ve Kentlileri bir araya getirmeye çalıştı; ve bunda başarısız oldu ve
Harold kralın öldürüldüğüne dair güçlü bir söylenti duydu,
Babasının güvenilir adamlarından birkaçıyla birlikte Winchelsey limanına dörtnala gitti ve orada yabancı topraklara doğru yola çıktı, fatihin önünde asla başını eğmeyeceğine yemin etti. Hereward'ın babası[98], yaşlı ve güçsüzdü ve İngiltere'nin fethi başlamadan önce birçok Sakson'un kılıcı bir kenara atmasına neden olan erkeksi olmayan korkularla enfekte olmuştu, fahişenin oğluna sadakatini sunmak için acele etmişti, huzurunu sağlamıştı ve oğlunun vatanseverliği için çeşitli cezalar ödedikten sonra Brunn lordluğunu korumasına izin verilmişti. Ancak daha sonra Brunn'un eski Lordu babasına kavuşmuştu ve bir Norman şefi malikanesini ve tüm topraklarını ele geçirmişti ve şimdi bunları mirası olarak saklıyordu. Kısaca anlatılan bu hikaye, Peder Adhelm'in Ely'li Lord Abbat'a ve misafirlerine ve memurlarına anlattığı hikayeydi; ve bitirdiğinde, Sığınma Kampı için Hereward'dan daha iyi bir şef nerede bulunabilirdi diye sordu, gerçek Sakson ve meşru Brunn Lordu? Ve bunun üzerine, tüm o asil ve dindar
toplantıda el çırpma ve sesler haykırışları duyuldu - o kadar yüksek bir haykırıştı ki tüm manastırda yankılandı ve
Saint Ovin's Cross'a kadar duyuldu; ve Ely kasabasının sakinleri, ne anlama geldiğini bilmeseler de, haykırışı aldılar ve
"Sığınma Kampına doğru! İngiltere'ye doğru!" diye bağırdılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Crowland'ın ihtiyatlı Başrahibi, gürültü kesildiğinde, "belki de Hereward çağrımıza gelmez. Ülkemizin kendisine ne kadar sahte olduğunu ve fatihin orada ne kadar büyük ilerleme kaydettiğini bilmeli: toprakları ve tüm mirası gitti, İngiltere'de başına bir ödül konuldu ve savaştaki cesareti ve deneyimi ve diğer iyi nitelikleri, ona yabancı bir ülkede müreffeh ve onurlu bir yuva sağladı.[99] Crowland'daki zavallı evimde, Wash'tan, karşı kıyıya ticaret yapan bir gemici, yakın zamanda Ypres'te Lord Hereward'ı gördüğünü, büyük bir refah ve şöhret içinde yaşadığını söyledi; ve denizci ayrıca Hereward'ın kendisine asla korkakların ve hainlerin ülkesine geri dönmeyeceğini söylediğini; kendisine en bereketli topraklarda yeni mülkler edindiğini söyledi. Hollanda ve İngiltere'nin ona onursuzluk veya bir mezardan başka verecek hiçbir şeyinin olmadığı."[100]

Bu temsiller, şirketin bazı üyelerinin umutlarını söndürdü; ancak
Hereward'ın aklı bir deneme olmadan bilinemeyeceğinden,
denizlerin ötesine güvenilir bir haberci göndermeye karar verildi, bu haberci şefin huzuruna ulaşabilir ve aynı zamanda Sığınak Kampı'nda çok ihtiyaç duyulan
diğer şeylerle birlikte bir miktar silah ve savaş koşumu satın alıp geri getirebilirdi. Bu elçiliğin zorlukları orada bulunan herkesi etkiledi: "Ve," dedi Lord Abbat, "bu güvenilir ve uzman haberci kim olacak?"

"Yaşlarının gençliği ve durumunun alçakgönüllülüğü olmasaydı," dedi Spalding Başrahibi, "görev için cesur yürekli, berrak kafalı ve çevik ayaklı acemi Elfric'i bile tavsiye etmeye cesaret ederdim."

"Kardeşim, sen söyledin," diye cevapladı Thurstan; "senin çırağın gidecek!
Genç buraya çağrılsın."

Çırak kısa süre sonra Lord Abbat'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve kısa süre sonra da yapması beklenen
zor görevle ve Crowland Abbat'ı tarafından öne sürülen rahatsız edici şüphelerle tanıştı. Kendi üstleri Peder Adhelm tarafından bu görevi üstlenip üstlenmeyeceği sorulduğunda, "Evlenmek ve bunu
memnuniyetle yapacağım. Spalding'e ilk gittiğimde, Brunn Lordu'nun oğlu Hereward'ı ve ona en yakın olanlardan bazılarını iyi tanıyordum. Eğer İngiltere kurtarılacaksa, onu kurtaracak olan odur. Onu bulmak ve buraya getirmek için dünyanın sonuna giderdim. Ülkemi seviyorum ve seyahat etmeyi et ve içkimden daha çok seviyorum. Sık sık Aziz Ovin'e bana yabancı yerlere gitme lütfunu bahşetmesi için dua ettim! Ayrıca, en önemli görevim üstlerime itaat etmektir. Hemen gideyim ve seni en kısa sürede geri getireceğim Lord Hereward!"

"Çok eminsin," dedi Crowland Başrahibi: "Heredward'ın seninle geleceğini nereden biliyorsun?"

"Efendim ve efendim," dedi acemi, "benimle birlikte bir emir sözcüğünü veya emirden daha potansiyel bir duayı devralabilir miyim ve Hereward, tüm Hollanda ülkesinin kralı olsa bile ve geri döndüğünde onu yakalamak için İngiliz sahilinde kesin ölüm dikilse bile buna dayanamaz!"

"Bu genç adam ne demek istiyor?" dedi Crowland Başrahibi.

Elfric kızardı, kekeledi ve devam edemedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Spalding Başrahibi.

Elfric eskisinden daha fazla kekeledi, bu da üstünü kızdırdı ve kafasına sert sözler
sürükledi.

"Hayır," dedi iyi yaşlı Lindisfarn Piskoposu,[101] "genç adamı azarlamayın, ama düşüncelerini toplamasına ve konuşmasını şekillendirmesine izin verin. O, Lord Hereward hakkında buradaki herhangi birinin bildiğinden daha fazlasını biliyor olabilir. Ama ... ama umarım ki bu iyi bir evin çırağı herhangi bir büyücülük veya yasadışı büyü
kullanmayı düşünmez! _De maleficio libera nos!_ Cadılıktan ve kutsal şeylere saygısızlıktan ve şeytanın tüm
sanatlarından, iyi Tanrım bizi
kurtar!"

Piskopos haç çıkardı; hepsi haç çıkardı; ve Elfric sadece haç çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda "_Libera nos!_" ve "_Amin!_" dedi.
Ama bunu yapıp söylediğinde, neşeli gözleri parladı ve ağzında bir çırağa izin verilen saygı kadar bir gülümseme vardı.

"Eğer büyü varsa," dedi, "hepsi beyaz büyü; Eğer bir
büyü varsa, bu kutsal olmayan bir büyü değildir." Ve Elfric bu sözleri söylerken, Lord Abbat Thurstan'ın iyi huylu, içten ve İngiliz yüzüne baktı.

"Konuşmaya devam et, evlat," dedi başrahip; "konuş, cesur oğlum ve hiçbir şeyden korkma!"

Böylece yüreklenen Elfric şöyle dedi: "O zaman, bu asil ve saygıdeğer topluluğun önünde saygıyla konuşmak gerekirse, ilk önce Spalding'deyken ve Lord Hereward Brunn'dayken, bazı
aşk pasajları olduğunu iyi bilirim..."

"Kesin _ne_?" dedi, biraz sağır olan kovulmuş Cockermouth Başrahibi.

"Aşk pasajları," dedi Elfric, çok alaycı bir şekilde bakarak ve dudaklarında olmasa da gözlerinde bir gülümsemeyle; "Lord'un oğluyla arasında bazı aşk pasajları Brunn ve asil bakire Alftrude, komşu kasabanın lordunun genç kızı ve varisi, o eski Sakson lordu, Albert of Ey."[102]

"Gerçek şu ki, iki ev birbirinden çok uzakta değildi," dedi Crowland'ın başrahibi; "ama Albert of Ey, eski Brunn Lordu'nun dostu değildi."

"Çok doğru, efendim; ama Albert komşusundan önce öldü ve geniş mülklerini güzel kızı Alftrude'a bıraktı, önce onu içeriden bu Lanfranc'a verdi, bazılarına göre Canterbury Başpiskoposu olan ve iradesi ve gücü çok az kişi tarafından reddedilebilir. Dahası, Leydi Alftrude, Ivo Taille-Bois'in karısı yaptığı Leydi Lucia'nın kuzenidir; ve evimizin baş düşmanı, karısının kuzenine korumasını genişlettiğinden, topraklarının kendi akrabası dışında aç bir Norman tarafından ele geçirilmesini istemediğinden, Ey'in varisi eski malikanede yaşamasına ve Lanfranc'ın ona izin vermeyi seçtiği oranda babasının servetinin tadını çıkarmasına izin verildi. Birçok Norman şövalyesi, topraklarını elde etmenin en iyi yolu olarak onun elini aradı, ancak Sakson bakire her zaman Hayır! dedi. Ve kendi çıkarları için kiliseye şiddet uygulayan Lanfranc ve kendi Sakson karısını şiddet yoluyla elde eden Ivo Taille-Bois, şimdiye kadar Ey'in varisi Ladie Alftrude'a herhangi bir büyük haksızlık veya şiddet yapılmasını önlemek için yeterli güce sahipti. Şimdi Leydi Alftrude geçmiş zamanları hatırlıyor ve Hereward'ın dönüşü için iç çekiyor ve ağlıyor, ondan başkasıyla evlenmeyeceğine yemin ediyor ve----"

"Bu konularda bilgili görünüyorsun," dedi rahiplerden biri;
"ama rica ederim, bu bilgiyi nasıl elde ettin?"

Elfric biraz kekeledi ve şöyle derken epeyce kızardı, "Genç Leydi Alftrude'un uzun zamandır hizmetçisi olarak Hadenham'lı Mildred vardı, rahmetli babamın arkadaşının kızı, iyi huylu, iyi görünümlü ve dindar bir kızdı; ve Spalding'deki evimizin işleri için Ey malikanesine gönderildiğimde ve Mildred ile kilisede, cenaze töreninde veya fuarda karşılaştığımda, Lord Hereward ve Leydi Alftrude'um hakkında ve diğer konulardan konuşmaya her zaman alışkındık." 

"Peder Adhelm," dedi Lord Crowland Başrahibi fısıldayarak, "kesinlikle manastırınıza çok fazla özgürlük tanıdınız." 

"Lordum," diye cevapladı Spalding Başrahibi, "Konuşan sadece bir acemi; Elfric bir manastır rahibi değil." 

"Hayır ve asla olmayacak," dedi Crowland Başrahibi bir başka fısıldayarak. 

"Şimdi büyünü görüyorum," dedi Thurstan, sessizce duran ve hala kızaran Elfric'e hitaben; "Şimdi senin kullanmak istediğin büyücülüğü görüyorum. Ve sen Leydi Alftrude'un
Hereward'ı o kadar sevdiğine inanıyor musun ki, onun için mülklerini tehlikeye atacak,
ve onunla evlenecek, kanun kaçağı olmasına rağmen? Ve sen Lord
Hereward'ın Leydi Alftrude'u o kadar sevdiğine inanıyor musun ki, yeni bulduğu servetini onun için
terk edecek ve onun emriyle İngiltere'ye gelecek?"

"Sevgi dolu kalplere inanıyorum," diye cevapladı Elfric; "Mildred'in bana Ladie Alftrude hakkında
söylediği her şeye inanıyorum; ve senin gemi adamından ve Wash tüccarından daha iyi tahmin edebilirim ki, Lord Hereward'ın
yabancı ülkelerdeki büyüklüğünden bu kadar bahsetmesine ve kendi ülkesini aşağılamasına[103] ve asla korkaklık, ihanet ve yalan diyarına
dönmeyeceğini ilan etmesine neden olan şey neydi. Sürgün, muhtemelen o kutsal olmayan evliliğin sebebi olan şiddeti ve hileyi duymadan, Ladie Lucia'nın Ivo-Taille-Bois'nın karısı olduğunu duydu; ve muhtemelen Ladie Lucia'nın ne kadar üzüldüğünü ve kendi malikanesinde ve kendi toprakları ve serfleri arasında ne kadar tutsak olduğunu bilmeden. Lord Hereward da, Lady Alftrude ile Taille-Bois'nın bir kardeşi veya kuzeni arasında bir evlilik hakkında bazı talihsiz söylentiler duymuş olabilir; dedikoducular, bunun Lanfranc'ın izniyle gerçekleşeceğini söylüyorlardı; ve siz, lordlarım ve kutsal babalarım, bunun Hereward'ı delirtmeye yetip yetmeyeceğini yargılayın! Ama biraz zekâ ve beceri ve biraz şansla, tüm bu çarpık ve çarpık şeyler düzeltilebilir. Eğer Leydi Alftrude'u görmeyi başarırsam ve ondan sürgündeki Brunn Lordu'na bir aşk nişanesi ve rahatlatıcı mesajlar alırsam ve kendi bilgime dayanarak güzel Sakson'un kalbinin hala aynı olduğunu ilan edip yemin edebilirsem,
beni bir hain veya bir geveze olarak yazın, lordlarım,
ve buraya
getirmem."

"Kesinlikle yapacaktır," dedi Rahip Thurstan, ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Bu aşk mantığından pek bir şey anlamıyorum, ama bence yapacaktır," dedi Crowland Rahip'i.

"Her şeyi yapacaktır," dedi Spalding Başrahibi; "ama bir kez bu vahşi kaçışa
serbest bırakılırsa, genç şahini bir daha asla elimize geçiremeyiz."

İşin geri kalanı kısa sürede ayarlandı ve tam olarak ve her
parçası aceminin kendisinin önerdiği gibi. Kimse sadakat yemini
almayı düşünmedi Elf. İnancı, takdiri ve cesareti
zaten iyi bir şekilde denenmişti ve dürüst ifadesi yeminlerden ve bağlardan daha iyi bir güvence veriyordu. Sakson rahipleri Normanlar'a gelen tüm ziyaretçiler arasında en az kabul edilebilir olanlar olduğundan ve rahip veya palmer kıyafeti artık İngiliz doğumlu hiçbir adama koruma sağlamadığından ve Spalding'in son rahibi Ivo Taille-Bois'in çevresinde çok iyi tanınıyor olabileceğinden, Elfric kendini dolaşan menestrellerin en fakirlerinden biri olarak gizledi - yarı müzisyen, yarı dilenci ve aptal; ve bu kılıkta ve kıyafetle, Aziz Edmund şöleninden sonraki ikinci gün, bataklıkların üzerinden, Normanların direkleri ve nöbetçileri arasından ve böylece malikaneye ve Ladie Alftrude'un kıskançlıkla korunan çardağına doğru yolunu bulmak için tek başına yola çıktı. O, eğer şansı yaver giderse, yedi gün içinde Ely'e dönecekti;
ve sonra Hollandalıların ülkesine gidip Lord Hereward'ı aramaya ve ihtiyaç duyulan savaş koşum takımını satın almaya hazır olacaktı. Manastırdan ayrılır ayrılmaz, Lynn'in en istikrarlı ve en deneyimli gemicisine, iyi teknesini bir deniz yolculuğuna hazır hale getirmesi ve Lord Abbat için bir elçiliğe giden önemli bir yolcuyu gemiye almak üzere Ely'e getirmesi emriyle hızlı bir tekne Ouse'a gönderildi.

Leydi Alftrude'un sevgisi Lord Hereward'ı geri getirebilirdi, ancak Ypres, Gent veya Bruges'un tüccarlarından yayları ve tatar yaylarını, kılıçları ve mızrak uçlarını, zırhları ve çok ihtiyaç duyulan diğer teçhizatı satın alması pek olası değildi; ve bu nedenle Abbat Thurstan, misafirlerinden ve Sığınak Kampı'ndan toplayabildiği kadarını topladıktan ve parmağından kendi mühür yüzüğünü ve boynundan kendi rahiplik haçını ve altın zincirini çıkardıktan sonra, hacılar tarafından türbe kutusuna konulan tüm parayı almak için kahya, kilerci ve kutsal eşya görevlisini çağırdı. Bu sefer soluk yüzlü kilerci sessiz ve itaatkardı; ancak kahya, Lord Abbat'ın emrine itiraz ederek, "Elbette ki sadıkların bu katkıları her zaman kilisemizin onarılması ve güzelleştirilmesine adanmıştır!" dedi. Lord Abbat, "Sen öyle diyorsun," dedi; "Ancak işgalcilere karşı koymak için silah ve koşum takımı edinemezsek, yakında onaracak veya güzelleştirecek
bir kilisemiz kalmayacak. Aziz Etheldreda'nın kutsal yüzü ve bozulmaz bedeni adına, tapınağını süsleyen
altın levhalardan ve önünde yanan gümüş lambalardan
soyacağım ve altını ve gümüşü eriteceğim ve külçeleri silahlarla takas edeceğim, vatandaşlarımın son sığınağının
ve lanetli Normanların Ely'deki evime girmesini görmektense!"

"Ama bu bir küfür kokusu değil mi?" dedi kutsallık görevlisi.

"Vatanseverlikten ve azizimize ve kurucumuza olan gerçek bağlılıktan çok daha fazlası. Gerçek bir Sakson ve Doğu Anglialı aziz olan Aziz Etheldreda, tapınağının soyulması gerekirse, bu eylemi onaylayacaktır. Onun şerefi ve kutsallığı, ne kadar zengin ve nadir olursa olsun, gümüş lambalara ve altın levhalara bağlı değildir: sadıklar, yakınında tapınak olmayan, sadece düz bir taş blokken, mezarına akın edip dualarını orada ettiler; ve eski basit zamanlarda, orada şimdi gördüğümüzden daha fazla mucizenin gerçekleştiğini gördüm. Normanlar kilisemize girerse, tapınağı soyarlar, ama biz girmeyiz; ve Aziz Sexburga, Aziz Ermenilda ve Aziz Withburga'nın[104] mezarlarını yağmalayacaklar ve azizlerimizin bedenlerini gübre yığınına atacaklar! Ah, kutsal hizmetçi! Bu aforoz edilmiş yabancıların her yerde Sakson doğumlu azizlere nasıl davrandıklarını ve her yerde daha önce İngilizler tarafından hiç duyulmamış ve telaffuz edilemeyen garip azizler yerleştirdiklerini bilmiyor musunuz? Tüm bunların nedeni açıktır: Sakson hagiolojimiz hem vatansever hem de aziz olanların isimleriyle doludur ve onları bir sıfatla onurlandırırken diğer sıfatıyla onları düşünmeden yapamayız."

"Bu çok doğru," dedi kâhya; "ve Normanlar da aynı şekilde Kutsal Bakire'ye yeni türbeler kuruyor ve Notre Dame'ları, Walsingham'lı Leydimizi ve daha önce hiç duyulmamış diğer Leydileri getiriyorlar; ve tamamen yeni yönlere hac ziyaretleri düzenliyorlar! Eğer bunlar devam ederse, Ely evimiz, Saint Edmund's-Bury rahipleri ve tüm Sakson evleri için vay haline! Türbe kutularımız boş kalacak; topraklarda ihmal edilip unutulacağız, Normanlar bizi mülksüzleştirmese bile."

BÖLÜM VI.

IVO TAILLE-BOIS VE LADIE LUCIA.

Elfric'in Crowland'dan Spalding'e giderken bakmak için durduğu Welland kıyılarına yakın hendekli ve mazgallı malikanenin içinde, Aziz Edmund bayramından sonraki dördüncü gün, büyük Sakson festivalinden sonraki dördüncü gün, Normandiya veya Anjou'dan bir azizin bayramıydı ve Ladie Lucia, üzüntüsüne ve sıkıntısına rağmen, bir ay önce bir erkek çocuk doğurmuştu ve çocuk bu gün büyük bir sevinçle vaftiz edilecekti. Ivo Taille-Bois ve Norman hizmetkarları, Sakson bir eşten bir erkek çocuk doğurmanın onları mülklerinde güvence altına alması nedeniyle
sevinçliydiler mülklerin; ve Leydi Lucia, bir annenin ilk çocuğunun doğumuna sevinmemesi gibi, yüreğinden seviniyordu; ve Sakson hizmetçileri, babasının evinin tüm eski hizmetkarları ve tüm Sakson serfleri, gelecekteki lordlarının ülkenin yerlisi, iyi Leydi Lucia'nın, son Sakson lordunun kızının çocuğu olması nedeniyle yarıdan fazla Sakson olacağı için seviniyorlardı. Herkes o kadar neşeliydi ki, şikayetler unutulmuş gibiydi:
Normanlar baskı yapmayı ve hakaret etmeyi bıraktılar; Saksonlar, şimdilik, şikayet etmeyi bıraktılar. Ziyafet çok bereketliydi, çünkü Leydi Lucia'nın ziyafeti düzenlemesine izin verilmişti; ve topluluk çok kalabalık ve çok karışıktı, çünkü birçok isim sahibi Sakson ziyafete davet edilmişti ve her iki tarafta da tüm düşmanlıklara ve husumetlere ateşkes olacağına dair sözler verilmişti; Normanların Tanrı'nın Ateşkesi dediği şeyin, Ivo Taille-Bois ve Lucia'nın oğlu, eski lordun tüm topraklarının varsayılan varisi, vaftiz edilene ve vaftiz töreni uygun bir şekilde kutlanana kadar
olması gerektiği. Piskopos Lanfranc'tan daha az olmayan bir adam, bu yararlı düzenlemeyi yapmaya
müdahil olmuştu. Ve babasının ölümünden bu yana ilk kez, Lanfranc'ın güzel himayesi, Ladie Alftrude, kuzeni Ladie Lucia'nın samimi daveti üzerine kendi malikanesinden
çıkıp katılmıştı. Sakson mirasçısı, çeşitli silahlı adamlar ve güçlü Lanfranc'ın
saygı ve desteğinde yüksekte duran iki yaşlı İngiliz rahip eşliğinde gelmişti. Teknesinden indiğinde (ülke artık neredeyse her yer su altındaydı), evin kapısına doğru yürüdü ve içeri girdiğinde, peçesini bir kenara çekip tatlı genç yüzünü ve parlak mavi gözlerini gösterdiğinde, orada toplanan herkesin hayranlık mırıltıları yükseldi: Saksonlar iyi eski İngilizceyle, Leydi Alftrude'un tüm İngiltere'deki en güzel ve en asil kız olduğuna yemin ettiler; Normanlar ise Norman Fransızcasıyla ve birçok _Vive Dieu_ duasıyla, ne denizlerin diğer tarafında ne de bu tarafta ona eşit bir şey görmediklerine yemin ettiler! Hayır, Norman şövalyelerinden bazıları ve sakalları hala yoksulluk içindeyken veya tamamen İngiliz mülkünden yoksunken ağarmaya başlayan birden fazla şövalye, Alftrude'un miras aldığı geniş toprakları unuttular, sadece onun güzel yüzünü düşündüler. Yine de
Alftrude güzel kuzenini ve kuzeninin çocuğunu öptüğünde ve salonun tepesindeki Leydi Lucia'nın yanına oturduğunda, hangisinin daha güzel olduğunu söylemek zordu, genç matron mu, yoksa neredeyse daha genç olan kız mı.

"_Benedicite_," dedi bir İngiliz manastırında terfi için gelen genç bir Evreux rahibi, "ama bu ülkenin kızları
bakıldığında güzel!"

"Öyleler," dedi zırhlı bir kolalı adam, "ve İngiltere'nin fatihlerini fethedecekler ve kısa sürede Norman adının ve ayrıcalığının ülkede
yutulup unutulmasına neden olacaklar."

"Evreux'da yeminlerimi etmeden önce buraya gelseydim, şeytan benim için bir
keşiş olabilirdi, ama ben asla keşiş olmazdım!"

Huzur içinde, evet ve neşeyle gün geçti. Güzel Ladie Alftrude
kubbenin başında duruyordu ve kuzeninin ilk doğan çocuğunun sponsorlarından biriydi. Ziyafet vaftizin ardından geldi ve salonda dans ve müzik
ziyafeti takip etti. Eski zamanlar
geri dönüyor gibiydi, iyi Kral Edward'ın, _Coeli
deliciae_'nin[105] o huzurlu günleri, her özgür doğmuş İngiliz'in kendininkinin tadını çıkardığı ve
her asil thane veya kont'un misafirperverliği birincil görevlerinden biri olarak gördüğü günler.

Fakat Ivo Taille-Bois, Dük William'ın kuzeni olmakla övünmesine rağmen,
açgözlü, aşağı tabakadan bir kaba saba adamdı ve bu nedenle, oğlunun doğumundan beri karısı olarak nasıl
yapıldıklarını unutmaya çalışan genç karısının mutluluğunu, İngiltere'ye gelen ve şimdi Lanfranc'tan zengin Sakson vesayetindeki çocuğunun elini elde etme umuduyla Fatih'in sarayında
oyalanan
geçimsiz kardeşinden bahsederek mahvetmeliydi. Leydi Lucia, kuzeninin Hereward'a karşı ne kadar
kalbi olduğunu çok iyi bilerek, sık sık gerginliği değiştirmeye çalıştı, ancak Norman lordu, misafirlerine karşı nezaketi bile unutarak, kardeşinin davasıyla onun kulağını rahatsız etmeye devam etti ve
bu kadar büyük bir mirasa, bu kadar güzel bir eşe ve sonra bu kadar
gelecek vaat eden bir çocuğa sahip olma konusundaki kendi iyi şansı için azizlerine şükran duymaya devam etmek yerine,
Leydi Alftrude'un tüm toprakları ailesinin eline geçene kadar kendini bir dilenci gibi hissedecekmiş gibi konuştu. Gözlerinde gizlenemeyecek bir öfke parladı,
herhangi bir iyi giyimli şövalye veya yiğit gencin Alftrude ile
konuştuğunu gördüğünde ve ister Norman ister Sakson olsun, öfkesi eşit görünüyordu. Çaresiz düşünceler ve karanlık tasarımlar zihninde uçuşup duruyordu. Bir ara, genç varisi evine
kazandığına göre, kardeşi gelip ilk Norman fatihlerinin dinsiz
üslubuyla kendi davasını açana kadar onu zorla orada tutacağını
düşündü; ancak Lanfranc ve bir Norman aforoz cezası korkusu altında sindi ve bunun kendi çatısı altında büyük bir tehlike ve çok fazla kan dökülmesi olmadan yapılmayacağını gördü, çünkü Sakson misafirler Normanlardan çok daha fazlaydı ve belki de Norman misafirlerinden birkaçı, kendi çıkarları için olsa bile bu eylemden çekinmezlerdi, ancak yalnızca kendisi ve kardeşinin çıkarı için olduğunda, buna katılmaları veya hatta izin vermeleri beklenemezdi. Kibir, adın Norman'dı! Avranches'lı genç Guiscard[106] vardı, Rouen'lı uzun boylu Etienne[107] vardı (ve gerçekten uzun boylu ve orantılı bir genç adamdı ve hem İngilizce hem de Fransızca akıcı bir şekilde konuşabiliyordu), çok çevik bir dansçı olan ve omuzlarında güzel bir yaldızlı pelerin ve kesesinde bir taç olmayan (diğerleri gibi) Dağlı Baldwin vardı; Robert Guiscard'ı İtalya ve Yunanistan'a kadar takip eden ve Ladie Alftrude doğmadan önceki savaşlarda bir gözünü ve burnunun yarısını kaybeden La Perche'li yaşlı Mainfroy vardı; ve Chinon'lu yaşlı Drogo[108] vardı, sanki Mainfroy'un kaybettiği burnun yarısını kendi burnuna eklemiş gibi görünüyordu (Drogo'nun burnu o kadar büyük ve biçimsizdi ki!); ve bu neşeli şövalyelerden hiçbiri, Leydi Alftrude'un onu bir kez görüp
duymuş olması nedeniyle onu tüm dünyaya tercih ettiğini düşünmedi. Kendi kibirlerine göre, hepsi de zaten Ey Lordları ve Alftrude'un kocalarıydı. O zaman Ivo Taille-Bois'in güzel misafirini onun isteği dışında tutmaya
güvenebilir miydi yoksa karısının kuzenini henüz bilinmeyen ve görünmeyen kardeşi için
kapatabilir miydi, karar verin!

Fakat şimdi salonda bir Norman'ın kaşlarının altında her zamankinden daha neşeli bir göz ve daha da haylaz bir göz parlıyordu. Asma köprü
indirilmiş ve evin kapısı ardına kadar açıktı, böylece dileyen herkes içeri girebilir ve sağlanan iyi şeylerden kendi derecesine göre pay alabilirdi, genç bir Sakson neşeli adam veya menestrel
meydan okumadan köprüden geçti ve sadece kapının alçak kemerinin altında durdu. Elbisesi yırtık pırtıktı ve bataklıkların çamurundan ve sümüklüsünden arınmış değildi, ama sesi tatlı ve berraktı ve şarkısı neşeli ve doğru eski İngilizdi; ve böylece onu dinleyen tüm Saksonlar onu hoş karşıladılar ve salona girmesini ve büyükbabasının kendisinden önce olduğu gibi tüm Sakson halkına iyi bir lord olacak olan
Ladie Lucia ve onun ilk doğan oğlunun onuruna bir şarkı söylemesini söylediler. Fakat şölenin yeni bittiği ve tüm masaların
temizlendiği salona girmeden önce, neşeli adam iyi bir yemekle
güç kazanmak ve sesini bir kadeh iyi şarapla tazelemek için tereyağına doğru bir kenara çekildi. Salona girdiğinde, yaşlı Sakson seneschal, "Bir neşeli adam! Başka bir neşeli adam İngilizce şarkı söylemeye geldi!" diye bağırdı. Norman menestreller ona ve yırtık pelerinine küçümseyerek baktılar; ve Sakson menestreller birbirlerine onun kim olduğunu sordular; çünkü hiçbiri onu tanımıyordu, gerçi
menestreller, eski İngiltere'nin dilencileri ve diğer mutlu serserileri gibi, birlik ve kardeşlik içinde birleşmişlerdi, öyle ki Doğu Anglia'nın her menestrel'i o ülkenin diğer her menestrel'ini veya
glee-man'ını tanıyormuş gibi düşünülüyordu. Fakat yeni ve tanımadığı kişi, dört telli Sakson lirinde prelüdyumunu çaldığında ve düpedüz Sakson şarkısını bir çan kadar net ve zaman zaman bir trompet kadar yüksek bir sesle söylediğinde, topluluğun İngiliz kısmı, en yüksek dereceden en düşüğe kadar, bağırdı ve ellerini çırptı; ve tüm İngiliz menestrel'leri onun loncalarına layık olduğuna yemin ettiler; oysa
Norman glee-man'ları bile, kelimelerin barbarca ve medeni insanlar tarafından anlaşılmaz olmasına rağmen, havanın iyi olduğunu ve en iyilerin sesinin olduğunu itiraf ettiler. İster müzik kadar eski olsun, ister şarkıcı tarafından kısmen veya tamamen bu vesileyle söylenmiş olsun, hem Ladie Alftrude'un hem de Ladie Lucia'nın kalbine derinden işledi; evin genç hanımı küçük bir yüzüğü bir kupaya koyarken ve küçük Sakson uşağına kupayı en iyi şarapla doldurmasını ve Sakson menestrel'e vermesini söylerken, kız Alftrude doğruca o menestrel'in durduğu yere gitti ve ondan şarkısını tekrar söylemesini istedi. Ve neşeli adam evin hanımının önünde diz çöküp, kadehindeki şarabı, içinde bir damla bile kalmayana kadar bitirdiğinde ve şarkısını tekrar tekrar, hem de daha önce söylediğinden daha ustaca ve neşeli bir şekilde söylediğinde, Leydi Alftrude hala onun yanındaydı ve onunla sohbet ederek, salonun alt kısmında üç veya daha fazla tur attı. Sakson lordları ve yüksek rütbeli Sakson hanımları ve genç kızları, fakirlere ve aşağı tabakaya karşı her zaman naziktiler ve ozanlıkta yetenekli olanları her zaman onurlandırdılar. İlk başta Leydi Alftrude, sanki menestrel tarafından söylenen esprili bir kibirmiş gibi gülümsedi ve güldü; ama sonra onu iyi izleyen ve görebilecek kadar yakın olanlar, alnında bir bulut, yanağında bir kızarıklık ve sonra bir solgunluk ve sanki nefes almak için kısa bir solukluk gördüler. Ama bunların hepsi geçti ve kız, menestrel ile sakin bir şekilde konuşmaya devam etti ve menestrel sesini yükselttiğinde, sadece hoş bir alaycı söz söylemek içindi.

Ivo Taille-Bois, onu sık sık başka bir başlık altında görmüş olsa da, onu
tanımıyor olabilirdi ve tüm İngiliz neşe adamları onun kim olduğunu merak etmeye devam edebilirdi; ama menestrelin acemi Elfric'ten başkası olmadığını çok iyi biliyoruz. Ey'e kadar yolunu yara almadan bulmuştu ve
Ladie Alftrude'u orada bulamayınca, onu güzel kuzeninin malikanesine kadar takip etmişti, böyle bir kutlamanın ve ziyafetin eve girişini kolaylaştıracağından çok memnundu.
Alftrude derecesindeki bir kız, yanında yetenekli bir hizmetçi olmadan seyahat edemez ve ziyaret edemezdi. Yayları büken, kılıç ve mızrak kullanan ve kendilerini boynuzlu yumruklar haline getiren kaba adamlar, bir hanımın saçını örmeye veya sandaletlerini bağlamaya uygun değillerdir; ve tıraşlı taçlı rahiplerin bir kızın korsesini bağlamasının uygun olmadığını biliyoruz; ve böylece, silahlı adamların ve iki din adamının yanı sıra, Leydi Alftrude yanında, iyi huylu, iyi huylu ve dindar olan, Elfric'in Lord Hereward ve diğer konular hakkında sohbet etmekle eğlendirdiği Mildred of Hadenham'ı getirmişti. Şimdi Mildred of Hadenham, salonun alt ucunda, diğer hizmetçilerin arasında oturuyordu; ve Elfric içeri girer girmez veya en geç şarkısının ilk kıtasını bitirir bitirmez, o da bizim kadar iyi bir şekilde menestrel'in kim olduğunu biliyordu. Leydi Alftrude gözlerinin önündeyken, asil topluluktan çok azı o yöne veya ondan başkasına bakmayı umursamıştı; ancak keskin bir göz baksaydı, Mildred'in metresinden çok daha koyu bir şekilde kızardığını ve genç neşeli adamın gözlerinin onu sık sık aradığını görebilirdi. Ve sonunda,
Ladie Alftrude salonun başındaki kuzeninin yanına döndüğünde,
ve salonun zemini dansçıların gösterisi için temizlendiğinde,
glee-man, birkaç turdan sonra, Hadenham'lı Mildred'in yanına doğru yolunu buldu ve ona fısıldamaya devam etti ve onu eskisinden daha da kızarmasına neden oldu, bu arada diğer tüm hizmetçiler merak ediyor ve Mildred'i çok kıskanıyorlardı, çünkü pelerini yırtık ve çorabı kirli olmasına rağmen, genç hizmetçi, en tatlı sese sahip olmasının yanı sıra,
form ve yüz olarak olağanüstü derecede güzel ve şimdiye kadar görülen en mutlu görünümlü göze sahipti.

Ladie Alftrude, kuzeni Ladie Lucia ile bir köşede uzun uzun konuştu ve sonra sanki metresinin başlığının biraz yeniden düzenlenmesi gerekiyormuş gibi, Hadenham'lı Mildred'e uğrayıp danıştılar. Ve bundan sonra iki kuzen ve hizmetçi kadın salonu terk ettiler,
ve üst ve iç odaya geçtiler ve orada kısa bir süre, ya da yaklaşık yirmi _Aves_ söylemek için gereken süre kadar kaldılar. Sonra
salona geri döndüler ve Leydi Lucia ile Leydi Alftrude
topluluğun en kalabalık olduğu yere birlikte oturdular. Ama
Leydi Alftrude'un parmağında parıldayan
tuhaf bir şekilde narin küçük yüzük nerede?... Ha! Ha! Elfric'in bunu ve diğer aşk
belirtilerini aldığını ve bunları deniz ötesine taşıyıp,
Buraya sevgilisine ve onsuz yapamayan İngiltere'ye geri getireceğini iyi biliyoruz.
Ama o en neşeli neşeli adam nerede?... Salondaki birçok kişi bu soruyu soruyordu, çünkü onu tekrar dinlemek istiyorlardı. Ama Elfric gitmişti ve
hiç kimse onun nasıl veya ne zaman gittiğini bilmiyor gibiydi. Belki de hizmetçi Mildred bunun hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü topluluğun İngiliz kısmı, yırtık pelerinli neşeli adamı çağırmaya başladığında,
başka bir neşeli şarkı söylemesi için, yüzünü duvara dönüp ağladı.

Eh, sanırım, bizim basit, sıkıcı Saksonlar çevik zekâlı Normanları alt etmişti! Menestrel, hanımlar ve hizmetçi kız, kendi rollerini
iyi oynamışlardı! Ivo Taille-Bois görevini bilseydi veya kendisi için hazırladığı felaketi tahmin edebilseydi,
ya Elfric o duvarlara asla girmezdi ya da
onları asla canlı bırakmazdı.

BÖLÜM VII.

HEREWARD'IN DÖNÜŞÜ.

Thamesis ile Tyne arasında daha kötü denizler ve daha tehlikeli
kayalıklar olabilir; ancak kuzeydoğu rüzgarı tam o körfeze estiğinde ve Alman Okyanusu'nun dalgaları kış fırtınalarıyla sürüklendiğinde, deneyimli denizciler size Wash, Boston Deeps ve Lynn Deeps'te gezinmenin sığlıkları ve kıyıları
bilenlere korkutucu bir şey olduğunu ve bunları
bilmeyenlere ise ölümün pençesine atlamak gibi olduğunu söyleyecektir. Kıyıya yakın sığlıkların yanı sıra, koyun ortasında kum tepecikleri ve tehlikeli sığlıklar vardı ve bunlar sıklıkla yerlerini değiştiriyor veya şekillerini değiştiriyorlardı. Dahası, yılın yağışlı mevsimlerinde normal nehirler gibi görünen o kadar çok nehir, geniş akarsu ve taşkın, sularını Wash'a döküyordu ki, Ouse, Nene veya Welland gibi herhangi bir nehrin uygun yatağına bir yol bulmak için denizcinin ve pilotun tüm becerisi gerekiyordu.[109] Burada, suyun altında gizlendiğinde kabuklar için ölümcül olan birçok bataklık vardır; ve hatta yaz gelgitlerinde, sular kuruduğunda, çobanlar ve sürüleri[110], bu bataklıkların kendilerine gelen her şeyi emip sıkıca tutmada harika bir güce sahip olduğu acı bir deneyimle sık sık öğrenilir. Bu türde gemicilerin tehlikeleri kıyıya ulaştıklarında bile bitmiyor ve
kara gibi görünen bir şeye doğru ilerliyorlar. Wash
ve kum tepecikleri ve bataklıklar, başka hiçbir felaketin yapmadığı kadar Doğu Anglialı dul ve yetim yaratmıştı,
her zaman sert Norman fethi hariç.

Kışın gökyüzünden esen en şiddetli ve en gürültülü fırtınalardan birinin altında ve Wash'a doğru yuvarlanan en sert denizlerden birinde, hepsi derinden yüklü ve insanlarla dolu görünen beş gemi, Dreadful[111] adlı sığlığı geçip Inner Dousing adlı diğer sığlığa yöneldi.
Bütün gün görünmeyen güneş, şimdi Lincolnshire'ın düzlüklerinin ve bataklıklarının arkasında batıda batarken bir ateş topu gibi kendini gösterdi; ve güneş battığında fırtınanın şiddeti artmış gibi görünüyordu. İç Dousing'e yaklaştıklarında, dört tekne
tüm yelkenlerini aldı ve denizin çukurunda ellerinden geldiğince yattılar; ancak beşinci tekne neredeyse tüm yelkenleri açık halde Wash'a doğru cesurca durdu. Dalgaların üzerinden hızla geçerken, en öndeki tekne Leydi'mizin şapelinin bulunduğu küçük buruna ulaşmadan önce karanlık bir geceydi.[112] Burada tekne direk başında üç ışık, sonra pruvasında üç ışık ve sonra kıçında üç ışık gösterdi. Mümkün olduğunca çabuk, beşinci ve en öndeki gemiden gelen bu ışıklar, Our Leydi'nin şapelinin çan kulesindeki üç kere üç ışıkla karşılık buldu; ve rüzgarların kükremesi ve denizin yankılanan kıyıya çarparak çıkardığı yüksek ses olmasaydı, Our Leydi'nin şapelinin yanındaki karadakiler, gemidekilerden üç kere üç yürekten tezahürat duyabilirdi ve gemidekiler, şapelin yanında duran gerçek Sakson kalabalığının her tezahüratını ilgi ve artışla geri duyabilirdi. Gemi daha sonra direğinin tepesinde, bu bölgelerde daha önce hiç görülmemiş geniş mavi bir ışık gösterdi; ve hemen Inner Dousing'in rüzgâr altı tarafından, kara gökyüzünde dört parlak mavi ışık daha parladı; ve bu akıllıca cevap veren sinyalle, dört gemi beşincinin izini takip etti ve Our Leydi'nin şapelinin açıklarında onu yakaladı. Küçük filonun pilotu ve amirali gibi, biraz daha ileride kalarak, kıyıya ilk ulaşan tekne Lynn Deeps'e doğru kaydı; ve Ouse'un ağzına doğru ilerlerken, Kitcham'dan[113] Stone's-end'e, Stone's-end'den Castle Rising'e ve Castle Rising'den Lynn'in güzel kasabasına kadar her çiftlikte ve köyde sinyal ışıkları veya pilotluk ışıkları yükseldi. Ve bu sabit ışıkların yanı sıra, kıyı boyunca deniz köpüğü çizgisinin hemen üzerinde uzanan başka meşaleler de vardı. Ve tüm bu dostça bakıma çok ihtiyaç vardı, derinlikler dar ve kıvrımlıydı ve sığlıklar ve kum tepeleri her tarafta kendini gösteriyordu ve rüzgar hala bir kasırga estiriyordu ve teknelerin direkleri artık taşıdıkları küçük yelkenin altında bile eğilip çatlıyordu. Wash'ın bu doğu tarafında çok az kişi uyuyabilirdi veya bu gece evlerinde kalabilirdi; çünkü --gece yarısına yakın ve Lynn rahipleri Saint Nicholas şapelinde sabah ayinini söylemeye hazırlanırken--beş tekne Ouse'un derin ve rahat yatağına güvenli bir şekilde girdi ve başrahibin iskelesine geldi ve demirlerini bıraktı ve en sağlam halatlarını kıyıya attı, böylece denizciler onları sabitleyebilir ve böylece rüzgara ve gelgite karşı iki kat güvenlik sağlayabilirlerdi, iskele ve tüm nehir kıyısı erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu ve nehir kıyısının arkasındaki kasabadaki evler neredeyse tamamen aydınlatılmıştı, sanki Noel Novena'sının sondan bir önceki gecesi[114] olmak yerine, sanki Yaz Ortası arifesiymiş gibi. En öndeki teknelerden birinin ve bir diğerinin Lynn'e ait olduğunu anlamak zor değildi, çünkü Lynn halkı iskeleye yanaşır yanaşmaz gemilerine atladılar, kasabalılarını, kardeşlerini veya oğullarını çağırdılar ve kalabalık güvertede onları bulduklarında _more Saxonico_[115]
onlara sarıldılar. Diğer tekneler yabancı yapıdaydı ve denizcilerin hepsi yabancıydı; ancak her birindeki birçok yolcunun hepsi İngiliz ve ayrıca _kara insanıydı_; çünkü hepsi çok deniz tutmuştu ve artık karaya ayak basmak için çok sabırsızlanıyorlardı.

En öndeki tekneden ilk inen, Normandiya'nın kötü modasının gelmesinden önce Sakson soylularının ve savaşçılarının giymeye alışkın olduğu şekilde giyinmiş, uzun boylu, güçlü ve yakışıklı bir adamdı.

Sağ elinde uzun, düz ve geniş bir kılıç taşıyordu, kılıcı ilginç bir şekilde kınına sokulmuştu ve kabzası bir haç oluşturuyordu. İskelenin tahtalarını geçip sağlam zemine ulaştığında, tek dizinin üzerine çöktü ve kılıcının haçını öptü; sonra kendini yere atıp kollarını iki yana açarak, sanki onu kucaklayıp kucaklayacakmış gibi, hissiz toprağı öptü ve Tanrısına ve Sakson takvimindeki her azize, kendisini doğuran ve babalarının tozunu ve kemiklerini barındıran topraklara geri döndüğü için şükretti. Onu daha önce Wash'ın Spalding tarafında görmüş olan bazıları ve onun gelişinden haberdar olan bazıları hemen bağırmaya başladı, "O o!--Brunn'dan Lord Hereward! Sakson Hereward! Brunn'dan Lord, kendi adamlarını geri almaya ve Normanları kovmamıza yardım etmeye geldi." Bağırışlar her taraftan yükseldi, denizciler ve kara adamları, yabancılar ve yerli balıkçılar, kadınlar ve çocuklar, "Bu Sakson Hereward! Uzun yaşasın genç Brunn Lordu, asla bir fakir İngiliz'in yüzüne kapısını kapatmayacak veya bir Fransız'a sırtını dönmeyecek!" diye bağırdılar. Bazıları onu çevreledi ve ellerini, uzun düz kılıcının kınını, pelerininin eteklerini ve ayaklarındaki sandaletleri öptüler; Diğerleri ise göz kamaştırıcı meşalelerini başının üstüne yakın tutarken,
onu görüp eşlerine gösterebilirlerdi. Lynn'li bir Nan, iyi bilinen ve iyi konuşan bir kadındı ve Lord Hereward'a
baktığında, "Biz bataklıklardaki İngiliz kadınları, Normandiya'dan gelen silahlı adamları yeneceğiz ve ancak böyle bir kaptan tarafından yönetileceğiz;
başındaki çelik şapka ve omuzlarındaki o kırmızı pelerinle, kilisemizde portresini gördüğümüz başmelek Mikail kadar güçlü ve yakışıklı bir savaşçı gibi görünüyor!" dedi.

Lord Hereward'a en yakın olan kişi, onu yabancı yerlerde aramaya giden o şanslı kişi
Elfric'ti; ancak Elfric artık ne yırtık pırtık bir menestrel ne de tıraşlı bir acemi gibi giyinmişti,
ama neşeli bir uşak ile silahlı bir hizmetçi arasında bir şeydi. O da kıyıya yürürken gözlerinde birden fazla sevinç gözyaşı vardı;
ama bu hassas duygu kısa sürede coşkulu olmasa da içten bir neşeye dönüştü ve bu yüzden bağırmaya devam etti, "Brunn Lordu Hereward'a yol açın!" ve Lynn'de tanıdığı tüm erkek, kadın ve çocukların ellerini sıkmaya devam etti, Hereward'ın gün doğana kadar dinleneceği manastıra doğru yürürken. Elfric'in yanında, Hereward'ın hizmetine ve kişiliğine en çok adanmış görünen adam, orta boylu, zayıf ve çok koyu tenli bir adamdı; saçları uzundu ve zaman zaman griye bulaşmasaydı, kuzgunun tüylerinden daha siyah olurdu; burnu bir atmacanın gagası gibi kemerliydi; ve çok
siyah ve gür ama çok yüksek bir kaşın altından bakan gözü,
herhangi bir şahinin veya diğer av kuşunun gözünden daha siyah ve keskindi.
Bazıları zaman zaman dolaşan bir İsrailli görmüş olsalar da, bu yabancının bir Yahudi'ye
harika şekilde benzediğini düşünürlerdi; ama bu harikulade bir
yanılgıydı. Hiç kimse onu ne genç ne de yakışıklı bulabilirdi; yine de kişiliğinde ve yüzünde kimsenin bakmadan
ve sonra da hatırlamadan edemediği bir şey vardı. Güçlü Saksonlar arasında, esmer, zayıf yabancıyı parmakları ve baş parmakları arasına alıp, çocukların fındık kırması kadar kolay bir şekilde canını sıkabilecek olanlar vardı; ama yabancının gözlerinde, isterse hepsini alt edebileceğini söyleyen bir çeviklik ve keskinlik vardı. Hereward, manastıra giderken birkaç kez ona yabancı bir
dilde hitap etti ve bakışlarından ondan tavsiye alıyormuş gibi göründü.

Manastır, Lord Abbat Thurstan'ın bir bağımlılığı ve Ely'e bir vekalet hücresi olduğundan, Brunn Lordu ve onunla birlikte gelenlerin misafirperverlikle karşılanıp karşılanmadığına siz karar verebilirsiniz! Saksonlar ve yabancılar (ve hepsi mümkün olan en kısa sürede gemilerden inip manastıra koştular) akşam yemekleri ve yataklar veya akşam yemekleri ve yatmak için temiz tatlı sazlar buldular, ya alt rahipte ya da misafirhanede. Sabah, hava
aydınlanır
aydınlanmaz, Hereward, Elfric ve esmer yabancı ve bir yirmi silahlı adam, onları Lynn'e getiren iyi gemiye yeniden bindiler ve Ouse nehrinden yukarı doğru yola koyuldular, diğer dört gemiyi rahibin iskelesinin altındaki demirleme yerlerinde bıraktılar. Bu dört tekne iyi bir gözetleme yapacaktı ve Wash'a silahlı gemiler gelirse Spalding'e doğru en karmaşık geçitten koşacaklardı; ancak hiçbir düşman görünmezse (ve bunun için neredeyse hiç şans yoktu, çünkü hava fırtınalı olmaya devam ediyordu ve Normanlar kötü denizcilerdi ve gemilerle çok kötü donatılmışlardı), Lord Hereward Ely'den geri dönüp onları Spalding'e ve daha da ötede Brunn'daki kendi evine götürene kadar hepsi Lynn'de bekleyecekti. Ouse nehri geniş ve özgürdü ve Stoke'un[116] birleştiği noktaya kadar Lord Hereward'ın teknesi hem gelgitten hem de rüzgardan etkileniyordu. Stoke'un üstünde gelgit başarısız oldu; ama rüzgar istikrarlı bir şekilde esti ve içlerinde şehvetli kürekçiler olan birçok tekne Ely, Chettisham ve Littleport'tan aşağı indi ve tekneyi yanına aldı, çünkü filoyu Lynn'e yönlendiren sinyal ışıkları ve ateşler bataklıklardan geçerek Ely Manastırı'na taşınmıştı ve Lord Abbat'a Lord Hereward'ın geldiğini söylemişti. Daha önce hiçbir tekne böyle bir yolculuk yapmamıştı ve o zamandan beri de pek çoğu yapmadı; ama güneş batmadan epey bir süre önce Lynn denizcilerimiz teknelerini Lord Abbat'ın iskelesine bağladılar ve Hereward ile onun cesur ve sadık takipçileri Lynn'de onları karşılayanlardan on kat daha büyük ve on kat daha neşeli bir kalabalığın ortasında karaya çıktılar. Gemiden ayrılmadan önce Elfric keşiş kıyafetini giydi. Bunu iç çekerek yaptı; ve acemi cübbesinin altında, yabancı topraklarda ve gemide giydiği neşeli elbiseyi yanında taşıyordu. Belki de kendisinden böyle bir kıyafetin faydalı olacağı
hizmetler istenebileceğini bekliyordu; ya da belki de Spalding'deki amirinin ve Crowland'daki
Başrahip'in, daha önce verdiği hizmetleri göz önünde bulundurarak,
bir keşişin kıyafeti ve mesleğinin
kendisine en uygun olanlar olmadığına bilgelikleriyle karar vereceklerini umuyordu. Geri alınamaz bir yeminle bağlı olmasa da,
Elfric, çok genç ve çaresiz bir yetimken onu Spalding'deki yardım hücresine
almış olan Peder Adhelm'e karşı minnettarlık bağlarıyla bağlıydı; ve Elfric, görevlerini ve yükümlülüklerini unutsaydı asla kendini kanıtladığı adam olamazdı.

Manastırın dış kapısında Lord Hereward, evin yüce gönüllü başrahibi, Crowland Başpiskoposu Stigand ve tüm din adamları ve yüksek kilise mensupları tarafından karşılandı, kucaklandı ve hoş geldin denildi; ardından Ely'nin tüm manastır rahipleri; ardından da tüm bölgelerden gelen laik lordlar ve Sakson savaşçıları geldi: ve tüm bu saygıdeğer ve asil topluluk, "Şefimize ve kurtarıcımıza hoş geldiniz! Genç Brunn Lordu'na şeref ve hoş geldiniz!" diye bağırdı. Thurstan, Sakson kahramanı elinden tutup kendi Aula Magna'sına doğru götürürken, "Fazla gürültüye izin vermeyen ciddi mevsim olmasaydı," (kasaba halkı, bataklıklardan gelen geyikler, acemiler ve din adamları bağırmaya ve manastırlarda uyuyan ölüleri uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapmaya devam ediyorlardı) dedi, "sizi büyük bir çan sesi ve bayrak ve flama gösterisiyle karşılardık, efendim! Yine de sen en uygun anda ve tüm mevsimlerin en neşelisinin tam eşiğinde geldin; bu, Doğuş nöbetidir. Bu Noel arifesinde, tüm iyi düzenlenmiş dini evler ve tüm iyi Hıristiyanlar gibi, yılan balığı ve balık ziyafeti için oruç tutuyoruz. Gece yarısı, en iyi şekilde ilahiler söylenen gece yarısı ayinimiz var; ve yarın gerçekten ziyafet çekiyoruz ve tüm ruhlarımızı neşeye teslim ediyoruz. Yarın, o zaman, çanlarımız çalınacak
öyle ki Norman şövalyeleri ve silahlı adamlar onları Cam-Bridge Kalesi'nde duyacaklar ve duyduklarında titreyecekler! Ve Sakson
bayraklarımız ve azizlerimizin sancakları, evet, Aziz
Etheldreda'nın büyük sancağı, duvarlarımıza asılacak! Ve günün diğer
görevleri bittiğinde, senin gelişin için bir _Te Deum laudamus_ söyleyeceğiz. Lord Hereward, iyi yürekli Edward'ın (_Rex venerandus_) parmağıma bu yüzüğü takıp bu evin başrahibi olarak seçildiğimi onayladığı günden beri böyle bir sevinç veya yarı yarıya daha fazla umut görmedim! O zamanki umudum, bu kadim kardeşliğin iyi bir yöneticisi olmam ve Saint Etheldreda topraklarında yaşayan tüm Sakson halkına iyi bir lord olmamdı. Şimdi benim daha büyük umudum, ey Hereward, tüm İngiltere'yi bu zalim esaretten kurtarmandır!"

Genç Sakson asilzadesi, tamamen bir eylem adamı ve çok fazla tevazu ile donatılmış olduğundan, buna ve diğer çok uzun konuşmalara çok kısa bir cevap verdi; sadece kendi halkını geri almak ve iyi vatandaşlarının kendi halkını geri almalarına yardımcı olmak için geri döndüğünü; Norman boyunduruğunun katlanılması çok zor olduğunu; cesur Kral Harold'ın sadık Doğu Anglia halkına geri dönmemesinin çok garip ve çok üzücü olduğunu; ve Kral Harold gelene kadar[117], Hereward'ın arkadaşları ve kendisi için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Herkes Brunn Lordu'nun beraberinde getirdiği güç ve izlemeyi planladığı planlar hakkında bilgi edinmek için can atsa da, Thurstan oruç tutan herhangi bir adamı sorgulamanın kaba olduğunu düşündü. Ancak Hereward, gemide iyi durumdaydı ve akşam yemeğine kadar bekleyebilirdi. Ve böylece, başrahibin büyük salonunun kapılarını kapattıktan sonra, lordlar ve din adamları mülksüzleştirilmiş Brunn Lordu ile görüşmeye devam ettiler. Hereward'ın birçok soruya ve çapraz soruya verdiği yanıtların toplamı (anlatım konusunda hiçbir dehası yoktu) basitçe şöyleydi: Elfric onu Flanders'ta bulmuştu ve ona evlat edindiği ülkeyi terk edip İngiltere'ye dönmesini
belirten mektuplar, mesajlar ve işaretler
vermişti. Hollanda'da yaşayan birçok İngiliz sürgünü onunla birlikte gelmeye karar vermişti. Hepsinin arasında emredebilecekleri veya İngiltere ile ticaretlerini ciddi şekilde kaybettiklerini
hisseden Flanders tüccarlarından faizle borç alabilecekleri kadar para, savaş koşum takımı satın almak ve üç yabancı geminin kiralanması ve donatılması için kullanılmıştı. Lynn'den gelen ve tesadüfen o bölgelerde bulunan bir geminin sahibi,
gemisini ve kendisinin ve mürettebatının hizmetlerini hiçbir şey karşılığında veya Ely'nin Başrahibi'nin istediği zaman vermeyi seçebileceği
bir şey karşılığında teklif etmişti. Lord Abbat'ın Elfric ile gönderdiği altın ve gümüş uygun ve karlı bir şekilde kullanılmıştı; mızrak uçları, kılıçlar, yaylar ve zırhların yanı sıra, şu anda Lord Abbat'ın iskelesinde yatan Lynn gemisi ve o kasabada bırakılan diğer Lynn gemisi,
tüm evin gelecek Noel'e kadar tüketmesi için yeterli olacak miktarda Ren ve Mosel şarabı getirmişti. Tüm gemilerle gelen adamları sayarsak, yüz ondan fazla gerçek yürekli Sakson vardı, iyi silahlanmış ve donatılmışlardı ve hem Sakson tarzında hem de yurtdışında kullanılan tarzda silah kullanma konusunda deneyimliydiler; ve bu adamların her biri bir yüzbaşı veya yüz bataklık adamımızın eğitmeni ve lideri olmaya uygundu. Lord Hereward'ın fikri, Ely'deki büyük evimizin ve Sığınma Kampı'nın, Saksonların Ely Adası'nın kuzey ve kuzey batısındaki Norman hatları veya mevzileri boyunca veya Spalding'den Brunn, Crowland ve Peterborough'a kadar hızlı ve keskin bir saldırı yapmasıyla en iyi şekilde kurtarılacağı veya herhangi bir saldırı şansından korunacağıydı. Bazıları, lordluğunun bu yönden başlamayı tercih ettiğini, çünkü kendi mülklerinin ve sevgilisinin orada olduğunu düşünüyordu: bu düşüncelerin onun için hiçbir ağırlığı olmadığını söylemeyeceğiz, ancak planının iyi olduğunu ve Hereward gibi hiçbir büyük komutanın istilacılara başka bir şekilde, zamanda veya yerde savaş başlatmayacağını düşünüyoruz. Yorucu sürgünlerinden beraberinde getirdiği silahlı adamlardan yirmisini -ya da Lord Abbat uygun görürse yirmiden fazlasını- Ely'de bırakacaktı; Lynn'de gemilerde bırakılan geri kalanlarla birlikte Welland nehrine gidecek ve bir başlangıç ​​yapacaktı.

"Ama sen daha bir süre gidemezsin," dedi Abbat Thurstan, Noel festivallerini ve Ren şaraplarını düşünerek; "Bizi Epifani bayramından sonraya kadar bırakamazsın, oğlum! Yarından itibaren sadece on iki gün var ve Normanlar o on iki gün boyunca pek kıpırdamayacaklar."

"Doğru, Lord Abbat," dedi Hereward, "Normanlar ziyafet çekip sevinecekler; ama tam da bu nedenle, onları hazırlıksız yakalamak ve ziyafet çekerken ayrı ayrı gruplarına saldırmak için hemen gitmeliyim. Siz, kutsal kardeşlerim, bana dualarınızı edin ve azizler bana beklediğim başarıyı bahşederse, bu on iki gün bitmeden Spalding'deki evi ve Crowland manastırını ve kendim için Brunn'daki mütevazı evimi geri almış olacağım."

"O zaman," dedi başrahip, "geri dönebilir ve Epifani bayramını bizimle birlikte kutlayabilirsin."

Hereward, ziyafeti başka bir yerde ve başka bir toplulukla kutlamayı düşündü, ama Thurstan'ın hevesli misafirperverliğine karşı konulamazdı ve bu yüzden elindeki işi aksatmadan geri dönebileceğine söz verdi. Fakat ertesi gün büyük ayinden sonra yola çıkmaktan bahsettiğinde, sadece Lord Abbat değil, onu duyan herkes ona karşı sesini yükseltti ve Hereward, Noel Günü'nde savaş başlatmanın veya o gün dua etmek ve ziyafet çekmek dışında herhangi bir şey yapmanın kötü olacağı argümanına boyun eğdi. Hereward, Elfric'i ve yabancı bölgelerdeki görevi sırasında ve gemide sergilediği yetenek, cesaret ve yaratıcılıktaki çevikliği öven bir şeyler söyledi.

"Yine de," dedi, "iyi dostlarım olan Crowland Abbat'ını ve Spalding Prior'unu böylesine umut vadeden bir çırağı soymak istemezdim, ama onun rahip olmaktan çok daha iyi bir asker olacağını düşünüyorum; ayrıca, tanıdığım herhangi bir Sakson gencinden, ister düşük ister yüksek seviyede olsun, Elfric'i haberci ve yardımcım olarak
tercih edeceğimi söylemekten kendimi alamıyorum."

"Crowland'lı iyi kardeşim ve ben bu şeyleri düşünüyorduk," dedi Abbat Thurstan; "ve bunlar kesinlikle İngiltere'nin azizlerinin başlarında çelik başlıklar olan adamların hizmetlerine, tıraşlı taçlar olan adamların hizmetlerine ihtiyaç duydukları kadar ihtiyaç duydukları günler. Ama kukuleta takan bazılarımız, tapınaklarımızı ve evlerimizi savunmak için günümüzde silah kullanıp iyi savaşlar yapmadık."

Bu anda Noel arifesi akşam yemeğinin yılan balıkları ve balıkları hazırdı ve geminin Lord Abbat'ın iskelesine getirdiği en iyi Ren fıçısı açıldı.

BÖLÜM VIII.

LORD BUGÜN KENDİLERİNİ ALMAK İÇİN GİDİYOR.

Ely evinde, Sakson komutan Hereward, Brunn Lordu'nun dönüşünden sonraki gün olan bin yetmişinci Grace yılında düzenlenen Doğuş bayramı kadar büyük ve görkemli bir Doğuş bayramı olmamıştı. Evin bilgili kardeşleri bunun üzerine yazmışlar ve hatta bugün bile Ely rahipleri bundan bahsediyor. Bayramın ertesi günü, gün doğumundan birkaç saat önce, boşaltılmış gemideki denizciler Ouse'dan aşağı Lynn'in güzel kasabasına inmeye hazırlanıyorlardı ve Lord Hereward, Lord Abbat'ın yatak odasında Abbat Thurstan, Crowland Abbat'ı ve Spalding Prior'u ile sohbet ediyordu. Diğer din adamları ve laik lordlar, önceki gece Hereward'dan dolu dolu bir içki âlemiyle ayrılmış olarak, çeşitli dairelerinde derin derin uyuyorlardı. Birçok şey
yazışma veya iletişimle ilgili olarak halledilmişti ve Sığınak Kampı'ndaki tüm Saksonlar ve Ely adasında, Thorney adasında, Lindsey'de, Hollanda'da veya diğer bölgelerdeki bataklık bölgesinde yaşayan herkes arasında genel bir işbirliği ve birlik sağlanmıştı. Şeflerin ve savaşçıların Hereward'ı en büyük komutanları olarak kabul edecekleri, onun emri dışında hiçbir şey
üstlenmeyecekleri ve emirleri ve talimatları için ondan başkasına
bakmayacakları konusunda yeni güvenceler verilmişti. Başrahip Thurstan, Ely'e getirilen adamların sayısını teknede tutmayı kabul etti, ancak bu adamların komutanı olarak kanca burunlu ve keskin gözlü esmer yabancıyı kabul edip ağırlamak konusunda tereddüt etti. Hereward, yabancının savaş biliminde ve yerleri savunma sanatında
oldukça yetenekli bir adam olduğunu söyledi. Thurstan, Normanların bir casusu olup olmadığından veya kendini Normanlara altın karşılığında satacak biri olup olmadığından emin olup olmadığını sordu.
Sonra Brunn Lordu, karanlık yabancıyla ilgili bildiklerini veya kendisine söylenenleri anlattı. İtalya'dandı, Roma'dan ve Aziz Petrus'un mirasından çok da uzak olmayan bir bölgedendi; şehrinin adından da anlaşılacağı üzere Salerno'lu Girolamo'ydu. Ülkesi, bu yağmacıları neşeli İngiltere'ye gönderip onu bir felaket diyarı haline getiren aynı kötü kovandan gelen Norman kabileleri tarafından işgal edilmiş, harap edilmiş ve fethedilmiştir. Robert Guiscard, hepsi fatih ve yağmacı olan on iki kardeşten biri, Girolamo'yu
evinden kovmuş, evlerine ve topraklarına el koymuş ve atalarının mezarlarını kötüye kullanmıştı, tıpkı Piç William'ın takipçilerinin atalarımızın mezarlarına çirkin şeyler yaptığı gibi.
Yaralara, bağlara ve zincirlere katlandıktan sonra, Salerno'lu Girolamo
anayurdundan sonsuza dek kaçmış, sahip olduğu her şeyi Normanların eline bırakmış ve yeni bir yuva ve yabancılar arasında bir yerleşim yeri bulmak için Sicilya'ya gitmişti. Ancak, önlerinde soyabilecekleri ve fethedebilecekleri daha fazla ülke olduğu sürece asla yeterince soymadıklarını düşünen Normanlar, Robert'in kardeşi Roger Guiscard önderliğinde denizi geçip Sicilya'ya girdiler[119] ve Falaise'li fahişenin oğlu Kanal'ı geçip İngiltere'ye gelmeden yedi yıl önce o güzel adanın tamamını yağmaladılar. Şimdi Salerno'lu Girolamo, Salerno'nun ana kilisesindeki tüm azizlerin kalıntıları üzerine yemin etmişti, Norman tiranlığı altında asla yaşamayacağına; ve Roger Guiscard ile Palermo'ya giden Norman şeflerinin bir kısmı, eğer onu yakalayabilirlerse onu tehlikeli bir adam olarak asacaklarına kılıçlarının haçları üzerine yemin etmişlerdi. Böylece Girolamo, Sicilya ve Mongibel'in[120] tozunu ayaklarından silkeledi ve denizleri
tekrar geçerek Yunanistan'a gitti. Ama nereye giderse gitsin, o ete kemiğe bürünmüş şeytanlar
onun peşinde olacaktı! Grecia'da uzun süre yaşamamıştı ki Robert Guiscard, Otrantum ve Brundisium'dan gelip ülkeyi yağmalayıp işgal etti; bu yüzden Girolamo, Norman mızrağını lanetleyerek tekrar kaçtı. Doğu ülkelerinde uzun ve uzaklara seyahat etmişti: Mısır topraklarını ziyaret etmişti, Filistin'de, Kudüs'te, Beytüllahim'de bulunmuştu; Rabbimiz'in doğduğu ve çarmıha gerildiği yerde durup dua etmişti; ancak Sarazenler arasındaki yolculuğundan bıkmış bir şekilde, nefret edilen Normanların giremeyeceği bir yer bulabilmek için Hristiyan batıya geri dönmüştü, veya bu zalimlere karşı savaşmayı umut eden cesur Hristiyan insanların yaşadığı bir yer. Normanlara düşman aramak için dünyayı dolaşırken Hereward, iki yıl önce Flanders'da onunla karşılaştı ve elini o ırktan tüm insanlara yeminli bir düşman olarak tuttu. Öyleyse Salerno'lu Girolamo, İngiltere'deki Normanlara casusluk veya fautorluk yapma olasılığı olan bir adam mıydı? Thurstan, olmadığını kabul etti. "Ama," dedi, "bazı insanlar şüpheye o kadar yatkındır ki, kendilerine yakın olan
herkesten ve her şeyden şüphelenirler; ve bazı insanlar, hatta
bu evin bazı rahipleri ve kardeşleri bile, benim durumumu o kadar kıskanırlar
ve iç huzuruma o kadar düşmandırlar ki, beni sıradan olandan daha mutlu ve umut dolu gördüklerinde, beni rahatsız etmek ve üzmek için bana bir hikaye uydururlar veya bir spektrum yaratırlar! Peki, başrahibimiz ve kilercimiz dün geceden daha geç bir zamanda ne dedi? Bu evin birçok üyesi, deneyimsiz acemiler ve manastır rahiplerinin duyabileceği şekilde, karanlık yabancının ya inanmayan bir Yahudi ya da bir büyücü olması gerektiğini söylediler;
büyük ayin sırasında, kilisede ayin yapıldığında, keskin gözleriyle ona ateş dolu bakışlar fırlattı; ve ayin
bittiğinde, onu yüksek sunağın arkasında durmuş, bir büyüye çok benzeyen bir şeyler mırıldanırken buldular, Latince'ye çok benzeyen bir dil."

Hereward gülümsedi ve şöyle dedi, "Kesinlikle kendi dilinde bir dua ediyordu. Lord Abbat, Salerno'lu bu Girolamo, iki yıl boyunca benimle sürekli yaşadı ve onu İngiltere'deki herhangi bir adam kadar gerçek bir inanan olarak garanti edeceğim. Birçok üzüntüsü ve şüphesiz birçok günahı olan bir adam; ancak inancına gelince! - o, kilisenin tüm azizlerinin ve şehitlerinin ve yeryüzünde bulunan Meryem Ana'nın her mucizevi görüntüsünün yaşayan ve yürüyen bir tarihidir. Sıkıntıları ve haçları ve bizim dilimizi konuşamaması veya etrafında söylenenleri anlayamaması onu asık suratlı, vahşi ve çok garip gösterebilir: ve bana, doğduğu ülkede çoğu erkeğin kömür karası saçları ve koyu, parlayan gözleri olduğu söylendi; ancak Salerno'da hiçbir İsrailliye, nekromansere, büyücüye veya cadılar ne olursa olsun; cadıların sabbatlarını düzenlediği söylenen Beneventum'un ceviz ağacı çok
mesafede olmasa da. Gerçekte, sevgili Lord Abbat, sadece size hizmet etmek
ve dostlarınıza ve hizmetkarlarınıza hizmet etmek için,
bir süre orada kalmasını teklif ettim; çünkü savaş stratejilerinde onun becerisinin o kadar iyi kanıtlarını gördüm ki ve bana başlatacağım girişimlerde o kadar çok yardım ve destek sözü verdi ki,
onu yanımda görmek istiyorum. Sadece bir süre burada sessizce kalırsa, dilimizi konuşmayı öğrenebileceğini düşündüm; ve eğer benim yokluğumda Normanlar Cam-Bridge tarafından bu kutsal Aziz Etheldreda tapınağına herhangi bir girişimde bulunurlarsa, o, üstün becerisi ve silah bilgisiyle, sizin lordluğunuza ve iyi kardeşlere faydalı olabilir." 

"Bunlar iyi niyetler," dedi Thurstan, "ve sana saygı duyuyorum, oğlum. Hiçbir yabancıyı evden uzaklaştırmak benim alışkanlığım değil... 
Ama--ama bu yabancı o kadar garip ve vahşi görünüyor ki,
uzakta olmasını tercih ederdim. Hatta başrahip ve kilerciyle aynı yapıya sahip olmayan alt rahip bile, manastırdaki tüm keten saçlı rahip adaylarının o zayıf, esmer adamdan korktuklarını ve yabancının iri siyah gözüne
ne zaman denk gelirlerse, o kendilerinden uzaklaşana kadar gözlerini
çekemediklerini söylüyorlar. Sanırım, Lordum,
Buradan sonra yabancı senin kampında bizim dilimizi öğrenebilir. Normanlar'ın artık sular çekilmişken, nehirlerimiz ve hendeklerimiz çok derinken bu taraftan denemeyeceğine inanıyorum; ve eğer yaparlarsa, onlar hakkında iyi bir
hesap verebiliriz--ve gerçekten de senin bu bilgili adamın hizmetlerine bizden daha çok ihtiyacın olacağını düşünüyorum:--Ne diyorsun, Crowland'lı kardeşim?"

Crowland'lı Rahip, Ely'li Rahip'in tamamen aynı fikirde olduğunu düşünüyordu,
ve Spalding'li Prior da aynı fikirdeydi. Bu nedenle, Salerno'lu Girolamo'nun Brunn'lu genç Lord'a eşlik etmesi kararlaştırıldı. "Ama," dedi Hereward, "İtalya'dan gelen bu garip adamı size bırakmayı teklif ederken, bir süreliğine sizden o Sakson elfini almayı düşündüm, çünkü o tüm bu bataklık bölgesini benim maiyetimdeki herkesten daha iyi biliyor; ve ben nehir ve Wash'ın etrafından dolaşırken, bataklıklar yoluyla Ey'e doğru yetenekli ve güvenilir bir haberci göndermek istiyorum..."

"Ladie Alftrude'u selamlamak ve ona geldiğini söylemek için," dedi Crowland'ın Başrahibi.

"Öyleyse," dedi Hereward; "ve ayrıca ona malikanesine iyi bakmasını ve halkına geldiğimi ve uygun zamanda gelip bana katılmaları gerektiğini bildirmesini söylemesini."

"Açıkça," dedi Spalding Başrahibi, "bu görevi Elfric dışında kimse yapamaz, çünkü o, Ey'deki evin etrafında olup bitenleri bilir..."

"Evet, ve kapıların içinde yaşayan hizmetçi," dedi Crowland Başrahibi.

Spalding Başrahibi güldü ve benim Lord Ely Başrahibi de güldü; ve kahkahasını
attıktan sonra Thurstan, "Bu iyi söylenmiş ve iyi niyetli; ve hepimiz çeşitli düşünceler üzerine, genç adamı hemen serbest bırakmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikir olduğumuza göre, Elfric'i çağıralım ve onu önemsiz yükümlülüklerinden kurtaralım ve Lord Hereward'a istediğini yapması için verelim. Ne diyorsunuz kardeşlerim?"

İki onurlu rahip "evet" dedi; ve Elfric çağrılınca, bundan sonra Lord Hereward'ın adamı olduğu ve
cucullis'ini çıkarabileceği[121] ve kahverengi buklelerinin tıraş bıçağının üzerinde olabildiğince hızlı
uzamasına izin verebileceği söylendi.

At kılından kamisiyle[122] uyuyan ve kalktığında giyecek tek şeyi çorapları ve pelerini olan keşiş uzun
giyinmiyor; yine de keşişin kendisini giydiği zamandan daha kısa bir sürede Elfric, yurtdışındayken giydiği asker kıyafetini giydi. Ve sonra, Hereward'dan bir mühür yüzüğü ve diğer nişanlar ve Leydi Alftrude için uzun bir mesaj ve onu gördükten sonra nasıl devam edeceğine dair talimatlar aldıktan sonra; ve görev bilinciyle veda ettikten sonra
ve Spalding Başrahibine ve iki başrahibe teşekkürlerini sunduktan sonra,
ve üçünün de onayını aldıktan sonra, Elfric iyi bir kılıcı
beline geçirdi, bataklık asasını eline aldı ve hafif bir
skerry almak için su kapısına indi, çünkü ülke artık büyük bir göl gibiydi ve Ey'e yolculuk çoğunlukla tekneyle yapılmalıydı.

Artık şafak vakti yaklaşıyordu. Lord Abbat ve birkaç kişi daha
Brunn Lorduna iskeleye kadar eşlik ettiler ve onu gemide gördüler: sonra
denizciler son demirlemelerini bıraktılar ve tekne
nehirden aşağı doğru kaymaya başladı.

Bu kış gününün ışığı bitmeden Hereward, Welland'ın epey yukarısına çıkmıştı ve filosunun tamamı Spalding'den çok da uzak olmayan o nehirde, söğüt ve kızılağaçlardan oluşan sık bir ormanın arkasında demirlemişti. Bu orman, yapraksız mevsimde bile, Norman rahiplerinin yardım hücresindeki ağaç kabuklarını görmeye yetiyordu. Hava kararır kararmaz, kurtarıcı Hereward, yirmi ve on silahlı adamı en açık ağaç kabuklarına götürdü ve sessizce ve dikkatlice, manastırın duvarlarına yaklaşana kadar nehre doğru ilerledi. Dikkatli olmaya pek gerek yoktu çünkü Normanlar, Saksonları oburluk ve sarhoşlukla suçlamalarına rağmen, aşırı bir şekilde ziyafet çekiyor ve içki içiyorlardı ve bir gözetleme bile yapmamışlardı. Hereward cesur adamlarıyla karaya çıktığında ve evi çevrelediğinde, büyük bir odun ateşinin ve birçok meşalenin ışığı salonun pencerelerinden içeri parlıyordu.
Bu arada denizciler feribotla iyi ilgileniyorlardı.

"Bu adamlar kendi evlerinde olsalardı," dedi Hereward, "böyle bir gecede onların neşesini bozacak olan ben değilim; ama başka insanların
evlerinde oldukları için, onları kulaklarından tutup dışarı çekmemiz bile gerekir. Öyleyse! Merdivenler
nerede?"

Kabuktan getirilen güçlü bir merdiven hendeğin üzerine serildi ve on silahlı adam bu merdivenin üzerinden teker teker hendeğin karşı tarafına geçtiler. İyi silahlanmış adamlar, Wybert the wright'ın kardeşi ve Ivo Taille-Bois'nın eve girdiği o kötü gecede Spalding kasabasından kaçan adamlardan biri tarafından yönetiliyordu. Şimdi Spalding'li bu iki adam, hücrenin güçlü ve zayıf yanlarını iyi biliyorlardı - bunu da biliyorlardı, çünkü sık sık binanın ahşap işlerini ve çatısını onarmaya yardım etmişlerdi. Güçlü merdiveni arkalarından indikleri dar duvar çıkıntısına kadar çektikten sonra, onu duvara dayadı ve bazıları sabitlerken, önce bir silahlı adam ve sonra bir diğeri merdivenle duvarların taş ve tuğla kısmının tepesine tırmandı. Sonra Wybert'in kardeşi, kirişleri ve kaba keresteyi kavrayarak daha da yükseğe tırmanarak evin tepesine ulaştı ve hemen aşağıdakilere fısıldayarak her şeyin yolunda olduğunu, spiral merdivenin başındaki kapının açıldığını ve ardına kadar açık olduğunu söyledi. Çok kısa bir süre içinde on silahlı adam ve Spalding kasabasından iki dişi geyik çatıda güvendeydi; ve Wybert'in kardeşi, "Hadi Saksonlar!" dedi ve işareti duyduğunda, Lord Hereward, "Hadi Saksonlar, boynuzlarınız!" dedi. Ve gürültü yapma sanatında oldukça yetenekli olan üç güçlü Sakson, her biri boynuzunu ağzına götürüp, üfleyebildikleri kadar yüksek sesle bir meydan okuma sesi çıkardı. Angers'tan gelen müdahaleci rahip bu sesi duyduğunda irkildi ve öfkelendi, ama fazla da telaşlanmadı,
ve Angevin rahip yardımcısına pencereye gitmesini ve Sakson kölelerin bu gece vakti rascaille inek boynuzlarıyla ne istediklerini görmesini emretti! Fakat
kutsal görevli nehirde yatan büyük bir ağaç gövdesi gördüğünü ve
hendeğin kenarında duran birçok silahlı adam gördüğünü bildirdiğinde (karanlıkta
kutsal görevli savaşçılar için çeşitli söğüt ağaçlarının kütüklerini aldı),
Angers'li adam
telaşlandı ve Ivo Taille-Bois'in tüm akrabaları
telaşlandı ve yanan ateşi ve iyi şaraplarını bırakarak
hepsi
nereye doğru olduğunu görmek için salonun pencerelerine koştular. Onlar
kuralsız, kanunsuz, kutsanmamış bir ayak takımı olduklarından, manastır disiplini, saygı ve itaatin ne anlama geldiğini
bilmiyorlardı, hepsi birlikte konuşuyor ve bağırıyorlardı ve bağırıp konuşuyorlardı ve o kadar yüksek sesle ve o kadar hızlı konuşuyorlardı ki
hiçbir Hıristiyanın onlara cevap vermesi imkansızdı. Fakat
en sonunda sahte rahip gevezeliği bir dakika susturdu ve şöyle dedi,
"Saksonlar, siz kimsiniz ve bu saatte, kutsal bir mevsimde kutsal adamların huzurunu bozarak ne yapmak istiyorsunuz?"

Bu bile Norman Fransızcası'nda söylendi, Hereward ve ona eşlik eden esmer yabancı dışında kimse anlamıyor veya konuşamıyordu. Fakat Brunn Lordu iyi ve yuvarlak bir Fransızcayla şöyle dedi, "Bizler
gerçek Saksonlarız ve Kral Harold'a karşı gerçek adamlarız ve sizi
çok uzun zamandır kirlettiğiniz bu güzel yuvadan çekip çıkarmak için geldik!"

"Defolun gidin, hainler ve köleler!" diye bağırdı Angers'tan sahte rahip;
"Hendeğimizi geçemezsiniz veya kapılarımızı zorlayamazsınız ve elli Norman mızrağı
yakınlarda yatıyor."

"Sahte rahip, göreceğiz," dedi Brunn Lordu. "Hadi, Saksonlar,
patlayan borularınızı tekrar çalın; ikinci sinyalimizi çalın!"

Boynuzcular var güçleriyle üflediler; ve son boruları duvarların bir köşesinden yankılanmayı
sona erdirmeden önce, evin içinde başka bir boynuzun üflendiği duyuldu ve sonra ağır ayakların
hızla koşuşturup yere vurması, salonda kılıçların şakırtısı ve "Wybert the wright uğruna bu iki tırpandan ikisinin kafatasını yarıp geçeyim!" diyen bir ses duyuldu.

"Üşüyor ve titriyorsun, Girolamo," dedi Hereward; "ama şu durduğun
bataklıktan çık ve beni takip et. Hemen bu Fransızların
ateşinde ısınacağız." Girolamo, Brunn Lordu'nu evin önüne kadar takip etti; ve daha oraya varır varmaz köprü indirildi ve kapı açıldı.

"Aferin, Spalding'li Ralph," dedi Hereward, eve doğru koştu ve yirmi silahlı adam onu ​​takip etti. Ama spiral merdivenle yukarıdan inenler, aşağıdan çıkanlara yapacak hiçbir şey bırakmamışlardı. Sahte rahip ve tüm sahte kardeşliği
yakalanmış ve kendi kuşaklarıyla bağlanmış ve hepsi bir köşeye atılmış, hepsi üst üste uzanmış, çığlık atıp Misericorde için yalvarıyorlardı.
Wybert the wright'ın kardeşi, başrahibe kanlı bir sik ibiği vermişti
ve Hereward'ın askerlerinden biri, kendisine mızrakla nişan alan bir Fransız rahibin burnunu kesmişti; ama bunun dışında çok az kan dökülmüştü
ve büyük bir zarar olmamıştı, sadece tüm şarap sürahileri ve tüm şarap kadehleri ​​arbedede devrilmişti. Wybert'ın kardeşi, bir iyilik olarak, sahte rahiplerden ikisinin boğazını kesmesine izin verilmesini rica etti; ama savaşta çok sert olan Brunn Lordu, zafer anında merhametliydi ve asla esirlerin öldürülmesine izin vermezdi ve bu yüzden Spalding kasabasının iyi adamına rahiplerin öldürülmemesi gerektiğini söyledi; ancak onlarla işini bitirmeden önce, kardeşinin kanının bedelini ödemeleri gerektiğini söyledi; hayır, Sakson yasalarının Wybert derecesindeki bir adamın hayatına biçtiği bedelin üç katı.

"Biraz kanları için o botu verirdim!" dedi Wybert'in kardeşi. Ama yine de tatmin olmak zorundaydı; çünkü genç Brunn Lorduna kim karşı çıkabilirdi ki?

Hereward ile Wybert'in kardeşi arasındaki tartışmadan hiçbir şey anlamayan Salerno'lu Girolamo, müdahaleci rahiplerin çuvallara konması ve nehre atılması gerektiğini düşünüyordu, çünkü Normanlar Salerno'yu fethettiklerinde o kasaba ve civarından yirmi iyi rahibi denize atmışlardı; ancak bu düşünceyi Lord Hereward'a ilettiğinde, o cesur ve iyi kalpli Sakson, zulümleri zulüm yaparak düzeltmenin doğru bir yol olmadığını ve intikam almaya meyilli olmanın gerçek İngiliz doğasında olmadığını söyledi. Bu süre boyunca ve biraz daha uzun süre, sahte yabancı rahipler, elleri arkalarından bağlı bir şekilde uzanmış yatıyor ve Misericorde diye bağırıyorlardı: ancak ölümün amaçlanmadığını görüp anladıklarında, cesaretlerini toplayıp şikayet etmeye ve kınamaya başladılar. "Bu iğrenç bir eylemdir," dedi içlerinden biri, "çok iğrenç bir eylem, rahatsız etmek, içeri girmek ve kılıcın keskin tarafıyla vurmak, Tanrı'nın hizmetkarları."

"Hepinizin kuzeni ve sizi buraya
götüren ve gecenin karanlığında Sakson kardeşliğini
kovup aşçılarını
öldüren Ivo Taille-Bois'in yaptığı kadar iğrenç bir eylem değil," dedi Hereward, ". Geldiğiniz ülkelerde Tanrı'nın hizmetkarları olmuş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ancak burada sadece davetsiz misafirler ve gaspçılarsınız ve daha iyi insanların mallarını
yiyip bitiriyorsunuz."

Burada Angers'lı rahip köşedeki yığından konuştu ve şöyle dedi,
"Bu geceki iş için krala karşı sorumlu olacaksın."

"Brunn Lordu," dedi, "cesur Kral Harold döndüğünde ben de öyle yapacağım."

"Seni ve senin fautorlarını aforoz edeceğim," dedi müdahaleci başrahip.

"Bunu denemesen iyi olur," dedi Hereward, "çünkü neşeli adamlarım arasında bir Maledicite ile bir Benedicite arasındaki farkı anlayabilecek kadar kilise Latincesi bilenler var; ve senin
saçının kesilmesini engellemekte zorlanabilirim."[123]

"Yine de bunu çan, kitap ve mumla yapardım, eğer çanı ve mumu alıp kitabı okuyabilseydim," dedi müdahaleci başrahip.

"Bunu denemesen iyi olur," dedi yığından iki veya üç ses; ama şişman vücutların,
alışkanlıkların ve başlıkların altında gömülü gibi görünen başka bir ses, "Tehlike yok, çünkü başrahibimiz okuyamaz,
ve bir İnanç Bildirgesi'ndeki yalanlardan daha fazla Latince'yi ezbere söyleyecek kadar hafızası asla olmadı. Sizden ricam, kardeşlerim, bu Saksonlara nazikçe konuşun ki
bize Normandiya'ya geri dönme izni versinler. Eğer bu şekilde keşiş rolü oynayacağımı düşünseydim, Ivo Taille-Bois beni asla
sabandan çıkarmazdı!"

Brunn Lordu ve Salerno Girolamo gülmeyi bıraktıklarında, Lord Hereward, "Bu güzel salon bu pis çöplerden temizlendi. Girolamo, bu davetsiz misafirlerin gemiye alınıp ambara atıldığını gör. Onları Ely'deki Lord Abbat'a göndereceğiz, böylece rehin olarak tutulabilirler. Ancak gemicilere saçlarının bir teline bile
zarar vermemelerini söyle." dedi.

Yabancı keşişler gitmeleri gerektiğini anladıklarında, malları ve mülkleri hakkında
çığlık attılar. Bu Hereward'ı öfkelendirdi ve şöyle dedi, "İyi İngiliz keşişleri dışarı attığınızda, onlara hiçbir şey vermediniz! Yine de getirdiğiniz her şeyi size vereceğim."

Burada, yığının altından daha önce konuşan ses, "Hepimiz
yanımızda hiçbir şey getirmediğimizi biliyoruz - hayır, giydiğimiz giysilerden başka! Bu nedenle hiçbir şey talep etmeyelim, ama acele edelim ve böylece
bir an önce Normandiya'ya geri dönmeyi umalım."

Ancak rahip, kutsal görevli ve diğer çeşitli kişiler, malları, kutsal kitapları, sunak vazoları,
yatakları ve yatak örtüleri hakkında büyük bir haykırış yapmaya devam ettiler; ve bu Lord Hereward'ın öfkesini
harekete geçirince, neşeli adamlarına onları dışarı atmaları gerektiğini söyledi; ve neşeli adamların hepsi onları önlerinden çekip arkalarından tekmeleyerek dışarı attılar: ve bu şekilde Ivo Taille-Bois'in Spalding'in yardım hücresine ittiği cahil ve dinsiz mürettebat sürüklenip gemiye bindirildi ve orada ambar kapaklarının altına
bağlandılar. Hepsi manastırdan temizlenir temizlenmez, Lord Hereward Saksonlarına ateşe daha fazla yakıt koymalarını ve daha fazla şarap getirmelerini ve ayrıca tereyağında ne olabileceğine bakmalarını emretti. Wybert'in kardeşi Wright hem mahzene hem de tereyağlıya giden yolu iyi biliyordu; ve ikisini de iyi dolu bulduğunda, kısa süre sonra şarap ve yiyeceklerle
yeterince geri döndü. Ve böylece Hereward ve adamları, alev alev yanan ateşin yanında ısındılar ve en neşeli ve bol bol yediler ve içtiler: ve herkes
doyduğunda ve kurtarıcı Hereward'a derin bir sağlık içtikten sonra,
keşişin rahat hücrelerine girdiler ve hemen uykuya daldılar.

Ertesi sabah erken kalktılar. Bu şey gece boyunca o kadar ustaca yapılmıştı ki, orada bulunanlar dışında kimse bilmiyordu.
Spalding kasabasında kalan iyi insanlar, çok yakın olmalarına rağmen,
konudan hiçbir şey duymamışlardı. Hereward şimdi onları eve çağırdı; Ancak şu anda bilinmesini istememesinin sebepleri olduğu için, adamlarından birini onlarla bir konferans düzenlemesi ve Spalding'in birkaç iyi adamına kurtuluş saatinin yaklaştığını, sahte rahiplerinin kovulduğunu ve Peder Adhelm ile gerçek rahiplerinin yakında geri döneceğini söylemesi için görevlendirdi: bunun üzerine Spalding halkı yürekten sevindi. Yolun veya daha doğrusu suların şu anki durumunda, herhangi bir Norman kuvvetinin yardım hücresine yaklaşmasından korkulmadı. Bu nedenle Lord Hereward, savaş mühimmatının çoğunun karaya çıkarılmasını ve manastıra bırakılmasını emretti: ve tüm silahlı adamlarını Salerno'lu Girolamo ile birlikte orada bırakarak, en hafif teknesine tek başına bindi ve nehirden yukarı Brunn'a en yakın noktaya kadar gitti. Orada, tekneyi ve tüm denizcileri bırakarak, yanında sadece kılıcı ve bataklık asasını alarak, eski ve yırtık bir denizci ceketi giyerek karaya çıktı, bataklıkların üzerinden geçti, yürüdü, suda yürüdü, sıçradı ve yüzdü, ta ki kendi eski malikanesini ve küçük Brunn kasabasını görene kadar.[124] Akşam vaktiydi ve mavi duman malikaneden ve kasabadan en huzurlu günlerdeki gibi huzurlu bir şekilde yükseliyordu. Hereward durdu ve gençliğinde, bir ziyaretten veya bataklıklarda bir kuş avından eve dönerken aynı saatte daha önce defalarca yaptığı gibi, sakin manzaraya baktı; ve baktıkça, o zamandan beri geçen her şey bir rüya gibi oldu;
ve sonra ıslık çaldı ve sanki babasının evi hala kendi eviymiş gibi neşeyle öne doğru yürüdü[125] ve babası orada onu karşılamak ve kutsamak için oradaydı. Ama, yazık! Babası kilise bahçesinin toprağının altı fit altındaydı ve evde çok sayıda silahlı adamla birlikte vahşi bir Norman vardı. Akşam rüyasından uyandığında ve İngiltere'nin işgalinin bir rüya olmadığını, Hastings'teki kanlı savaşın bir rüya olmadığını, babasının ölümünün bir rüya olmadığını ve kendisinin mülksüzleştirilmiş, zorla ve hileyle kendi evinden
kovulmuş bir adam olduğunu hissederek, genç Brunn Lordu malikaneye giden doğrudan yoldan kaçındı ve kasabaya giden dar, pis bir yola girdi. Alçak evlerin veya kulübelerin arasına girdiğinde, iyi insanlar gece için kapılarını kilitlemeye başlamıştı. Hereward, "Açacaklar," dedi, "aralarına kimin geldiğini öğrendiklerinde!" Doğruca üvey kardeşi olan birinin evine gitti; içeri girerken, "Evde gerçek Sakson halkı var mı?" diye sordu. Evin beyi, "Evet," dedi.

"O zaman Sakson Hereward'ı ve üvey kardeşini gördüğüne üzülmeyecek misin;" ve böyle dedikten sonra kendini açtı ve kirli gemi pelerinini çıkardı; üvey kardeşi ayaklarına kapandı, elini öptü, dizine sarıldı ve "Genç Lord Hereward mı?" dedi ve sevinçten ağladı.

"Evet," dedi genç Brunn Lordu; "Evet, geri döndüm
kendime ait olanı almak ve her dürüst adam için kendi olanı almak için. Ama
dürüst adamlar kalkıp yardım etmeli. Brunn'un dürüst halkı Hereward ve kendileri için bir darbe vuracak mı? Kasaba halkı ve eski günlerdeki akrabalarım ve dostlarım beni kabul edip tanıyacak mı?"

Şimdi diz çöküp Hereward'ın dizini tutan üvey kardeşin karısıydı ve şöyle diyordu: "Brunn'daki kadınlar, şapkasını çıkarıp sevinmeyen, gagasını ve yayını Brunn'un genç Lordu için eline almayan kasabadaki her bir çömezi damgalayacaktı!"

Az önce ileri gelenlerin hepsi çağrıldı; ve hepsi Hereward'ı gerçek efendileri ve liderleri olarak tanıdılar, aynı zamanda Normanlara karşı savaşta onu takip edeceklerine ve ne olursa olsun onun emrini yerine getireceklerine yemin ettiler. Hereward'ın sessizliği tavsiye etmek için parmağını dudağına koymaya zorlandığı zamanlar çoktu; çünkü hepsi onun dönüşünü yürekten Sakson haykırışlarıyla selamlamak istiyordu ve o da şimdilik malikanedeki Normanları uyandırmaktan kaçınmak istiyordu. Aldığı karşılama, kasaba halkının tüm sevgisinden ve bağlılığından şüphe etmesine olanak tanımıyordu; ve topladığı istihbarat tahmin ettiğinden daha tatmin ediciydi. Norman şövalyesi Raoul ve Ivo Taille-Bois'in ardından bataklık bölgesinde veya yakınında bulunan tüm Normanların en güçlü ve şeytani olanı, malikaneyi elinde tutuyordu ve kasabada vergi ve harçlar topluyordu; ancak mahallede yaşayan ve topraklarını son sessiz eski Brunn Lordu'nun yönetiminde tutanların çoğu, davetsiz misafire asla boyun eğmemişti ve Raoul ve silahlı adamları bataklıklar ve derin sular arasındaki adalarında onlara ulaşamamıştı. Bataklıkların John'u vardı, evini ve teçhizatını dokunulmadan korumuştu ve mızraklar, kancalar ve yaylarla iyi silahlanmış yirmi veya iki şehvetli geyiği bir araya getirebiliyordu; Son Brunn Lordu'nun şabeyisi olan
Ralph of the Dyke vardı,
bir düzine karşılaşmada Raoul ve adamlarını
yenmişti;
bu ikisinden biraz daha az güçlü olan,
Lord Hereward sadece kendini gösterse veya sadece
serçe parmağını kaldırsa
harekete geçecek başka adamlar da vardı. Malikane iyi tahkim edilmiş ve garnizonlarla donatılmıştı; ama
ya o? Lord Hereward için fırtınaya tutulup alınmalıydı,
yirmi veya iki cana mal olsa bile. Burada genç Brunn Lordu
onlara, kuşatmalara uygun savaş makineleriyle birlikte, yakınlarda savaş adamları bulundurduğu için, onlardan hiçbirinin tek bir damla kanını
ziyan etmeden evini geri almayı umduğunu söyledi.
Onlara dönüş haberini her yere yaymalarını emretti: Bunu dikkatli bir şekilde yapmalarını ve aralarına dönene kadar sessiz kalmalarını rica etti; bu arada, imkânları elverdiği ölçüde savaş için hazırlıklar yapabilirlerdi. Yarın gece dolunay olacaktı; ve iyi kasaba halkı, Elsey Ormanı'nın[126] üzerinde yükselen ayı görür görmez onu ve kuvvetlerini bekleyeceklerdi. Ve şimdi kısa bir
yemek yemeli ve biraz uyumalıydı, böylece gece yarısından önce Welland nehrine
dönüşünü başlatabilirdi.

Gece yarısından çok önce Hereward yola çıktı; ama Brunn'a
geldiğinden çok daha rahat bir şekilde seyahat etti, çünkü üvey kardeşi ve diğer iki güvenilir adam onu ​​yolun büyük bir kısmında bir teknede taşıdı.

Tekrar Spalding'e vardığında, kısa yokluğunda Salerno'lu Girolamo tarafından yaklaşımları ilginç bir şekilde
güçlendirilmişti, Hereward Ely'ye ilk başarısının ve Lord Abbat'a yaptığı esirlerin haberini iletmek ve Spalding'in iyi başrahibini kendi hücresine geri getirmek için gemilerden birini gönderdi; Spalding'in aşağısına demirlemiş bir tekne bıraktı, nehrin alt kısmını gözetlemek ve dost tekneler dışında herhangi birinin yukarı çıkmasını önlemek için (buradan herhangi bir Norman'ın gelme tehlikesi çok azdı; ancak Brunn Lordu gibi iyi bir komutan hiçbir şeyi şansa bırakmaz ve hiçbir önlemi ihmal etmez); ve diğer üç tekne, Girolamo ve yirmi silahlı adamıyla birlikte ertesi sabah nehirde yukarı doğru hareket etmeye başladı. On adam, destek hücresini tutmak ve Spalding kasabasını korumak için bırakıldı; ve hemen ihtiyaç duyulmayan tüm savaş malzemeleri manastırda bırakıldı. Üç tekne, Crowland ile Spalding arasında herhangi bir iletişimi engellemek için karaya çıkma noktasına yakın bir yere demirlenecekti, çünkü Crowland'daki müdahaleci rahiplerin neler geçtiğini ve geçmekte olduğunu bilmemeleri çok uygundu. Doğrusu, bu kutsal olmayan Norman rahipleri 
ziyafet çekiyor ve Noel'lerini kutluyorlardı ve böyle bir mevsimde
taşınma olasılıkları düşüktü veya kendi evlerinin duvarlarının ötesinde olan herhangi bir şeye dikkat etmiyorlardı: ancak Hereward, dediğimiz gibi,
hiçbir önlemi ihmal etmedi; ve bu nedenle Brunn Lordu
savaşta her zaman başarılı oldu. Kendisi ve birlikleri Brunn'a en yakın olan nehrin kıvrımına
çıktıklarında, herkes tarafından görüldü ve
Salerno'lu Girolamo'nun
birçok harika şey
yapabildiği açıkça belliydi. Onun yönetimi altında hafif ve sığ kayalıklar ve hasırdan yapılmış, derilerle kaplı tekneler hazırlanmıştı;
ve bunlar Welland kıvrımı ile Brunn kasabası arasında uzanan
daha derin akarsuların üzerinden adam ve erzak taşıyabilse de, o kadar hafiftiler ki
adamların omuzlarında kolayca taşınabiliyorlardı. Hereward'ın Flanders'dan satın aldığı bir mancınık ve bir başka motor, bu teknelerde ve skerries'lerde taşınmak üzere parçalara ayrıldı; Girolamo'nun İngiltere'ye gitmeden önce kendi elleriyle yaptığı savaş mühimmatının daha değerli parçaları, çok sayıda bez ve deriye son derece dikkatli bir şekilde sarılmıştı, böylece en
ıslak ülkelerde bile ıslanamazlardı. Küçük bir paket vardı, çok küçük bir paketti, karanlık yabancı, özellikle dikkat etti, onu kendisi taşıdı ve Hereward'a içindekilerle en
güçlü evlerin kapılarını açabileceğini söyledi. Kollarının ağırlığına ve bir dereden diğerine taşımak zorunda oldukları diğer yüklere rağmen, tüm grup yarıdan fazla su altında kalmış bataklıklarda kararlı bir şekilde ilerledi; ve bazı adamlar yerli bataklık adamı olmadıkları için bu tür yolculuklarda deneyimsiz olsalar da ve bazıları yüzemese de, hepsi dolunay Elsey-Wood'un üzerinde yükselmeye başlamadan bir saat önce Brunn kasabasının arkasına yakın geniş ve kuru bir sete[127] güvenle ulaştılar. Her şeyin güvenli bir şekilde karaya oturduğunu gören Hereward, tek başına kasabaya doğru yürüdü ve doğrudan üvey kardeşinin evine gitti. Ancak, engebeli sokağa girmeden önce, üç uzun Sakson tarafından durduruldu ve "Bizim Lord Hereward mı?" dediler.

"Evet; ve harekete geçmeye hazır mısınız? Evsiz Brunn Lordu için bir darbe vuracak birkaç gerçek adam topladınız mı?"

"Göreceksin, Lordum," dedi üç kişiden biri, Bogs'lu John'dan daha az bir adam değildi ve ellerini üç kez çırparak, yay ve siperlerle silahlanmış, bazıları kılıç ve savaş baltalarıyla, seksenden fazla Sakson, çok sayıda kızılağaç ve söğüt ağacının arkasından dışarı çıktı; ve o anda geniş dolunay, Elsey-Wood'un çıplak ağaçlarının üzerinden parlak, dolu yüzünü gösterdi. Adamlar iyi eğitilmişlerdi ve bu yüzden malikanedeki Normanları ürkütebilecek bir
bağırışla havayı yırtmadılar; ama ister özgür ister serf olsun, her biri Lord Hereward'ın ayaklarına diz çöktü ve elini öptü.

Spalding'den getirilen yirmi silahlı adam ve her şey kısa sürede şehre taşındı. Akşam yemeği hazırdı ve Lord Hereward'ın üvey kardeşinin masasında dumanı tütüyordu. Her adam kardeşler arasında bir kişi olarak karşılandı, gerçi bu basit fikirli Brunn adamları kanca burunlu ve ateşli gözlü esmer yabancıyı gördüklerinde irkildi ve yan yan baktılar; ve genç Brunn Lordu'nun bu yabancıyla bilinmeyen bir dilde konuştuğunu duyduklarında hepsi çok şaşırdılar.

"Bu gece mi yoksa yarın sabah mı evinin mülkiyetini almak istersin?" dedi Girolamo. "Bir kısmını yakma tehlikesine rağmen, Yunan ateşimle yarım saatten daha kısa bir sürede içeri girmeni sağlayabilirim."

"Sevgili eski yerin bir tahtasının bile yanmasını istemezdim," dedi Hereward.
"Girişimi sabaha kadar ertelemeyi tercih ederim."

"O zaman bu yoğun bir gece olmalı," diye cevapladı esmer adam.

Ve yoğun bir geceydi; çünkü bak! Sabahleyin, Norman şövalye Raoul, gece boyunca süren ağır içkisini
takip eden derin uykudan uyandığında ve kuledeki odasından malikanenin kapısına baktığında, hendeğin karşı tarafında başka ve daha uzun bir kule gibi görünen bir şey gördü; ve hendeğin üzerine bir
tekne köprüsü gibi görünen bir şey; ve kulede yayları gerilmiş okçular ve kılıç ve savaş baltalarıyla silahlı adamlar vardı. Raoul gözlerini
ovuşturdu ve hala aynı manzarayı görünce, bunun tamamen bir sihir veya bir rüya olduğunu düşündü. Fakat bundan daha fazla sihir vardı, çünkü uykulu ev halkını ve dikkatsiz ve aşırı kendine güvenen silahlı adamlarını çağırdığında ve
evin etrafından dolaştığında, evin arkasındaki arka kapıya giden başka bir tekne köprüsü gördü ve o köprünün ötesinde yanında yirmi silahlı adamın durduğu bir mancınık gördü. Fakat nereye baksa, silahlı adamlar vardı; malikane evi kuşatılmıştı ve
öyle bir şekilde kuşatılmıştı ki, ondan çıkış olamazdı ve
onu savunmak için çok az umut vardı. Bu nedenle umutsuz Norman şövalyesi
giriş kapısının üzerindeki kulesine geri döndü ve bir görüşme çağrısı yaptı.

"Ne istiyorsunuz, ey Saksonlar?" dedi Raoul; "Kralın huzurunu bozduğunuzu bilmiyor musunuz? Lideriniz kim ve ne istiyor?"

"Ben onların lideri ve efendisiyim," dedi Hereward, Girolamo'nun
yükselttiği o muhteşem ahşap kuleden konuşarak; "Ben onların lideri ve Brunn Lorduyum ve tek istediğim
evimin ve topraklarımın mülkiyetini ele geçirmek. Öyleyse çık dışarı Norman, korkma!
Sen ve adamların merhamet ve nazik muamele görecek. Ama eğer direnmeye çalışırsanız veya bu iyi insanlarıma tek bir ok bile fırlatırsanız, eski İngiltere'nin tüm azizleri adına hepinizi tek bir darağacına asacağım."

"Bu dar boğazda ne yapacağız?" dedi Raoul seneschal'ine.

"Anlaşın ve teslim olun," dedi seneschal; "çünkü ev, kendisine karşı gelen orduya ve ona karşı kaldırılan savaş makinelerine karşı savunulamaz. O mancınığın üç dipçiği arka kapıyı titretir; önündeki kule siperleri yönetir; teknelerin köprüleri duvarların her yerine erişim sağlar. Bu, sihir dışında kısa bir gecede yapılamazdı; fakat
günahkâr silahlı adamlar büyüye karşı koyamaz ve papazımız
Crowland rahipleriyle ziyafete gitti. Dahası, ah Raoul,
kendi ziyafetlerimizde neredeyse tüm erzakımızı tükettik ve bu kadar uzun süre dayanabilirsek
bir veya iki gün içinde açlıktan ölürüz--ama bu
imkansız."

"Ama," dedi Raoul, "Stamford kasabasından daha
uzakta yirmi veya otuz Norman mızrağı yok mu?"[128]

"Ama geniş sulak bataklıkları geçemezler; ve eğer burada olsalardı
bu lanetli bataklıklarda hücum edemezlerdi."

"Bu çok doğru," dedi Raoul, "ve bu yüzden teslim olmalıyız."

Norman şövalyesi, kulede duran Hereward'a tekrar konuştu,
kendisi iyi bir asker ve büyük bir lord gibi görünüyordu; ve Raoul, Saksonlar'a hemen kabul izni vermek için pazarlık etti, eğer Saksonlar ona ve garnizonuna sadece hayat ve özgürlük verirlerse,
kendilerine ait olan silahları ve mülkleri götürme izniyle.

"Hayatınız ve uzuvlarınızın güvenliği olacak," dedi Hereward, "ve iyi Kral Harold geri döndüğünde ve barış sağlandığında da aynı şekilde özgürlüğünüz olacak; ancak bu arada, sizi rehin olarak tutmalı ve günahlarınızın kefareti için Ely'ye göndermelisiniz: silahlarınız onları isteyen bizde kalmalı; ama sırtınızdaki
giysilerin dışında başka bir mülk getirdiyseniz, İngiltere'de
soygunla elde etmediğinize dair ciddi yeminleriniz üzerine size iade edilecektir!"

"Bunlar sert ifadeler," diye mırıldandı Raoul; "ama Sakson, sen
şövalye değilsin."

"Ben yakında şövalye olacağım," dedi Hereward; "ama bu senin için hiç önemli değil. O yüzden
evimden çık ve beni seni asma zahmetinden kurtar. Çıkın dışarı, diyorum, Norman hırsızları ve bana benimkileri verin!"

Ve Raoul, bundan daha iyisini göremeyince, siperlerin üzerine fazlaca güvenen birinin
askıya aldığı bir bayrağı indirdi; ve asma köprü
indirilip ön kapı açıldığında, o ve tüm Normanları
dışarı çıktılar ve zırhlarını ve silahlarını Sakson Hereward'ın
ayaklarına bıraktılar.

Böylece genç Brunn Lordu da kendi silahını tekrar aldı.

BÖLÜM IX.

ESKİ ÇAYLAK ELFRIC VE SALERNO'LU GIROLAMO, ŞEYTAN OYUNU OYNAMAYA HAZIRLANIYOR.

Malikanenin büyük salonunda bir ziyafet hazırlanmıştı ve genç Brunn Lordu, ihtiyaç anında etrafında toplanan akrabaları ve iyi dostlarıyla masaya oturmak üzereydi,
Elfric, Ey'deki Leydi Alftrude'un evinden Brunn'a vardığında. Lord'a bakmak için Hereward'ın yeni gelenle salonun bir köşesinde konuşurkenki neşeli ifadesi, atalarınınkinden daha güzel bir ev ve daha geniş bir toprak kazandığını düşünürdü. Ve bu konuda, daha iyi bir ev ve daha büyük bir mülk için yolunu kazanmıştı veya kazanıyordu; çünkü Ey'in güzel genç varisi ona tekrar haber gönderip, sadakatine sadık kaldığını ve gelip Normanların o ağır ve onur kırıcı korumasından kendisini kurtarmasını beklemeseydi,
altında yaşadığı! Babasının evinin hizmetkarları,
ve tüm dişi geyikler ve serfler ona bağlıydı ve genç Brunn Lordu'nu kendi efendileri ve kurtarıcıları olarak kabul etmeye hazırdı. Arkadaşları ve komşularının hepsine danışılmıştı ve silahlı olarak bir araya gelip Lord Hereward'la istediği herhangi bir saat ve yerde buluşacaklardı. Crowland'da bulunan ve müdahaleci Norman rahiplerini korumak için orada bulunan birkaç silahlı adam dışında, Ey'e Stamford'dan daha yakın bir Norman kuvveti yoktu. Yılın mevsimi ve her şey bataklık bölgesinin tamamını kurtarmak ve bataklıkların çevresindeki her ülkeden istilacıları kovmak için uygundu. Elfric'e, aşıkların sevgililerini görmeye gittiklerinde genellikle uşaklarına sordukları türden birkaç soru sorduktan sonra Hereward, Crowland Manastırı'nda hangi kuvvetin olabileceğini sordu. Elfric, bir şövalye ve on ila on beş silahlı adam olabileceğini söyledi; ancak Fransa'dan yeni getirilen tüm rahipler, gerektiğinde savaşan adamlardı; ve bu davetsiz misafirlerin sayısı otuz ila kırk arasındaydı ve silahlar ve savaş koşum takımlarıyla iyi donatılmışlardı. Genç adam ayrıca Lord Hereward'a, Crowland'daki büyük evin Spalding'deki hücreye benzemediğini, ancak yüksek ve çok güçlü bir yer olduğunu ve çoğunlukla taş ve tuğladan inşa edildiğini düşünmesini söyledi. Elfric de Crowland'ın uzun bir kuşatmaya dayanabilecek kadar iyi erzakla
depolandığını öğrenmişti.

"Ve yine de," dedi Brunn Lordu, "bir sonraki girişimimi Crowland'ın büyük evinde yapmak istiyorum; ve o güçlü ve kutsal yerin ele geçirilmesinin ve gerçek Sakson Lord Abbat'ın ve mülksüzleştirilmiş kardeşlerinin hemen geri dönmesinin getireceği avantajlar her bakımdan büyük."

"Aptal kafam bunu düşünmeye cesaret ediyor," dedi Elfric, "ve Girolamo'nun yardımıyla ve onun yapma becerisine sahip olduğu o mavi ateş ve pis dumandan birazıyla, şövalyeleri, silahlı adamları ve rahipleri manastırdan hiçbir kayıp vermeden veya iyi Saksonlarımıza izin vermeden kovabileceğime inanıyorum."

"Neden, ne yapardım?" dedi Hereward.

"Sadece bu, efendim. Normanları, Crowland'ın tüm yağ şeytanlarının onları evden kovmak için dünyaya geri döndüğüne inandırmak istiyorum."

"Anlıyorum, ama tam olarak anlamıyorum," dedi Lord Hereward; "ama bu gece Girolamo ile bu konuları konuşacağız, Brunn Lordu olarak ilk ziyafetim sona erdiğinde ve her Sakson atalarımın misafirperverliğinin bende azalmayacağını gördüğünde."

Ve o gece geç vakit, Hereward'ın ilk ve en bereketli ziyafeti sona erdiğinde ve misafirleri Brunn kasabasına,
ya da yataklarına veya malikanedeki saman ve sazları temizlemeye gittiklerinde, Elfric
ve Girolamo Hereward'ı iç odasına kadar takip ettiler ve ona
Fransızları Crowland'dan kovmanın en iyi yolu hakkında danıştılar. Önce
haç çıkardı--çünkü insanlardan korkmasa da, her türlü goblin ve iblisin
canlı korkusunu yaşıyordu--Brunn Lordu, "Elfric,
şimdi bize Crowland şeytanlarından bahsedebilirsin." dedi.

"İyi biliyorsunuz efendim," dedi Elfric, "çünkü bunu daha iyi kim bilebilir ki,
putperest zamanlarda Crowland adasının[129] tamamı ve
etrafındaki tüm bataklıklar ve göletler gece gündüz, ama çoğunlukla
geceleri, anlaşılmaz birlikler ve şeytan lejyonları tarafından perili olurdu, bu şeytanlar
yağlı dudaklı, ateşli ağızlı, pullu yüzlü, böcek başlı, keskin uzun dişli, uzun çeneli, kısık boğazlı, siyah derili, kambur omuzlu, iri karınlı, yanan belli, çarpık bacaklı, ayak yerine çatallı toynak ve kalçalarında uzun kuyruklu. Ve sizin lordluğunuz kadar iyi bilen kim ki, bu
yağ-şeytanları, bataklıklarının ve pis kokulu göletlerinin
işgal edilmesinden öfkelenerek, Crowland'ın ilk rahiplerine ne barış ne de
ateşkes tanımadılar, aksine sürekli onlara havlayıp biçtiler, keskin dişleriyle
ısırdılar, pis kuyruklarıyla onları değiştirdiler, etlerine ve içeceklerine toprak koydular, burunlarından ısırdılar, onlara kramplar
ve romatizmalar ve titremeler ve yakıcı ateşler verdiler ve birkaç rahibi bile ölüme kadar
acı çektiler ve işkence ettiler! Ve sizin lordluğunuz
biliyor ki, Crowland'ın bu şeytanları, o çok dindar adam Guthlacus orada bir münzevi olana ve pis göletlerden akan nehirlere giden su kanallarını kesene kadar
uzaklaştırılmadılar. Sonra, gerçekten de, Crowland şeytanları dua ve kutsal suyla
kovuldu ve en iğrenç havuzların
üzerinde yakmaya alışkın oldukları korkunç mavi ışıklar, insanlar tarafından görülmez oldu."[130]

"Bütün bu efsaneyi çok iyi biliyorum," dedi Brunn Lordu, bunu Salerno'lu Girolamo'ya açıklarken, o da çok
iğrenç Crowland şeytanlarının
tanımını duyduğunda birçok kez haç çıkardı.

"Bataklık bölgesinde yaşayan herkes efsaneyi bilir," diye devam etti Elfric;
"Crowland evi efsaneyle dolu ve gaspçı Norman mürettebatı efsaneyi iyi biliyor olmalı ve vicdanlarının suçluluğuyla
titriyor olmalı! Şeytanlar manastırda ve koridorda resmedilmiş, mavi ışıkları ilk iyi rahiplerimize göründükleri gibi resmedilmiş; ve en dindar münzevi Guthlacus[131]
kötüleri yatırma eyleminde tasvir edilmiştir. Eğer bir Sakson azizi onları yatırdıysa, bu Norman günahkarlar onları geri getirmek için yeterince şey yapmış demektir;
ve Crowland kilisesinde yatan azizlerimizin kemikleri ve diğer Sakson kalıntıları sayesinde Crowland şeytanları geri dönmekten alıkonulmuştur. Şimdi yapacağım tek şey şu olurdu:
Evi ve etrafındaki bataklıkları sahte şeytanlarla rahatsız ederdim ve böylece
bu Norman davetsiz misafirleri eski gerçek yağ canavarlarının
üzerlerinde olduğuna inandırırdım! İki gün iki gece boyunca böyle bir kuşatmaya dayanacaklarına inanmıyorum, eğer lordluğunuz izin verirse ve Girolamo yardımını sunarsa."

"Ama vaftiz edilmiş Sakson adamlarının şeytanlarla oynaması günah değil miydi?"

"Kesinlikle hayır, bu Normanlar gibi şeytanlara karşı oynarken ve kutsal bir amaç için ve Crowland'lı Lord Abbat'ım ve onun kovulmuş kardeşliği gibi iyi adamların ve gerçek Saksonların geri getirilmesi için."

Burada, vicdan meselesi olarak, soruyu Girolamo'ya yönelttim, _vir bonus et sapiens_, iyi bir adam ve bilgili; ve Girolamo, kötülerin kötülük yapmak için sık sık aziz görünümü takındıkları gibi, iyilerin de belirli kısıtlamalarla iyilik yapmak için şeytan görünümü takınmalarına izin verilebileceği görüşündeydi. Patronu Hereward, ona gerçek bir mümin ve dindar,
zayıf ve günahkâr olmasına rağmen, kilisenin oğlu, yine de bir Crowland şeytanı rolünü oynamanın veya Elfric'e korkunç mavi ışıklar
yaratma veya durgun suların yüzeyinde alevler
görüntüleme veya aslında Normanları korkutmak için kendisinden istenebilecek
herhangi bir şeyi yapma
bilgisini vermenin günah olmadığını düşünürdü. Hereward'ın hala bazı çekinceleri vardı, ancak Elfric'in tasvirlerine ve Girolamo'nun aşırı büyük samimiyetine boyun eğdi; ve onları gece için gönderdiğinde, "Peki,
öyle yapmak istediğinize göre, gidin ve Crowland'daki şeytanlarla oynayın. Sadece yakalanmamaya veya öldürülmemeye dikkat edin ve en kısa sürede bu eve geri dönün; çünkü Crowland alınamazsa, onu ablukaya almaya çalışmalı ve daha fazla güç toplamak için Ey'e doğru ilerlemeliyiz. "

"Umudum büyük, efendim," dedi Girolamo; "çünkü beyaz büyümle bu eğitimsiz Normanların
kalplerine korku salacak şeyler yapabilirim; ve sonra bu genç adam Elfric denediği her şeyde
başarılı oldu: zaten dilimin yeterince farkında (acemi olarak öğrendiği azıcık Latince sayesinde) ne demek istediğimi anlayacak ve
başkalarına tercümanlık edecek. Bana, şeytanın
deneyinin başarısız olması durumunda bile, neredeyse hiç tehlike
olmadan geri çekilmemizi sağlayabileceğini söylüyor."

"Öyleyse git, Girolamo ve ihtiyacın olabilecek adamları, tekneleri ve diğer araçları yanına al. Ama dikkatli ol, çünkü
senin olmadan yapılamayacak
bir işim var; ve Elfric'i kaybedersem, tüm Saksonlarımın
en çevik zekalısını kaybederim. Öyleyse iyi geceler ve kutsanmış azizler sizinle olsun, şeytan postlarına bürünmüş olsanız bile!"

"Kardeş şeytan," dedi Elfric Salernitan'a, "dış tuvaletlerde boğa postları ve boğa boynuzları var; mutfakta da şıngırdatmak için iyi demir zincirler var."

"Oğlum," dedi Girolamo, "şeytanlar hakkında sadece bayağı bir fikrin var! Sanırım, cenaze törenlerinde ve kır panayırlarında bakılan türden, pudingli şeytanlar yapacağım? Hayır, hayır; sana başka türden şeytanlar vereceğim sanırım. Ama bunların hepsini bana bırakın ve kendi zihninizi Crowland'daki eve girmenin veya orada bir
yazışma kurmanın yollarına verin, böylece Normanlar hem içeride hem de dışarıda şeytan tarafından
tanınmış olsunlar."

"Ve sen, büyük usta Girolamo, bunu bana bırak," dedi Elfric,
"çünkü Crowland'ın evinde olan ve Fransız başrahip ve rahipleri kovma şansı için gerçek şeytanla ve tüm lejyonlarıyla
karşı karşıya gelecek bazılarını tanıyorum; ve eğer ben kendim evin içindeki ve etrafındaki her karanlık köşeyi, her yeraltı geçidini ve her saklanma deliğini bilmiyorsam, neden böyle bir bilgiye sahip yaşayan kimse yok."

Burada ikisi ayrıldı. Genç Sakson, Lord Hereward'ın odasının kapısının yakınındaki sazların üzerine uzandı ve pelerinini yüzüne
çekerek kısa süre sonra derin bir uykuya daldı: Kendine ait bir odası olan Salernitan, beraberinde getirdiği paketler ve kaplar arasında geç saatlere kadar oturdu: ve yine de günün ilk ışıklarıyla Crowland'a doğru yolculuğuna başlamaya hazırdı. Sabah, o gittikten hemen sonra odasına girenler, güçlü bir kükürt kokusu aldılar: ve, Girolamo'nun pahasına, bazı serseriler bu kokuyu daha sonraki bir mevsimde hatırladılar.

BÖLÜM X.

CROWLAND'DAKİ EV.

Crowland ile karşılaştırıldığında, Ely oldukça kuru bir yerdi: orada manastır
kilisesi ve manastır binaları bir tepenin üzerinde ve sert
zemin üzerinde duruyordu;[132] ancak burada tüm yapılar bataklığa çakılmış kazıklar üzerinde duruyordu ve yüksek ve kuru bir tepe yerine, sadece
ıslak bir düzlük vardı ve manastırın ve kasabanın bulunduğu kısımlar hariç, zemin o kadar çürümüş ve bataklıktı ki bir direk otuz fit derinliğe kadar
sürtülebiliyordu. Kilisenin yanında bir kızılağaç korusu vardı ancak
çevrede su ve bataklıklar ve suda yetişen sazlıklardan başka bir şey yoktu. Kısacası, bu Crowland hem konumu hem de yerin doğası açısından, bataklık bölgesinde bile bir harikaydı; ve kesinlikle,
İngiltere'nin diğer herhangi bir yerindeki her yerden farklıydı. Bataklıkların en kötü kısmında yer alan bu alan, o kadar derin bataklıklar ve göletlerle çevriliydi ki, kuzey ve doğu tarafları dışında erişim yoktu[133] ve orada da sadece dar geçitlerle. Yaz mevsiminde bile sığırlar ve sürüler çok uzakta tutuluyordu,
üzerine yerleştirilebilecekleri bir mera alanı olmadığı için
yutulma tehlikesi olmadan; böylece sahipleri ineklerini sağmak istediklerinde, skerries adı verilen ve o kadar küçük olan teknelerle gidiyorlardı
sadece iki adam ve süt kovalarını taşıyabiliyorlardı. Crowland'ın beş mil yakınında mısır yetişmiyordu. En büyük kazanç, yakalanan
balıklardan ve yabani ördeklerden elde edildi; ve ördekler o kadar çoktu ki
Crowland avcıları bazen tek bir ağa üç bin ördek sığdırabiliyorlardı; ve bu yüzden iyi insanlar bu havuzlara gerçek mısır tarlaları diyorlardı.[134] Bu balık tutma ve avlanma özgürlüğü için her yıl Lord Abbat'a çok büyük bir miktar para ödüyorlardı: ve biz biliyoruz ki,
abbat ve rahipler her zaman yakaladıkları en iyi
tavukları ve balıkları seçme şansına sahiptiler. Crowland şeytanlarını
yatan ve pis havuzlardan akan nehirlere giden su yollarını kesen o kutsal adam Guthlacus, ayrıca kasabaya ve manastıra erişim sağlayan geçitleri de yapmıştı. Bu dar ama sağlam ahşap ve çakıl yollar
en derin bataklıkların üzerinden geçiyordu ve her iki tarafında söğütler ve kızılağaçlar yetişiyordu: bunlar o zamanlar için harikulade eserlerdi; ve günümüzde kuzeye giden geçitte Guthlacus adının yazılı olduğu piramit şeklinde bir taş görmüyor muyuz?[135] Bu kutsanmış münzevi ülkenin görünümünü değiştirmek için çok şey yapmıştı; yine de en
pis göletlerin çoğu kalmıştı ve temizlenememişti. Kasaba manastırdan geniş bir dereyle ayrılmıştı ve kasabadan üç başka dere veya su yolu akıyordu[136], sokakları birbirinden ayırıyordu; sokaklar söğütlerle dikilmişti; evler bataklığın dibine çakılmış kazıklar üzerinde yükseltilmişti; ve bir sokağın insanları diğer sokağın insanlarıyla hafif uçan köprüler veya kayalıkları aracılığıyla iletişim kuruyordu. Cesur insanlardı ve dayanıklı ve becerikliydiler, çünkü hayatları tehlikeli kuş avcılığı ve balıkçılıkla ve ölçüsüz sularda ve bataklıklarda çalışarak geçiyordu. Fenners cesur ve uzman adamlar olmalı, yoksa açlıktan ölmek zorundalar. Dahası, Crowland kasabasının halkı Sakson azizlerine tapınmada çok dindar ve sabitti ve mülksüzleştirilmiş Sakson rahiplerine ve Lord Abbat'a övgüye değer bir sevgileri vardı: ancak, mutlu anılarla, Kral Edward zamanında, gerçek üzüntünün veya sıkıntının ne olduğunu bilmediklerinde, zaman zaman Lord Abbat'ın şamanıyla ödemeleri gereken para hakkında mırıldanırlardı ve hatta zaman zaman yılan balıkları ve yaban ördekleri, turna kuşları ve balıkçıllar ve bunun gibi önemsiz şeyler hakkında evin tedarikçileriyle şehvetli bir şekilde kavga ederlerdi. Ancak Fransa'dan gelen gaspçı rahip, kiralarını ve ücretlerini neredeyse iki katına çıkarmıştı ve Sakson tedarikçilerinin talep ettiği her balık veya kümes hayvanı için Norman tedarikçileri bir düzineye el koydu. Dolayısıyla, Crowland kasabasının iyi insanlarının Norman rahiplerinden nefret edip etmediklerini ve gitmelerini isteyip istemediklerini yargılayabilirsiniz.

İyi Lord Abbat'ı ve tüm itaatkârlarını veya memurlarını ve tüm üst düzey rahiplerini geri çevirerek, davetsiz misafirler evde birkaç alt düzey rahip ve yaklaşık yirmi hizmetçi ve laik kardeşi odunlarını kesmek ve sularını çekmek için bırakmışlardı. Ve bu Sakson laikleri o kadar
aşırı sinirlendirmişler ve onları o kadar aşağılamış ve aşağılamışlardı ki,
zavallı dişi geyikler, hepsi, onları dipsiz çukura atmak istiyordu.

Lord Hereward'ın Brunn'daki ziyafetinden sonraki gece ve Doğuş festivalinden sonraki beşinci gece, müdahaleci
abbat Alain of Beauvais, daha önce hiç bir rahibe rahibesinden geçmemiş Norman rahipleriyle ve rahiplerinden ne daha fazla ne de daha az dindar olan Norman silahlı adamlarıyla salonda ziyafet çekiyordu. İngiliz laiklerden bir veya ikisi bu lord ve efendilerine hizmet ediyordu; diğer laik kardeşlerin saman yataklarına gitmiş olması gerekiyordu. Şarapla ısınan sahte başrahip Alain, tüm Fransızların yaptığı gibi hanımlar ve demoiselles hakkında konuşuyordu ve şirketine Beauvais'den ayrılıp Dük William'la servetini aramaya gittiğinde kalbini kıran o tatlı hanımın ne olduğunu anlatıyordu. Tam bu sırada salona pis bir kokunun özünde görünmez bir şeytan geldi. Ölümlü bir burnun daha önce hiç koklamadığı kadar kötü bir kokuydu - o kadar yoğun, o kadar iğrenç ve şeytaniydi ki, hiçbir ölümlü uzun süre dayanamazdı! Sahte rahip Alain, iki elini burnuna götürerek, "Notre Dame
de la misericordi! Bu ne koku?" dedi. Hepsi ellerini burun deliklerine götürdü ve "Bu ne koku?" diye kükredi.

İngiliz laik kardeşler herhangi bir cevap veremeden, giderek güçlenen
kötü kokuya korkunç bir uğultu sesi eşlik etti:--ve sonra çok şiddetli bir rüzgar esintisi geldi,
tüm lambaları, fenerleri, meşaleleri ve mumları söndürdü; ve sonra,
salonun karanlığında, soluk, korkunç, mavi bir ışık patladı ve yukarıdan ve aşağıdan, bir yandan diğer yana, salon akan mavi alevlerle
dolmuş gibiydi ve yine de o iğrenç koku giderek güçlendi! Rahip, rahipler, silahlı adamlar ve hepsi
salonu terk ettiler, bazıları yargı gününün arifesinde olduğunu haykırarak, bazıları da Crowland şeytanlarının
tekrar geri döndüğünü haykırarak. Salonun dışında, karanlık koridorda (ve bu sırada
evin hiçbir yerinde yanan tek bir lamba kalmamıştı, sadece kilisedeki sunak ışıkları kalmıştı) alt kat ofislerinden ve ahırlardan koşarak gelen diğer Fransızlara
karşı koşup tökezlediler, çünkü hepsi ve birkaçı mavi ışıklar ve kötü kokular yüzünden
uzaklaşmışlardı; ve her annenin oğlu, Crowland şeytanlarının onları
evden alıp Normandiya'ya geri götürmek için gönderildiğine inanıyordu. Koridor uzun ve düzdü, ama zifir kadar karanlıktı; bazıları kaçarken düştü ve birbirlerinin üzerine yuvarladı ve bazıları da dizlerinin birbirine çarpması ve dişlerinin birbirine çarpması dışında hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdular; ve bazıları ileri doğru koştu
merhamet için uluyarak ve günahlarını o cehennem karanlığına itiraf ederek.
Fakat, uzun karanlık geçidin sonuna yaklaşırken, bir Fransız rahip ve en önde koşan bir silahlı adam
korkunç bir gürültüyle zeminden düştü ve aşağıdaki keşfedilmemiş bölgelerden, şeytanların onları ele geçirdiğini - Crowland'ın şeytanlarının onları dipsiz çukura doğru savurduğunu - çığlık attıkları duyuldu! [Bu iki kötü adamın atıldığı çukur veya
pis su birikintisi
dipsiz değildi, ama derindi; Yine de o keşişin veya silahlı adamın bundan daha fazla görülmemesini isterdim.] Aşağıdan bu tiz çığlıklar duyulurken, Normanlar koridorda kükredi - bazıları küfür ediyor ve İngiltere'ye geldikleri gün ve saate
sövüyor, diğerleri affedilmek için dua ediyor, birçok _Libera nos!_ ve _Salve!_ ve diğerleri dişlerini gıcırdatıyor ve deliler gibi bağırıyorlardı. Ama bazıları hiç ses çıkarmıyordu, çünkü aşırı korkudan bayılmışlardı.

Ve şimdi keşişin ve silahlı adamın düştüğü
zemindeki uçurumdan aşırı parlak bir ışık geldi; ama ışık parlak olmasına rağmen hala korkunç bir mavi renkteydi; ve o ışıkla tam yirmi şeytan, belki daha fazla, alevli çukura veya zemindeki uçuruma inip çıkıyorlardı. Bu iblislerin bazılarının
yağlı dudakları, böcek kafaları, kambur omuzları ve
çarpık bacakları vardı ve kıllıydı[137] ve is kadar siyahtı; diğerleri
kırmızı ve tamamen biçimsizdi; diğerleri yuvarlak ve sarıydı; ancak
tüm yüzleri son derece düzensiz ve korkutucuydu ve hepsinin
ateşle 
uçlanmış uzun kuyrukları vardı ve her birinin ağzından kırmızı, yeşil ve sarı alevler çıkıyordu.
Boğazlarının kısıklığına gelince, hiçbir ses bu lubber-iblislerin kuyuda yukarı aşağı, bir kuyudaki kovalar gibi inip çıkarken veya geçidin altındaki karanlık oyuklarda ve Normanların toplanmış yattığı yerin tam altında kükrerken çıkardıkları seslerden daha kısık ve daha korkunç olamazdı. Müdahaleci
başrahip bir _De profundis_ söylemeye çalıştı, ancak kelimeler boğazına takıldı,
bu pasajla pek aşina değildi. Zemindeki uçurumdan gelen aşırı parlak ışık derece derece söndü ve koridor Erebus kadar karanlık kaldı. Sahte rahiplerden biri, "Kilise kapısına varabilseydik," dedi, "güvende olabilirdik! Hiç kimse denemeyecek mi? Bu geçit boyunca maceraya atılacak ve o uçurumu geçip oradan çıkıp çıkamayacağımızı görecek cesur bir silahlı adam yok mu?" Silahlı adamlar, bunun rahipler tarafından daha uygun bir şekilde yapılması gereken bir keşif olduğunu düşündüler, rahiplerin şeytan ve onun yolları hakkında sıradan askerlerden daha fazla şey bilmeleri gerekiyordu: yine de birkaçı, yanlarında sadece kılıçları veya mızrakları olsa maceraya atılacaklarını söyledi. Ama hepsi silahlarını çeşitli konaklama yerlerinde bırakmışlardı; ve bu yüzden hiçbiri kıpırdamadı. Karanlık devam etti, ama yer altından gelen sesler kesildi. Sonunda Beauvais'li Alain, hatırlayabildiği kadar kısa dualar ve Latince
ara sözlerle kendini güçlendirerek ve kendini yirmi kez haça kaldırarak, karanlık geçitten geçmeye ve oradan bir çıkış olup olmadığını denemeye karar verdi. Yavaşça elleri ve dizleri üzerinde yürüdü,
elleriyle zemini yokladı ve yokladı, arada sırada sağlam olup olmadığını denemek için yumruğuyla zemine vurdu. Böylece bu
haksız davetsiz misafir karanlıkta yoklamaya ve vurmaya devam etti, ta ki uçurumun kenarına yaklaşana kadar. Sonra çukurdan titrek mavi bir ışık çıktı ve sonra--monstrum horrendum! on ölümlü adamın kafasından daha büyük bir kafa, ve içi tamamen ateş ve alev gibi görünüyordu,
müdahaleci rahibin burnunun yakınında yükseldi ve keskin, tiz bir sesin
iyi Norman Fransızcasıyla, "Yukarı gelin, şeytanlarım, kasvetli meskenlerinizden! Yukarı gelin ve uzun süredir hizmetkar ve köle olan Alain of Beauvais'i bana sarılın!" dediği duyuldu. Müdahaleci rahibi çığlık atarak geri koştu ve baygınlık geçirenlerin arasına
bayılarak düştü. Uzun koridor yine o yoğun ve dayanılmaz mavi ışıkla doldu ve yine balina yağı iblisleri
bir kuyudaki kovalar gibi yukarı ve aşağı indiler ve yine aşağıdan o korkunç ses duyuldu ve iyi Norman Fransızcası konuşan iblisin bağırdığı duyuldu, "Şeytan Astaroth, hazır mısın? Şeytan Balberith,
suların tepesindeki ateşlerini yaktın mı? Şeytan Alocco, havuzların bu Norman günahkarlarını almaya hazır mı? Bataklığın iblisleri, meşaleleriniz hazır mı? Ateş iblisleri, söndürülemez ateşlerinizle hazır mısınız? İnkübüsler[138] ve sukkübüsler, iblisler, şeytanlar ve şeytanlar, hepsi hazır mısınız?" Ve sanki dünyanın bağırsaklarından geliyormuş gibi gelen kısık sesler, eskisinden daha korkunç bir şekilde kükredi; ve çukurun ağzına yakınmış gibi duyulan yüksek, tiz bir ses, iyi Norman Fransızcasıyla şöyle dedi, "Evet, Crowland'ın büyük şeytanı, hazırız!"

"İyi," dedi diğer ses, "o zaman bu bir zamanlar kutsal olan, bu Norman davetsiz misafirlerinin günahlarının bize güç verdiği
bu binanın her yerini ateşe ver! Verandadan çatı ağacına kadar yak ve eğer burada kalmaya
çalışırlarsa, alevlerde yok olsunlar ve kül ve küllerin altına gömülsünler."

"Şeytan Saksonca konuşsaydı," dedi keşişlerden biri, "onun ne demek istediğini
anlamazdım, ama Normanca konuştuğu için, uyarısını ihmal edecek olan
ben değilim!" Ve son zamanlarda ziyafet çektikleri salona geri koşarak ve pencerelerden birini
açarak, bu iyi niyetli davetsiz misafir pencereden pis kokulu
hendeğe atladı. Korkmuş bir koç boynuzlarından yakalanıp çobanın arkası tarafından frene doğru sürüklendiğinde olduğu gibi, önünde hareket edemeyen tüm aptal sürü onu tek tek takip eder, aynı şekilde Norman rahiplerimiz ve silahlı adamlarımız da ilk rahibi pencereden ve pis hendeğe kadar takip ettiler! Bayılanlar, eğer kendilerine gelemezse, bacaklarını ve kollarını kullanmaya, o aşırı parlak ışığın yenilenmesiyle veya yoldaşlarının çimdiklemeleri ve seğirmeleri sayesinde getirildiler, ki bunları şeytanın çimdiklemeleri sanıyorlardı - buna göre kükrediler. Fakat
şaşırtıcı derecede kısa bir zaman diliminde, davetsiz misafirlerin her biri evin dışındaydı ve ya pis hendekte uzanıyordu ya da çamur ve çamurun içinden
sağlam, kuru geçide doğru yürüyorlardı. Bataklıklarda boğulma veya nefessiz kalma tehlikesi büyüktü; ayrıca henüz doğaüstü dehşetlerden kurtulmuş değillerdi, çünkü çeşitli derin göletlerin yüzeyinde korkunç mavi ateşler yanıyordu ve
çok güçlü bir kükürt kokusu vardı. Hiçbiri ışıkların cehennemden geldiğinden şüphe etmiyordu; yine de, gerçeği söylemek gerekirse, o mavi alevler onlara
boğulabilecekleri derin göletlerden nasıl kaçınacaklarını ve
geçide nasıl gideceklerini gösteriyordu; çünkü ay henüz doğmamıştı ve bu doğaüstü ışıklar tarafından aydınlatılmadığı sürece bataklıklar kaos kadar karanlıktı. Çamurda ve bataklıklarda uzun süre çırpındıktan sonra, kutsal Guthlacus'un daha iyi adamların kullanımı için yaptığı sağlam ve kuru geçide ulaştılar. Yaşadıkları yorgunluk, korku ve zihinsel acıdan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, hepsi kendilerini dar yola attılar ve orada ıslak giysileriyle yattılar ve gecenin soğuk rüzgarlarında titrediler. Hala Crowland'a o kadar yakındılar ki, manastırın pencerelerinden ve kasabadaki hemen hemen her evden gelen parlak ışıklar, etraflarında mavi veya doğaüstü hiçbir şey olmadan, görebiliyorlardı ve kilise çanlarının çaldığını ve zafer kazanan seslerin haykırışlarını çok net duyabiliyorlardı. 

"Böyle bir şey daha önce ne görüldü ne de duyuldu," dedi Beauvais'li Alain; "Crowland'ın serfleri Crowland'ın şeytanlarıyla işbirliği içinde!
Kral William'a isyan eden Saksonlar iblisleri yardıma çağırdı!"

"Hiçbir şey o kadar açık değil," dedi silahlı adamlardan biri, "ama tavsiyem dikkate alınsın. Ay şimdi doğuyor, bu yüzden kalkıp önümüzde uzanan yolu takip edelim ve bu cehennemsi bataklıklardan Huntingdon kasabasına veya Cam-Bridge'deki kaleye veya Normanlar ve Hıristiyanların olduğu başka bir yere gitmeye çalışalım. Eğer Crowland'ın adamları, Saksonlar ve köleler olsalar da, bizi bu geçitten bataklıklarda yok olmaya veya dar yolda parçalamaya
çalışırlar, çünkü aramızda tek bir kılıç bile yok!"

"Hiçbir şeyimiz yok," diye inledi Beauvais'li Alain.

"Evet," diye homurdandı rahiplerinden biri, "yanımızda çok az şey getirdik ve kesinlikle yanımızda daha az şey götürüyoruz! Geldiğimizden ve İngiliz rahibi evinden sadece ayin kitabı ve dua kitabıyla kovduğumuzdan daha fakiriz."

"Ama biz savaş adamları geldiğimizden çok daha fakir ayrılıyoruz," dedi askerlerden biri; "çünkü her birimiz yanımızda iyi ve güçlü bir İngiliz atı,
silahlar ve zırhlar getirdik ve bunların hepsi Crowland şeytanlarına bırakıldı;
ve şeytanlar tarafından dövüldüğümüz için hepimiz alay konusu olacağız, ancak silahlı adamların şeytanlarla nasıl mücadele ettiğini keşfedemiyorum. Ama bakın! Bu ne
yeni bir gürültü?"

Gürültü, Crowland kasabasından gelen seslerin kükremesiydi. Kısa süre sonra yaklaştı ve daha da yaklaştı; ve sonra birçok ayağın telaşlı yürüyüşü ve atların yanı sıra adamların da yürüyüşü geçit boyunca duyuldu; ve ay parladığında, dar yolda yoğun bir hareket eden kolun başı görüldü ve çeşitli kayalıklar veya hafif kayıklar, geçidin her iki yanında uzanan kanallar veya geniş hendekler boyunca
kayarak
görüldü; ve "İngiltere için buraya doğru! İngiltere için buraya doğru!" diye bağırışlar duyuldu.

Bunun üzerine Normanlar soğuk zeminden kalktılar ve dar yol boyunca
içlerinde kalan tüm hız ve güçle koşmaya başladılar, en arkadaki neredeyse hiç durmadan "Misericordia" veya "Bize acıyın, nazik Saksonlar!" diye bağırıyordu. Ama ne kadar koşarlarsa koşsunlar,
"İngiltere için buraya doğru" diye bağırış hemen arkalarındaydı; ve atlar dörtnala koşturulduğunda, aralarına girdiler. Silahlı adamlardan birden fazlası, kendi savaş atına binmiş bir Crowland askeri tarafından yere serilerek
üzerlerinden geçilmenin utancını yaşadı; birkaç rahip kanallarda
taze banyolar yaptı. Saksonlar böyle bir niyete sahip olsaydı, o kadar kişiden hiçbir Norman canını kurtaramazdı, çünkü hepsi kundaktaki bebekler kadar çaresizdi. Fakat gerçek İngiliz yüreğine sahip Hereward, Elfric ve Salernitan'ı olabildiğince az kan dökmeye ve olabildiğince az can almaya ikna etmişti; ve Girolamo, bu kaçakların gittikleri Norman kampına veya karakoluna getirecekleri terör ve paniğin, bu yirmi veya iki belirsiz haydutu öldürmekten veya esir almaktan çok daha fazla iyi bir amaca hizmet edeceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden, ağırbaşlı bir at üzerinde arabayı süren Elfric, takipçisini Crowland manastırından yaklaşık üç mil uzakta tuttuğunda durdu. "Ve şimdi," dedi, "iyi Guthlacus'un izniyle, bu haydutların Crowland'a geri dönmesini önleyecek
bir hendek kazacağız. Öyleyse
kazın ve çekin, son zamanlarda bu kadar iyi sahte şeytanlar
yapan, şehvetli bataklıkçılar ve çevik Crowland çocukları! Bu parlak ay ışığında bir saat boyunca kazın ve yarın
gün ışığında hendeği daha geniş ve daha derin yapabilirsiniz! Ah, Guthlacus, iyi zamanlar geri geldiğinde ve dürüst adamlar Norman boğaz kesicilerinden korkmadan, yolda huzur içinde yürüyebildiğinde senin iyi işini onaracağız!"

Yirmiden fazla şehvetli geyik baltalar, kürekler ve kazmalarla öne çıktı; ve bir saat içinde herhangi bir ağır silahlı adamın veya savaş atının yürüyüşünü durduracak kadar geniş ve derin bir hendek kazıldı. Saksonlar daha sonra Crowland'a döndüler ve giderken koro halinde neşeli bir savaş şarkısı söylediler ve "İngiltere için buraya!" diye bağırdılar.

Sakson laik kardeşlerle manastırda kalan Salernitan Girolamo, evi tamamen düzene koymuş ve sanatıyla yarattığı kötü kokulardan temizlemiş ve kiliseden getirdiği günlük ve kendi paketlerinden aldığı ağaç kabukları ve hoş kokulu içkilerle evi o kadar tatlandırmıştı ki, hiç kimse olağanüstü bir şey olduğunu hayal bile edemezdi. İyi Lord Abbat ve manastır rahipleri hariç, tüm ev Normanlar içeri girip Lord Abbat ve kardeşlerini
kovmadan önceki gibi görünüyordu. Dürüst ve neşeli İngiliz sesleri, burunda ıslık çalan Norman konuşması yerine, salonda, koridorda ve manastırda tekrar yankılanıyordu; ve Sakson azizleri bir kez daha Fransa'nın bilinmeyen azizleri yerine anıldı.

Salernitan ve yardımcılarının dışında evde başka adamlar da meşguldü. Saksonlar arasında hiçbir neşeli olay
bir ziyafetle not edilmeden gerçekleşmezdi;--sadece böyle iyi Saksonların ziyafet çekecek şeyleri olması şartıyla. Normanlar çok
aceleyle gitmişler ve yanlarında bir şey götürmeyi düşünmüşlerdi. Tereyağlıda, diğer zengin içki boynuzlarının arasında, hepsi gümüşle oyulmuş ve süslenmiş, Mercia kralı Witlaf'ın[139] kendi masasından Crowland manastırına verdiği, yaşlı rahiplerin festivallerde içebilmeleri ve bazen kutsamalarında bağışçının ruhunu hatırlayabilmeleri için o meşhur boynuz duruyordu. Bu, büyük bir krala yakışacak kadar güçlü ve büyük bir boynuzdu: ve evin eski bir geleneğiydi, yeni bir Lord Abbat geldiğinde boynuzu güçlü şarapla doldururlardı ve ona içmeyi teklif ederlerdi ve eğer hepsini neşeyle içerse, kendilerine asil bir Lord Abbat ve onun zamanında
birçok iyi yıl vaat ederlerdi. Şimdi bu yüce festival için alt mahzenci, modern boynuzlarımızın iki katı kadar tutan bu eski ve asil içki boynuzunu çıkardı; ve doldurulmasında gecikme olmaması için, iyi alt mahzenci, altından bir fıçı dolusu şarap çıkarılmasını sağladı ve fıçı yemekhaneye girer girmez, başlığı sobaya kondu. Spalding'in o iyi aşçısının papazı ve mutfak sanatında ustası olan yaşlı aşçı Robin, kendini o kadar harekete geçirmiş ve o kadar çok el ve ayağı harekete geçirmişti ki, tüm ev halkı, tüm kasaba halkı ve Crowland'ın tüm çevresi için güzel bir akşam yemeği hazırdı. Bu kişiler, disseising'in iyi işinde yardımcı olmuşlardı ve şimdi çok mutlu bir şekilde başarmışlardı; ve Elfric ve arkadaşları manastıra geri döndüklerinde, ziyafet hazırdı. Zayıf ve esmer Salernitan, sadece cılız bir yiyici ve içki içmeyen ve bizim yerel dilimizi tam olarak bilmeyen biri olarak, sadece üç veya dört tabak ve bir kadeh şarap içti; ve sonra doğrudan kendisi için hazırlanmış olan yatağa gitti. Sade Saksonlar, o gittiğinde bir rahatlama hissettiler. Şarabı daha hızlı dağıttılar ve yaptıkları ve gördükleri harikalar hakkında konuşmaya başladılar. Elfric, evin laik kardeşlerine şükranlarını sundu; onlar olmadan Crowland'ın sahte şeytanları asla eve giremezdi.

"Ve ne kadar da uygun giyinmiştik!" dedi terzi Roger.

"Ama ne kadar da çevik şeytanlardık!" dedi demirci Orson.

"Ne kadar da vizard'lardı! Ne kadar da kuyruklar! O zayıf, esmer yabancı vizard'ları yaptı;
ama kuyrukları yapan bendim ve yaptığım işten gurur duyuyorum! Nasıl da
bükülüyorlardı! Ne kadar da flism[140]! Yeleğimin altındaki ipleri çekerek
benimkini nasıl da değiştirdim!"

"Keşke," dedi marangoz Hob, "ben senin peşinden tuzak kapısından
çıkarken şeytanının kuyruğunu gözüme geçirmeseydin. O tuzak kapısı iyi bir düzenekti ve hepsi benimdi;
çünkü tam zamanında gidip kirişleri Hob'dan başka kim kesebilirdi ki?"

"Herkes iyi iş çıkardı," dedi Elfric, "ama harikalar yaratanlar da oldu.
Colin Rush, çok güzel ve çevik bir şeytan oldun! Hugh, kükremen mükemmeldi! Acemi Joseph, sana
bakınca o kadar korkunç bir şeytandın ki, seni kendim giydirmeme rağmen, senden yarıdan fazla korkuyordum!"

"Ve ben," diye cevapladı Joseph, "senden tamamen korkmuştum, efendi
Elfric! Ayrıca, büyük vizardını yakmadan, gözlerinden, ağzından ve burun deliklerinden
tüm o ateşi ve alevi etrafa
atmayı nasıl başardığını hâlâ anlayamıyorum. Değirmenci Hodge büyük kafasını ateşe verdi ve
parçaladı ve böylece bodrumda kalıp kükremeye yardım etmekten başka bir şey yapamadı."

"Ve o karanlık yeraltı yerinden pek hoşlanmadım," dedi Hodge:
"ve ışıklar tamamen söndüğünde ve iyi adam Hugh karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken
kuyruğumu eline alıp neredeyse
kıçımdan çıkana kadar çektiğinde, Crowland şeytanlarının
kızdığını ve gerçek bir şeytanın beni
çekeceğini düşündüm! O zaman
çıkardığım kükremenin oldukça ciddi olduğunu biliyordum! Tenim hala titriyor ve
düşündüğümde kalbim buz kesiyor!"

"O zaman buzunu iyi sıcak şarapla erit," dedi Elfric: ona bir
kadeh uzatarak: "Bütün Crowland şeytanlarının iyi Guthlacus tarafından
yaşatıldığını ve böyle iyi bir işle uğraşırken korkacak hiçbir şeyin olmadığını ve tüm bunları senin efendin olan başrahip için, kilisenin onuru ve hizmeti ve İngiltere'nin özgürlükleri için yaptığını bildiğini sanıyordum. Şeytan postunu giymeden önce sana kutsal su
serpmedim mi?"

"Benim açımdan," dedi bir diğeri, "beni en çok korkutan şey o korkunç kokuydu! Bana, bir şeytan olarak öksürmemem gerektiği, ama öksürmemi engellemem gerektiği söylendi.
Kömür ateşinin üzerindeki tavayı karıştırırken ve esmer yabancının bana
atmam için verdiği iğrenç ilaçları atmaya devam ederken öksüremedim. Gerçekten
ne etrafta koşturdum ne de kendimi tuzak kapısının üzerinden iple yukarı çektim; ne de uludum, ne de mavi halkaları ve meşaleleri taşımaya yardım ettim; ama pis kokan kısmı kendim yaptım ve bununla
gurur duyabilirim! Dürüst bir adamı ve iyi bir zanaatkarı hak ettiği şeyden mahrum etmemek için,
Hob marangozunun zemini delerek tütsünün Norman rahibimizin
burnunun dibine kadar
yükselmesini sağladığını söyleyebilirim; ama geri kalan her şeye rağmen bunu yapan bendim. O cehennem suyu hala hafızamın burnunda kokar. Rica ederim, bir kadeh daha şarap, böylece unutabilirim."

"Eh," dedi Crowland'ın ondalık memuru yaşlı Gaffer, "işimizi yaptık ve umarım dürüstçe yapılmıştır; ve azizlere veya kutsanmış Guthlacus'a hakarette bulunmadan."

"Hiç şüphe etmeyin," dedi Elfric: "Norman yağmacıları ve zalimleri bir adama gittiler ve geldikleri kadar çıplaklar. Ben, kurtarıcı Lord Hereward'ın mütevazı dostu ve takipçisi olarak, bu gece misafirperverlik sunmak için buradayım; sizin Lord Abbat'ınız birkaç gün içinde burada olacak;
ve bataklıkların iblislerinin ve Crowland şeytanlarının korkusu, işgalcileri bataklık ülkesinden
kaçıracak. Kötülükten bu kadar çok iyilik çıkamazdı; Eğer kullanılan araçlar yasadışı veya herhangi bir şekilde günahkâr olsaydı, başarısız olurduk ve asla bu kadar kolay ve
tam bir başarıya ulaşamazdık."

"Yine de," diye devam etti Gaffer, "gördüğüm şeyler beni şüphe ve hayretle dolduruyor. Daha önce buna benzer bir şey gören oldu mu?
Suyun üstünde yanan ateş, ne aşağıdan gelen suyla ne de yukarıdan gelen suyla söndürülemeyen alevler! Duman ve alevler doğal renklerinde değil,
mavi, yeşil, kızıl ve parlak sarı! Ve bu alevlerden gelen ışık o kadar göz kamaştırıcı ve o kadar korkunç! Gerçekte bunun ölümlü bir insan tarafından nasıl yapılabileceğini bilmiyorum!"

"Ben de bilmiyorum," dedi Elfric; "ama şunu çok iyi biliyorum ki, hazırlıkta hiçbir
sihir veya büyü yoktu ve yabancı, ülkede yaşayan herhangi biri kadar iyi ve dindar bir Hıristiyan. İnsan eliyle yapıldığını gördüğüm birçok şey var ki
anlayamıyorum; ama bu yüzden kötü olanın
onlarda parmağı olduğunu mu düşünmeliyim? Sırtımda taşıdım ve kendi
ellerimle, kullanılan sıvıları ve maddeleri tuttum ve yine de
ne kramp ne de başka bir ağrı hissetmedim. Ve sade, çirkin şeyler
bu maddeler ve sıvılar, karıştırılıp birleştirilene kadar--en sessiz ve en sıkıcı
çöp gibi görünüyor. Yabancı bölgelerdeki okullarda eğitim görmüş olan Girolamo, tıpkı iğrenç Normanlar gelip oradaki zindanlarını inşa etmeden önce genç katiplerimizin Cam-Bridge'de eğitim gördüğü gibi, bu
bileştirme sanatına Chemeia veya Chimia adını veriyor ve bununla çok daha harika şeyler yapılabileceğini söylüyor.
Ayrıca, kendi ustalığının uzun oruçlar ve gayretli çalışmalar, cennete dualar ve azizlere adaklar
sunarak kazanıldığını söylüyor. Bence bu icatlar ve kombinasyonlar, ayrıca insanın zekâsı ve yaratıcılığı için Tanrı'ya şükretmek, bilgisiz soytarılarımızın yaptığı gibi bunları her zaman şeytana atfetmekten daha iyidir. [Ama bu son sözler eski acemi tarafından fısıldanarak söylendi.] Ve şunu da biliyorum ki yabancı, barutlarına kutsal su serpti ve hazırlıklarını yaparken kilisemizin dualarını etti."

"Ama onu bu kadar asık suratlı ve karanlık, gözleri bu kadar vahşi yapan şey ne," dedi yaşlı aşçı.

"Sadece üzüntü ve endişe, güneş ve iklim," diye cevapladı Elfric. "Doğduğu güney ülkesinde mavi gözler veya sarı saçlar yok; Normanlar onu evinden kovdular ve evini ve topraklarını ele geçirdiler, tıpkı şimdi İngilizlere yaptıkları gibi; ve uzun esaret ve acımasız işkence gördü ve Arapların elinin her adama karşı kaldırıldığı
Doğu'nun uzak iklimlerinde dolaştı."

"Pekala," dedi marangoz Hob, "iki şey açık - Normanlar Crowland'dan
gitti ve şarap fıçılarını aldık. Ve,
bu nedenle, bu iyi topluluğa konuşmayı bırakıp
neşeli olmamızı teklif ediyorum. Goodman Hodge, bana kadehi uzat."

BÖLÜM XI.

LIDEN-GROVE VE LADIE ALFTRUDE.

Birkaç gün içinde çok şey başaran Brunn Lordu, bunları iyi Lord Abbat'a ve Ely adasını ve Sığınma Kampını evleri haline getiren büyük piskoposlara ve Sakson thanelerine tam olarak bildirdi. Haber çok neşeliydi; ve onu izleyen
konular ihtiyatlı ve oybirliğiyleydi. Crowland Başrahibi ve Spalding Başrahibi ve onlarla birlikte veya onları Ivo Taille-Bois'nın baskısından kaçmak için Ely'ye
takip eden rahipleri, şimdi,
zaman kaybetmeden Welland kıyılarına geri döndüler.

Başrahip ve başrahip kısa süre sonra birkaç evlerinde rahat bir şekilde yeniden yerleştiler; kovulan rahiplerin geri kalanı hücrelerine geri döndüler ve iyi Sakson bataklık adamları türbelere olan hac yolculuklarını
yeniden başlatmaya başladılar. Bataklıklara sınır olan ülkelerden de birçok hacı geldi; ve bu adamlardan bazıları Brunn Lordu'nun emrinde savaşmak için kalırken, evlerine geri dönen diğerleri, Sığınak Kampı'nın her zamankinden daha
saldırılmaz olduğu ve Normanlar'ın İngiltere'den tamamen kovulması için çok
güçlü bir Sakson
birliğinin oluşturulduğu sevindirici haberi yanlarında getirdiler.

Kendi bağımlılığının ve kendi akrabalarının şeflerinin yanı sıra, birçok
Sakson geyiği ve az sayıda olmayan isim şefi, Hereward'ın sancağına doğru ilerlemeye başladı. Orada, barış ve itaatin işareti olarak fatihin zırhlı eline hiç dokunmamış olan eski silah arkadaşı Wisbech'li Winter geldi; orada, alnında Hastings'te aldığı neredeyse ölümcül bir yaranın geniş izini taşıyan
uzak akrabası Gherik geldi; Alfric[141] ve Rudgang, Sexwold ve Siward
Beorn geldi, eskiden Edgar Etheling'in kaçışında ona eşlik eden ve ülkesi baskı altındayken rahat ve bolluk içinde yaşamaya dayanamadığı için İskoçya'dan geri dönen gerçek Sakson askeri. Bu Sakson savaşçılarından hiçbiri üç Norman'a karşı ayakta durmazdı! Hereward daha sonra, yedi kişiye karşı yerini koruyabileceğinin kanıtını verdi ve bunu birden fazla kez yaptı! Fatih'in, Hastings savaşında yaptığıyla övündüğü şeyi yapmasına yardım etmek için Güney Avrupa'daki tüm ülkelerden getirdiği aç ve tuhaf adamlara gelince, onlar eski ırktan şehvetli Saksonlarımızdan hiçbirine karşı koyacak adamlar değildi; ama savaşta, çiğnendiklerinde bataklıktaki sazlar gibi onların önünde düştüler. Fakat bu yabancı adamların becerisi ve zanaatı harikaydı: birçoğu İtalya'dan geliyordu, ancak Girolamo'nun doğduğu ülkenin aynı kısmından değillerdi; ve bu nedenle Salernitan'ın hizmetleri daha değerliydi; ve bu nedenle genç Brunn Lordu'nun tüm kendi stratejisine ve onu o çağın en önde gelen kaptanı yapan tüm doğuştan ve edinilmiş niteliklere ihtiyacı vardı.

Bazılarının bataklıkların şeytanı dediği Ivo Taille-Bois, Hereward ilk kez kendi adamlarını talep etmek ve sahte rahiplerini kovmak için geldiğinde Spalding'e yakın Ladie Lucia'nın malikanesinde değildi. Bataklıklar ve bataklıklar arasında yaşamaktan yorulmuş ve Stamford'da komutayı elinde tutan Norman vikontuyla istişare etme fırsatı bulmuş olan Ivo, Doğuş bayramından birkaç gün önce o kasabaya gitmiş ve Sakson karısını ve onun küçük çocuğunu da yanında götürmüş, hendekli ve mazgallı evde birkaç hizmetçi ve yaklaşık on veya on iki silahlı Norman dışında kimseyi bırakmamıştı. Ev sağlamdı ve ulaşılması zordu; ancak kendi Leydi Alftrude'un akrabası olan Leydi Lucia'ya duyulan saygı olmasaydı, Hereward, Spalding'i ele geçirdiğinde ona sert bir girişimde bulunacaktı: ve evdeki Saksonların öfkesi öyleydi ki, şüphesiz onun
ellerine işleyeceklerdi. Normanlar birkaç gün boyunca Brunn ve Crowland'daki yardım hücresinde yapılan büyük işlerden tamamen habersiz kaldılar, çünkü malikanenin duvarlarının dışına çıkamıyorlardı ve bunu yaparken hiçbir tehlike olmasa bile, ülkenin sular altında kalması ve soğuk kış havası, dolaşmak için pek cazip gelmiyordu. Sonunda bataklıklar boyunca birçok kayalık geçişi ve insanlarla dolu daha büyük teknelerin geniş ve uzak olmayan Welland'dan sık sık geçmesi ve nehrin kıyılarından ara sıra duyulan zafer çığlıkları, silahlı adamların bir ayaklanmanın
yaşadığından şüphelenmesine neden oldu. Hendeğin bu kadar geniş, evin bu kadar güçlü ve ambarın bu kadar iyi depolanmış olmasından dolayı yıldızlarına şükrettiler ve
kış sularının altında kökleri derinlerde olan bir meşe ağacının en üst oyuklarında fareler veya sincaplar gibi uyumaya devam ettiler. Stamford'a hiçbir Sakson habercisini güvenemezlerdi; bu nedenle vahşi Ivo, malikanedeki garnizonundan değil, doğrudan Beauvais'li Alain'den ve o uğursuz mürettebattan diğerlerinden karısının topraklarında veya çevresinde olan her şeyi öğrendi. Sürünün bir kısmı ateş ve sayıklamayla -korku, yorgunluk ve ıslak giysilerin etkileriyle- ele geçirilmişti ve uzun
bir hafta boyunca duyularını toparlayamadılar; ancak Alain ve konuşup akıl yürütebilenler,
kovulmalarının ve kaçmalarının, Crowland şeytanlarının
başlangıcının ve Beelzebub ile Saksonlar arasında var olan yakın ve apaçık ittifakın tüm korkunç koşullarını anlattılar. Bütün bunları duymak korkunçtu; ancak Beauvais'li Alain, Ivo Taille-Bois'e Lucifer'in kendisinden daha
korkunç veya iğrenç gelen bir isim söyledi:--bu Sakson Hereward'ın--Brunn Lordu Hereward'ın ismiydi, Norman rahipler geçitte uçarken Crowland kasabasının adamlarının kulaklarına bağırdığı isim. Kısmen bazı hizmetçi kadınların dedikoduları ve daha çok Norman lordundan gerektiği kadar nefret etmeyen karısının güveni sayesinde Ivo, Hereward ile Leydi Alftrude arasındaki aşk hikayeleri ve Hereward'ın bir savaşçı olarak elde ettiği yüksek şöhret hakkında bir şeyler öğrenmişti: ve Stamford kasabasında kendi kendine "Bu çirkin oyun devam ederse, kardeşim Normandiya'ya bir dilenci olarak geri dönebilir ve ben de onu başka bir dilenci olarak takip edebilirim, çünkü bu Sakson kabadayı Lanfranc'ın zengin vesayetini kaçıracak ve Spalding'deki evimi kuşatıp alacak ve şeytan ve Sakson halkı onunla birlikte olduğundan, tüm topraklarımı elimden alacak! Ama Stamford Vikontuna gideceğim ve kendi takipçilerime katılmak için elli mızrak isteyeceğim ve Spalding'e eve dönmesem de, Ey ve bu Hereward almadan önce Sakson kızını kaçırın. Büyük Lanfranc'ın bu işi mazur görmesi gerek, çünkü onu almazsam
ve kardeşime vermezsem, Sakson isyancı ve hain onu alacak.
Vaftiz şöleninden sonra onu evimden
çıkarttığım için aptal ve karı-yönetimli bir aptaldım. Ama umarım şimdi kardeşim
buradadır! Onu aldığımız anda onunla evlenecektir. Bu amaçla
Ey'e bir yüzük
yanımızda götüreceğiz!"

Ivo Taille-Bois Stamford kasabasında bu şekilde kötü niyetli bir karar verirken, iyi Lord Hereward yüz cesur Saksonla Brunn'daki güzel evinden Ey'deki daha güzel ve görkemli
Ladie Alftrude'un evine doğru ilerliyordu, kendisinden önceki eski acemi Elfric'i doğru yolu bulması ve sevgilisiyle bir buluşma yeri ve arkadaşları ve hizmetkarları ile hizmetkarları ve evinin arkadaşları arasında bir buluşma yeri belirlemesi için göndermişti. Şimdi
Brunn'dan[142] Ey'e olan mesafe Stamford'dan Ey'e olan mesafeden çok daha uzundur;
ancak Normanlar dolambaçlı yollarda kalmak ve önceden birçok hazırlık yapmak zorundayken (bataklıklardan korktukları için), İngilizler kayalıkların ve kırsal kesimdeki insanların onlara ödünç verebileceği her şeyin yardımıyla doğrudan bataklıkların üzerinden saldırdılar. Ve bu nedenle Lord Hereward, Ivo Taille-Bois ve kardeşinin Ey malikanesinin görüş alanına girmesinden saatler önce, Ladie Alftrude'un topraklarında sağlam bir yer edindi. Welland'a doğru akan ve geniş topraklarının doğal sınırını oluşturan bir nehrin kıyısında, Brunn Lordu'nun seçilmiş yüz savaşçısı, Ey Leydisi'nin elli silahlı adamı ve komşu bataklıklardan uzun bataklık sırıkları, kancalar ve yaylarla donatılmış elli veya altmış cesur adam tarafından karşılandı ve karşılandı. Bu birleşik savaşçılar malikaneye doğru güzel bir şekilde birlikte yürürken ve "İngiltere'ye doğru!" diye bağırırken, sadece Elfric'in eşlik ettiği genç Brunn Lordu, nehir kenarında onu karşılayan, dizilimi terk etti ve birkaç tarladan geçerek, arkasında ıhlamur korusu olan parlak yeşil bir tepenin üzerinde duran kasabanın küçük kilisesine doğru yürüdü. Brunn'un varisi ve Ey'in varisi, çocukken ilk kez o sarmaşıklı kilisenin içinde tanışmışlardı; ve cesur genç Hereward'ın Alftrude'a onu ne kadar sevdiğini ilk söylediği yer
o ıhlamur korusuydu. Ve o zamanlar neşeli ve yapraklı, şimdiyse yapraksız ve çıplak olan o koruda, Hereward Kral Harold'ı savaşlara
takip ederken veda etmemiş miydi ve Leydi Alftrude ona sadakatini
yeniden teyit etmemiş miydi? Ve bu iyi sebeplerden dolayı değil miydi, salonda, bağırışlar ve alkışlar arasında
aleni selamlamayı sevmeyen Sakson kızı, eski kilisenin arkasındaki ıhlamur korusunu Hereward'ı evine ve ülkesine geri
karşılayacağı yer olarak belirlememişti. Kilise ve ıhlamur korusu malikaneden ancak bir ok atışı uzaklıktaydı. Asil kıza hizmetçisi Mildred'den başkası bakmıyordu. Genç Brunn Lordu gelip Leydi Alftrude'u elinden tuttuğunda, o asil çift
küçük kiliseye doğru giden bir patikadan koruya doğru yürüdüler.
Bir süre kalpleri konuşmaya izin vermeyecek kadar doluydu: ve
konuşabildiklerinde onları hiçbir kulak duyamazdı ve hiçbir ölümlü göz göremezdi.
Elfric ve hizmetçi Mildred için durum böyle değildi. Korunun
kenarında durdular ve ikisi de yeterince konuştular ve güldüler--ama onlar da kısa bir süre sessiz kaldılar ve birbirlerine bakarak durdular.
İlk konuşanın hizmetçi kız olduğu ve Elfric'in değişen
kıyafetine çok şaşırdığı söylenir.

"Usta çırak," dedi, "cübben ve başlığın nerede? Seni en son
gördüğümde gezgin bir neşeli adam gibi giyinmiştin; ve şimdi seni
silahlı ve silahlı bir adam gibi giyinmiş olarak görüyorum. Bunun anlamı ne?
Savaş giysin sadece bir vesileyle mi kullanılacak, tıpkı erkek cübben gibi?
Söyle bana, sen keşiş, erkek çırak ya da asker misin? Senin çıraklığının
tamamlandığını ve yeminlerini etmek üzere olduğunu düşünüyordum."

"Benim için yemin yok," dedi Elfric, "ama ülkeme hizmet etmeye yeminler,
ve seni sevmeye yeminler, ah Mildred! Benim bir
manastır rahibi olmam gerekmiyordu--gerçi Normanlar bataklık bölgesine gelmemiş olsaydı ve ben hiç Spalding hücresinin işine gönderilmemiş olsaydım
ve seni hiç görmemiş olsaydım, güzel Mildred,
her ihtimale karşı, benim için seçilen yaşam biçimine sessizce boyun eğebilirdim. Ama başıma gelen bu kazalar
bana dua etmekten daha çok savaşmayı ve oruç tutmaktan
çok daha çok sevmeyi hissettirdi. Üstlerim hep aynı sonuca vardılar ve beni serbest bıraktılar ve beni cesur ve cömert Lord Hereward'a onun uşağı ve kılıç taşıyıcısı olmam için verdiler ve
bana ne yapmak isterse onu yapmam için." Hizmetçi Mildred dilini tutmaya çalıştı ve sakin veya ilgisiz görünmeye çalıştı; ama duygularını gizleme
sanatında pek deneyimli olmadığından, bir sevinç çığlığı attı ve sonra
dizlerinin üzerine çökerek içten ve sessizce cennete şükretti ki
Elfric bir keşiş olmayacaktı veya günah işlemeden
sevemeyeceği biri olmayacaktı. Belki de eski çırak onun aklından geçenleri anlamıştı; belki de anlamamıştı: çünkü onu elinden tutup kaldırdığında, elini kendi elinin içinde tuttuğunda ve parlak mavi gözlerine baktığında, "Mildred, gerçekten de bu durumumdaki değişiklikten memnun musun? Gerçekten de, iyi İngiliz davası için savaşan bir asker ve cesur ve cömert Brunn Lordu'nun yanında sürekli olarak kılıç taşıyan biri olmamdan, nereye giderse gitsin onunla birlikte konakta ve salonda yaşamamdan memnun musun; yoksa beni Spalding'deki evde ve tüm hayatım boyunca bir keşiş olarak mı görmek istersin?" dedi. "Bana öyle geliyor ki, dindar ve eğitimli kişiler senin bir keşişten çok bir askere daha uygun olduğunu söylediklerinde, benim gibi zayıf, cahil bir kız buna karşı çıkamaz. Gerçekten de o asker yeleği ve kel kafanla harika görünüyorsun; ve o tüylü
şapka senin neşeli yüzüne başlıktan daha çok yakışıyor. O kılıcı da yanında, ayin kitabı veya dua kitabı taşıdığından daha iyi bir zarafetle taşıyorsun. Ama--ama--yazıklar olsun ve yazıklar olsun!--askerler öldürülüyor ama keşişler öldürülmüyor! Elfric, sen hücrende daha güvendeydin."

"Hayır, Mildred, bunlar manastırda olduğu gibi çadırlı alanda da savaşın sürdüğü zamanlardır. Hiçbir ev izinsiz girişten güvende değildir; ve benim olduğum yerde Norman, en azından ona meydan okuyacak ve ona karşı çıkacak bir cesur yürek bulmadan asla izinsiz girmezdi. Benim gibi bir genç, savaş alanında olduğundan daha fazla tehlikeyle manastırda karşılaşır ve dünya tarafından fark edilmeden ve ülkesine hiçbir hizmette bulunmadan yok olurdu. Ama bir asker ve büyük kaptanımız Hereward'ın takipçisi olarak, Sakson halkının özgürlüklerine yardımcı olabilirim ve eğer düşersem, elimde kılıç, altımda geniş yeşil toprak ve üstümde açık mavi gökyüzüyle bir adam gibi savaşarak düşeceğim! Manastırda bir fare gibi deliğinde hapsedilmiş olarak ölmeyeceğim! ve insanlar gittiğimde beni birçok Norman'ın katili olarak hatırlayacaklar... Ama bu kadar solgunlaşma, rahatsız olma, neşeli Mildred, bu düşünceyle ölüm! Savaşa giden binlerce kişiden büyük kısmı her zaman geri döner ve ister galip ister mağlup olsunlar, yara almadan geri dönerler; ancak galip gelirlerse, kayıpları daha azdır. Ölüm, kendisinden korkmayan veya haklı bir dava için çok meşgul ve çok istekli olanlardan yüz çevirir. Korkaklar yok olduğunda cesurlar yaşar: Kaçanların veya liderlerinin sesine sağır olanların başına korkunç bir katliam gelir. Bizim davamız haklıdır ve cennet tarafından korunacak ve kutsanacaktır. Biz sadece kendimiz için savaşırız - kendi ülkemiz, kendi kralımız, kendi kadim yasalarımız ve geleneklerimiz, kendi kilisemiz için. Lord Hereward cesur olduğu kadar politiktir de; denizlerin ötesinde bile en büyük komutanlardan biri olarak ünlenmiştir; ve böyle bir dava ve böyle bir liderle, tüm dürüst ve yürekli İngilizler tarafından desteklenip takip edildiğinde, zaferden
kaçamayız. Ve bu Norman haydutları ülkeden
kovulduğunda ve iyi Kral Harold geri döndüğünde, artık savaş ve
tehlike olmayacak."

Mildred rahatladı ve artık savaştan bahsetmediler. Elfric tüm
harika maceralarını anlattı ve Brunn Lordu'nu ararken yabancı topraklarda gördüğü her şeyi anlattı, kız onu kocaman açılmış, meraklı gözlerle dinliyordu. Sonra ona Crowland'da ne kadar
ustalıkla şeytanı oynadığını ve Norman tıraşlarını
uzaklaştırdığını anlattı; ve Mildred buna çok neşeyle güldü,
görmek istediğini ama yine de görmek istemediğini söyledi ve ona ne tür bir vizör taktığını ve bir şeytan olarak ten renginin nasıl olduğunu sordu. Elfric ona yakında bir gece ona görüneceğini ve onu bir şeytan gibi korkutacağını söyledi, eğer şimdi ona bir öpücük vermezse; ve Mildred de biraz kızardı ve
biraz hayır dedi ve sonra cesur genç istediğini
aldı. Bazıları tarafından daha önce başlık altında öpüşmeler olduğu
öğrenilmiş ve olgunlaştırılmıştır; ancak şimdi kukullus yerini şapkaya bırakmıştı ve bunda hiçbir zarar yoktu. Ihlamur korusunun kenarındaki tüm bu konuşmalar ve flörtler çok zaman aldı, ancak Leydi Alftrude ve Lord Hereward yeniden ortaya çıkmadı; ve Elfric efendisini ve Mildred'ı metresi kadar çok sevse de, zamanın uzun olduğunu düşünmediler ve yeniden ortaya çıkmalarını istemediler. Ancak ikisi de cesur lorddan ve güzel hanımdan çok bahsetti ve onların işlerini hallederken (hizmetçilerin ve uşakların efendilerinin ve metreslerinin aşklarını ve evliliklerini halletmeleri gibi), bir şekilde kendi kaderlerini de hallettiler. Uzun süredir ayrı düşmüş olan Lord Brunn ve Leydi Alftrude yakında kutsal kilise tarafından sonsuza dek birleştirilecekti - bu kesindi; Elfric
efendisini asla terk etmeyecekti--bu kesindi; Mildred asla
hanımefendisini terk edemezdi--bu da aynı derecede kesindi; ve bundan, onun, Elfric'in ve onun, Mildred'in bundan sonra
birbirlerinin çok sayıda arkadaşı olacağı sonucuna vardılar. Bundan
daha ileri gitmediler; çünkü Elfric başka bir teklifte bulunmak üzereyken, Lord Hereward ve Leydi Alftrude korudan çıkıp malikaneye doğru giden doğrudan yolu tuttular, yanlarından geçerken hem gence hem de kıza gülümsüyorlardı. Leydinin
yüzü mutlu ve dingindi, ancak gözleri ağladığını gösteriyordu; Lord Hereward her mevsimde açık, net, neşeli bir yüze sahipti, ama şimdi her tarafı neşeyle ışıldıyordu: ve böylece yakındaki eve doğru yola koyulduklarında, genç asker ve genç hizmetçi onları takip etti,
güneşin
üzerine vurduğu en mutlu yüzlerden dördü vardı.

İndirilmiş asma köprünün ve açık kapının Sakson misafirperverliğini ve Norman davetsiz misafirlere karşı hiçbir korkunun olmadığını gösterdiği iyi eski Sakson evine geldiklerinde,
havaya şapkalar fırlatıldı, ardından Brunn Lordu'na hoş geldiniz diye yüksek sesle ve herkesçe haykırıldı; ve oradaki her erkek, kadın ve çocuk, ister bir evin akrabası ister hizmetkarı olsun, ister genç lordun ister genç hanımın vasalı olsun, ikisinin adını sanki ayrılmaz bir şekilde birleşecekmiş gibi birleştirdi ve hala haykırıyordu, "Lord Hereward ve Leydi Alftrude'a uzun ömür! Leydi Alftrude ve Leydi Hereward'a uzun ömür! Tanrı Saksonların en cesur ve en güzelini korusun!" Bu iyi insanların sabırsızlığı büyüktü, çünkü merakları büyüktü ve iştahları da büyüktü: hepsi uzun süredir ayrı kalmış ve yeniden birleşmiş çifti yan yana görmeyi özlemişti ve ziyafet bir saat veya daha fazla bir süredir salonda hazırdı.

Ivo Taille-Bois'in oğlunun vaftiz töreninde verdiği ziyafetten çok daha neşeli bir ziyafet olduğu kanıtlandı; ve Elfric orada iyi şarkı söylediyse, burada çok daha iyi söyledi. Ladie Alftrude'un uzun yolculuklar yapması gereken ve daha önce gelememiş olan çeşitli akrabaları ve kadınları şenlik sırasında geldiler; ve aynı neşe mevsiminde çeşitli izciler ve haberciler geldiler ve Brunn Lordu veya kılıç taşıyıcısıyla konuştular; çünkü Hereward çok neşeliyken çok akıllı olabilirdi ve aşkı düşünürken aynı anda savaşmayı düşünebilirdi: birçok yere izciler göndermişti ve Cam-Bridge, Huntingdon, Stamford veya diğer Norman istasyonlarının yakınlarında yaşayan diğer iyi Saksonlar şimdi ona elde edilebilecek tüm bilgilerle ve sunabilecekleri tüm iyi önerilerle haberciler göndermeye başlıyorlardı, çünkü tüm iyi insanlar umutlarını ona bağlamıştı. Bu güvenilir habercilerden biriyle kısa bir süre görüştükten sonra Hereward neşeli bir kahkaha
attı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Demek ki bu Ivo Taille-Bois
gelinimi aramaya geliyor! Hoş karşılanacak! Gelmesine izin verin."

BÖLÜM XII.

EVLİLİK VE PUSU. Tüm taraflar, uzun ayrılıklarında çok fazla mutluluğun kaybedildiği ve Alftrude ile Hereward'ın mümkün olan en kısa sürede evlenmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi; toprakları çok arzulanan büyük mirasçı, ancak savaşçı bir lordun ve sadık bir kocanın koruması altında güvende olabilirdi; ve ülkede Brunn Lordu kadar cesur ve sadık olma olasılığı olan, onu gençliğinden beri tanıyan ve seven ve onun sadakatini kazanan kim vardı? Eğer hanım bekar kalırsa ve savaşın talihi bir süre olumsuz sonuçlanırsa, Normanlar hileyi zorla karıştırarak onu kaçırabilirlerdi, tıpkı diğer İngiliz mirasçıları kaçırıp zorla evlendirdikleri gibi; ancak bir kez Hereward'la birleşirse, Normanlar bile Kilise'nin kutsal bağını koparmadan önce tereddüt edebilirlerdi. Kur yapmak için zamana gerek yoktu, çünkü uzun zaman önce iyi ve uzun bir kur yapılmıştı; ve Normanlar olmasa Hereward ve Alftrude çoktan karı koca olmaz mıydı?[143] Leydi Alftrude'un tüm akrabaları ve akrabaları böyle düşündü; ve onların iyi tavsiyelerine boyun eğerek Sakson varisi, iyi yaşlı ev rahibinin ıhlamur korusunun yanındaki tepedeki küçük kiliseyi hazırlamasını ve düğünün yarın gerçekleşmesini kabul etti.

Hereward, intikamın hoş bir ruhu tarafından bu kadar acil olmaya zorlandı;
çünkü Ivo Taille-Bois, yarın silahlı adamları ve kaba ve şanssız talihli kardeşi Geoffroy ile birlikte gelecekti; ve böylece Brunn Lordu, eğer mümkünse, onları düğün ziyafetine davet etmek isteyecekti. Ancak Hereward bu hoş düşünceyi kendine sakladı veya bunu Salerno'lu Elfric ve Girolamo'dan başkasına açıklamadı. Ihlamur korusundaki o mutlu buluşmadan sonraki sabah, parlak bir kış sabahıydı. Bataklık bölgesinde yaz aylarında güneş nadiren bu kadar parlak parlar. Küçük kilise hazırdı, iyi yaşlı İngiliz rahip cübbesini giymiş ve sunağın başındaydı; malikaneden kiliseye giden yol, çiçeksiz olduğundan sazlarla kaplıydı ve Leydi Alftrude'un serfleri yolun iki tarafına dizilmişti; hanımefendi, geline yakışır şekilde giyinmişti[144] (modalarımız bozulmadan önceki eski güzel zamanlarda bir Sakson gelini); onun yanında sunağın başında duracak olan güzel genç akrabaları giyinmiş ve hazırdı ve diğer tüm kişiler ve şeyler öğleden yaklaşık iki saat önce hazırdı. Lord Hereward, kolunda kızaran geliniyle öne çıkıp neşeli alayı yönettiğinde, salonda ve malikanenin dışında müzik ve taze sevinç çığlıkları duyuldu. Fakat neşeli olmasına rağmen, katılım olması gerektiği kadar büyük değildi, çünkü silahlı adamların çoğu orada değildi ve hatta kılıç taşıyıcısı ve Salernitan bile yoktu. Hizmetçi Mildred, Elfric'in böylesine mutlu bir anda uzakta olmasını çok garip ve çok yanlış buldu; fakat gerçek şu ki Elfric ve Girolamo ve birçok savaşçının başka bir işi vardı. Güzel alay kısa süre sonra kilisenin verandasına ulaştı ve sonra üstlerindekileri aşırı
sıkıştırmadan yer bulabilen herkes içeri girdi. Fakat alayı takip eden silahlı adamların çoğu ya verandada kaldı ya da kilisenin dışındaki tepede mevzilendi. Daha sonra bu cesur adamların sık sık silahlarına baktığı ve patikanın kenarında duran tüm geyiklerin ve serflerin gagaları ve yayları veya demirle yüklenmiş ve çivilenmiş uzun bataklık direkleri olduğu fark edildi. Ev rahibi Benedicite'i zar zor söylemişti ki, uyanık Elfric tepeye, ıhlamur korusundan, verandaya ve kilisenin gövdesindeki efendisinin yanına koşarak geldi; ve Elfric birkaç kelime fısıldadığında Hereward, "Alftrude, kalbin sevinsin! Sana
haksızlık yapmak isteyen hainleri bir tuzakta yakaladım! Saksonlar,
hepiniz sevinin ve burada kalın ve ben dönene kadar kıpırdamayın!" dedi. Ve böylece
rahibe eğilerek ve sabrını dileyerek, Brunn Lordu kiliseden çıktı ve Ey'in güzel hanımını şaşkınlık ve biraz solgun bir şekilde bıraktı. Kilisenin arkasında Elfric, efendinin zırhını ve silahlarını giymesine yardım etti. Hereward, zırhını giyerken,
"İyileştiler mi? Bu Ivo ve kardeşini yakaladığından emin misin?" dedi.

"İyileştiler!" dedi Elfric; "köprüden geçmelerine izin verdiğimiz herkes
çenelerine kadar geldi ve Ivo ile kardeşi önce geldi!"

"Bu beni memnun ediyor," dedi Hereward, kılıç taşıyıcısı tarafından takip edilerek tepeden aşağı koşarken; "Bu beni çok memnun ediyor! Bu kadar erken
beklemiyordum; ama geldiklerine göre, Sakson dilini konuşan her aziz adına yemin ediyorum ki,
evliliğime tanıklık edecekler ve
sonra düğün ziyafetime davet edilecekler!"

"Onlara afiyet olsun," dedi Elfric.

Kilise tepesinin ve ıhlamur korusunun biraz ötesinde, eski bir ahşap köprüyle geçilen
dar ama çok derin bir dere akıyordu.
Stamford'dan gelen herkes bu nehri geçmek zorundaydı; ve Hereward, Ivo'nun tüm niyetleri ve tüm hareketleri hakkında uygun şekilde bilgilendirilmişti. Girolamo gece boyunca köprüde çok çalışmıştı ve onun iyi bilimi sayesinde köprünün kirişleri parçalara ayrılmış ve tekrar bir araya getirilmişti, böylece istediği sayıda kişinin geçmesine izin verebilir ve sonra basit bir işlemle köprüyü ayırıp parçalara ayırabilirdi, böylece daha fazla kişi geçemezdi. Suyu yatağında tutmak için çok eski zamanlarda köprünün yakınına geniş toprak setler yapılmıştı; ve bu setlerin koruması altında neredeyse tüm silahlı Saksonlar sabahın erken saatlerinde Lord Hereward tarafından toplanmıştı, ancak Normanlar için çeşitli başka tuzaklar ve çukurlar hazırlanana kadar. Brunn Lordu ve Ladie Alftrude malikaneden kiliseye doğru yürürken, nehir kıyısında pusuda yatan iyi adamlar, yarı sular altında kalmış yolda köprüye doğru ilerleyen büyük bir birlik keşfettiler. Bu Normanlar atlarını bataklıklardan geçirememişlerdi ve bu yüzden hepsi yaya olarak geliyorlardı, bataklıklara ve göletlere küfür ediyor ve sessiz olmaları gerekirken yüksek sesle bağırıyorlardı. Setin arkasında ellerinde birkaç halat rulosu tutan Girolamo ve Elfric, Ivo Taille-Bois'in kardeşine "Vive Notre Dame, tahta köprü ayakta! Aptallar köprünün kesilmesi gerektiğini görecek kadar akılları yok! Beni bu Hereward'a eşek olarak indir! Hadi Geoffroy, bu iğrenç yaya yürüyüşü neredeyse bitti. Şu tepenin ve korunun arkasında senin malikanen ve orada da senin gelinin duruyor." dediğini duydular.

"Bunu yakında göreceğiz," dedi Elfric kendi kendine, "ve yakında Leydi Alftrude'un kimin gelini olduğunu göreceksin."

Bu sırada Girolamo Norman kolunun başına bakıyordu; ve
Ivo Taille-Bois ve kardeşi Geoffroy ve yaklaşık
yarım silahlı adam köprüye gelip köprüyü geçene kadar gözetlemeye devam etti. Ve
sonra, şeytani çetenin geri kalanı onu takip etmek üzereyken, Elfric
titrek bir düdük çaldı ve ipini çekti ve diğer iyi Saksonlar
diğer ipleri sertçe çektiler ve göz açıp kapayıncaya kadar köprü
parçalara ayrıldı ve Ivo ve kardeşi ve onları takip edenler
köprünün bu tarafında kaldılar ve Normanların geri kalanı
köprünün diğer tarafında kaldılar. Ve sonra bir yirmi korna pusuya düşürülen hat boyunca coşkuyla çınladı ve seksen iyi silahlanmış Sakson ıslak inlerinden setlerin tepesine atladı ve bir haykırış başlattı ve nehrin karşısına öyle bir ok uçuşu gönderdi ki
Normanlar diğer taraftaki geçit boyunca hızla kaçıştı.
Ivo, kardeşi ve köprüyü geçen diğerleri nehrin iç kıyısı boyunca koştular, ardından içten kahkahalar ve Saksonlardan birkaç keskin ok geldi; ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki sert ve kuru görünen zemin ayaklarının altında kırıldı ve hepsi bir bataklığa veya gölete düştü, Crowland Manastırı'ndakilerden bazıları kadar pis olmasa da yine de yeterince pis.[145] Elfric, onları güvenli bir şekilde buraya yerleştirildiğini görene kadar efendisini aramaya gitmedi; ve
kiliseye doğru giderken Saksonlara, Lord Hereward adına, Normanlara daha fazla zarar vermemelerini emretti.

Şimdi, Brunn Lordu tepeden aşağı nehir kıyısına doğru yürürken ve setin üzerindeki Saksonlar, "İngiltere için Hereward!" diye bağırırken, Ivo Taille-Bois, tüm acıklı durumuyla, Sakson savaşçısına dikkatle baktı ve Hereward yaklaştığında, Ivo, "Vay canına! Kardeş Geoffroy, ama bu Hereward, savaş baltasıyla kalkanımı titreten ve beni Hastings'te attan düşüren adam. Ve onun o kadar yakın olduğunu düşünmüştüm ki, seninle lanetli kur yapmana katılmazdım!" dedi.

"Kardeş Ivo," dedi Geoffroy, "Sakson mirasçıları hakkında çılgınca konuşmalarınla ​​beni bu kötülüğe
sürükleyen sensin. Ama itiraf edelim ki
günahlarımızı, çünkü son anımız yaklaşıyor. Ayaklarım çamura
daha da derin batıyor: Ağzımı bu pis havuzun
yüzeyinin üstünde zor tutabiliyorum!"

Brunn Lordu, Elfric ve
Girolamo ile havuzun kenarına geldiğinde ve setlerin üzerinde duran ve artık nehrin karşı yakasından kaçan Normanları göremeyen tüm neşeli adamlarıyla birlikte,[146] liderleriyle havuzda çırpınan Norman silahlı adamları, sefalet ve fidye hakkında bir çığlık attılar; hatta büyük Taille-Bois bile şehvetle infaz çağrısında bulundu; Daha kısa boylu olan kardeşi,
kılıçla öldürülmeyi boğulmaktan daha çok tercih edeceğini haykırırken,
ve acıklı bir şekilde Saksonlara Geoffroy Taille-Bois'dan daha az olmayan bir şövalyeyi o pis havuzdan çıkarmaları için yalvardı.

"Gerçekten," dedi Fransızcasını anlayan Elfric, "gerçekten, Efendim
Geoffroy, İngiltere'nin en güzel
ve en asil kızına kur yapmaya gelmek senin için büyük bir dert."

"İşte o!" dedi Brunn Lordu, ilk başta Geoffroy'a Ivo'dan daha fazla, hatta çok daha fazla dikkat etti; "ve inanıyorum ki
eğer daha iyi durumda olsaydı ve bir Sakson olsaydı ve Norman olmasaydı, çok tehlikeli bir rakip olmazdı."

"Buraya Brunn'dan devam edelim," dedi Ivo, dişleri korkudan değilse bile soğuktan takırdıyordu; "Buraya Sakson,[147] sen o ol, kaba adamlarına bizi bu havuzdan çekmelerini söyle, ben de seninle fidye şartlarını
anlaşacağım. Burada boğulmamızı isteyemezsin; ve eğer bir askersen,
bir grup kaba adam tarafından
en haksız yere tuzağa düşürülmüş olan iki şövalyeyi kılıçtan geçirmeyeceksin."

"Norman Ivo Taille-Bois,[147] sen o ol," dedi Hereward, "Ne seni
boğmak ne de kılıçla öldürmek istiyorum; en azından şu anda değil; ama senin gururunu ve kibrini alçaltmak ve sana
savunmasız olduğuna inandığın asil bir kızın iradesini ele geçirme ve zorlama yönündeki çirkin girişimini hatırlaman için biraz sebep vermek istiyorum!"

"Kaba insanlar tarafından tuzağa düşürülmeye gelince," dedi Salerno'lu Girolamo, "yanılıyorsun, ey Taille-Bois! Çünkü ben, senin eşitin, senin düştüğün
tuzağı kurdum."

"Ve çirkin planlar çirkin tuzakları hak eder," dedi Elfric.

"Bana hangi planı yüklediğini bilmiyorum," dedi Ivo. "Ben Kral Edward'ın yasal varisi olan Kral William'ın sadık bir kuluyum, mutlu anılarım var: bu toprakların varisi kralın huzurunda ve başpiskopos Lanfranc'ın koruması altında; ve ben, Spalding Vikontu, bu bölgelerde sorunlar olduğunu duyduğumda, sadece hanımı güvenceye almak için geliyordum."

"Evet, kurt kuzuya ne kadar güvence verirse," dedi Hereward. "Ama Ivo, yalan söyleyerek ruhuna daha fazla suç ve onursuzluk ekleme! Gelme amacın ve kardeşini yanında getirme amacın, senin kadar benim de malumun. Siz Normanlar, bir sırrı saklamak için fazla gevezesiniz ve eğer Kral Harold'ın kendisine ihanet eden Sakson hainleri varsa, sizin kamplarınızda ve mevkilerinizde size ihanet etmenin günah olmadığını düşünen Normanlar da var. Dikkat et, Ivo! Ve zamanla tüm Saksonların senin düşündüğün kadar
aptal olmadıklarını düşün."

Geoffroy Taille-Bois, Brunn Lordu'nun, ölümün boğulma veya kılıçla amaçlanmadığına dair güvencesiyle büyük ölçüde cesaretlendi ve dişlerinin takırdamasının izin verdiği kadar cesur ve net bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Sakson, bence haksız bir
bakış açısıyla konuşuyorsun ve karada olsaydık fidye meselesini daha
önce halledebilirdik."

"İyi düşünülmüş," diye cevapladı Hereward, "çünkü müzakerede kaybedecek çok az zamanım var. Bugün benim düğün günüm, Sir Geoffroy. Gelinim, Leydi
Alftrude, kilisede ve rahip sunağın önünde açık bir kitapla beni bekliyor. Benim mizahım, senin ve kardeşinin evlilik törenimize tanıklık edecekleri yönünde. Gelin, iyi Saksonlarım, beni bu gölete
sürükleyin ve o büyük Norman balıklarını çıkarın!"

Bir grup Sakson, havuzun karşısına anında güçlü balık ağları ve halat bobinleri fırlattı. Silahlı adamlar, bu yardımın verileceğini görünce,
memnuniyetle ipleri yakaladılar ve böylece karaya çıktılar; ancak evlilikten ve Hereward'ın ikisinin de şahit olarak orada bulunmasından
memnun olmasından bahsedilmesi, Ivo ve kardeşinin zihinlerini o kadar sıkıntı ve utançla doldurmuştu ki, ne iplere ne de ağlara
tutundular, kiliseye gitmektense
oyalanmayı tercih ediyor gibiydiler. Brunn Lordu sabırsızlandı; ve Elfric'e bir işaret yaparak, o çevik sporcu, havuzun yüzeyine bir ilmik attı ve o kadar iyi bir nişanla fırlattı ki Geoffroy'un boynuna çarptı; ve sonra efendisinin talihsiz rakibinin başını suyun altına getiren bobinini iyi bir çekiştiren Elfric bağırdı, "Çık dışarı, sahte Norman, çık dışarı ve düğüne, ya da boğul ya da asıl - hangisinin olduğu umurumda değil."

Geoffroy, bu şekilde yalvarılmadan, elinden geldiğince kıyıya kadar yürüdü ve
çabaladı ve orada çamurla kaplı veya havuzun yeşil örtüsüyle
kaplı bir şekilde çıkarıldı. Ivo, kendi boynunda bir ipi tutarak, bağıran ve gülen Saksonların ona
atmaya devam ettiği ağlardan birini yakaladı ve o da sudan sürüklendi,
tamamen çamurlu veya yeşil ve neredeyse nefessiz.

Silahlarını saklayan silahlı adamlar, kayıtsız şartsız teslimiyetin bir göstergesi olarak onları Lord Hereward'ın ayaklarına bıraktılar.

Talihsiz âşık Geoffroy'un, kılıcını havuzda bıraktığı için, teslim edecek bir silahı yoktu; fakat kardeşi Ivo'nun geniş kılıcı yanındaydı ve onu teslim etmesi istendiğinde, ekşi bir surat yaptı ve bir şövalyenin yalnızca bir şövalyeye teslim olması gerektiğini söyledi, bu sayede Brunn Lordu'nu yüksek askeri kardeşliğe kabul edilmediği için alaya almak istiyordu.

"Ivo," dedi Hereward, "Raoul'a, o mülksüzleştirilmiş gaspçı ve soyguncuya söyledim ve şimdi sana da söylüyorum, yakında bir şövalye olacağım, yani geleneklere, ayinlere ve törenlere göre bir şövalye olacağım. Gerçek şövalyelik, insanın kalbinde ve ruhundadır, törenlerde değil. Eğer senden daha gerçek bir şövalye olmasaydım, seni ve kardeşini bu söğüt ağaçlarına asar ve adamlarını burada katlederdim, tıpkı çok sayıda Norman'ın teslim olduktan sonra savunmasız Sakson tutsaklarını katlettiği gibi. Kılıcını bırak, dostum, yoksa seni halkımın öfkesinden
kurtarmak benim
gücümde olmayabilir! Kılıcını bırak, diyorum!"

Ivo, Elfric ve Girolamo'yu o kadar öfkelendiren uzun bir protesto başlattı ki
kendi kılıçlarını çektiler; ancak Brunn Lordu onlara silahlarını
kaldırmalarını emretti ve sonra gururlu Norman şövalyesine şöyle dedi, "Hain ve
yıkıcı olsan da, artık karanlık bir
hile ve ihanetten bahsetme! Sayısız ve organize ordulara karşı kendi hakları için mücadele eden bir halk,
topraklarının ve ülkelerinin, nehirlerinin ve göllerinin veya dağlarının kendilerine sağlayabileceği doğal avantajlardan yararlanmalıdır. Hiçbir
hile çirkin değildir: çirkinlik tamamen istilacıların ve soyguncuların içindedir.
Ordular senin şövalyeliğinin kurallarına bağlı olmamalıdır. Kuvvetlerim hem artırılıp hem de geliştirilinceye kadar, açık bir savaşa girmeyeceğim veya Normandiya'dan ve ayrıca neredeyse tüm Avrupa'dan gelen, uzun bir süredir sürekli bir işgal ve savaş ticareti yapan eğitimli birliklerle bir karşılaşmada adamlarımın hiçbir sayısını riske atmayacağım. Bunu sana açıkça söylüyorum; ama aynı zamanda sana dişlerine söylüyorum ki, eğer ben ve sen adil ve açık bir alanda karşılaşırsak, şimdi teslim etmen gereken o kılıç için seninle el ele savaşırım. Norman! Şimdi bunun için seninle dövüşebilirim, ama buradaki alan adil değil - ama bu kaba bataklık adamları aramızda adil oyuna izin vermiyorlar - ama bugün benim düğün günüm ve rahip ve gelinim bekliyor. Dostum, daha fazla gecikmeye tahammülüm yok - bana kılıcını ver yoksa öl!"

Ivo Taille-Bois isteksiz kolunu uzattı ve kılıcının ucunu kendi elinde tutarak, kabzasını İngiliz şampiyonunun eline koydu, o da kılıcı sırtındaki Norman kılıçları yığınına fırlattı. Bu yeni aşağılama işareti üzerine Ivo mırıldandı, "Bir şövalyeye hiç bu kadar şövalyece olmayan bir şekilde davranıldı mı! Bu pis palyaçolar tarafından gerçekten kiliseye sürüklenmek zorunda mıyım?"

Buna Lord Hereward cevap verdi, "Bir şövalye hiç böyle şövalyece olmayan bir eylemde bulundu mu! Evet, Ivo ve sen, Geoffroy, sana söylüyorum ki kiliseye gitmelisiniz; ve eğer mecbur kalmadıkça gitmezseniz, bu dürüst ve temiz adamlar ikinizi de oraya sürükleyecekler."

"O zaman," dedi Geoffroy, yumuşak bir sesle konuşarak, "en azından şu çamuru çorabımızdan ve şu yeşil sümüğü ceketlerimizden silmemize izin verin."

"Gerek yok," dedi Brunn Lordu gülerek; "çorabın seni buraya getiren sebep kadar kirli değil ve kafan da ceketin kadar yeşil. O halde yaklaşın adamlarım ve yürüyelim."

Ancak Lord Hereward, Ivo'nun silahlı adamlarından birine ait bir ceketin eteğiyle kendini ovmasını engellemedi. Geoffroy'a gelince, Elfric bir Norman'ın ona yaklaşmasına izin vermezdi; ve
bataklık domuzlarımızın bataklıkların çamurundan kendilerini temizlerken yaptıkları gibi, bir ağaca sürtünerek tepenin yamacında duracağı zaman, Elfric veya başka bir gayretli Sakson onun ve ağacın arasına girip onu ileri itti.

Bu şekilde--Normanlar inleyip damlıyor, Saksonlar gülüyor ve bağırıyordu--tüm karışık grup tepeye tırmandı ve kiliseye geldi. Lord Hereward'ın kiliseden uzaklığı sadece kısa sürmüştü--bir saat bile sürmemişti--ancak rahip ve toplanan iyi niyetli topluluk çok sabırsızlanıyordu ve Leydi Alftrude
çok endişeliydi, her ne kadar zor zamanlarda yaşayan birine yakışır şekilde yüksek cesarete sahip bir kız olsa da, ve Lord Hereward'ın sadece kolay bir zafer kazandığı konusunda uygun bir şekilde uyarılmıştı. Ancak Hereward verandada göründüğünde, parlak,
utanç verici olsa da, mavi gözleri parladı. Ama bu iki perişan Norman şövalyesi kimdi?
Başları göğüslerine eğik ve gözleri yere dikilmiş halde onun arkasında yürüyen? Ha, ha! Tatlı Leydi Alftrude, o iki şövalyenin kim olduğunu ve neden kiliseye getirildiklerini
gördüğünde ve anladığında, senin gözlerin daha
utanç verici ve kızarmanın daha koyu bir kırmızı oldu!
Topluluktaki hanımlar ve hanımlar şaşkınlıkla baktılar; ve
hala açık bir kitapla duran Sakson rahip, Ivo Taille-Bois ve kardeşi Geoffroy'a bakarken irkildi ve haç çıkardı.

"Onlar sadece iki tanık daha fazla," dedi cesur Hereward. "Sana
şölende onların burada olmasının ne kadar uygun olduğunu söyleyeceğiz; ama şimdi,
iyi rahip, gelişlerinin böldüğü şeye devam et. Elfric,
bu davetsiz misafirlerimiz için sunağın yakınında yer aç. Hanımlar,
onlara çok yaklaşmayın, çünkü çok soğuk yabancılar!"

Evlilik töreni daha sonra mutlu bir şekilde tamamlandı, Ivo
Taille-Bois ve kardeşi Geoffroy dişlerini gıcırdatıp içten içe homurdanıyorlardı: ve böylece,
Ladie Alftrude'u kaçıracak olanların, onun eski ve gerçek aşkıyla birleşmesine tanıklık etmek zorunda kalmaları sağlandı. Bu bir
menestrel için bir masaldı; ve Elfric, daha sonra dört telli Sakson liriyle söylemek için bundan güzel bir masal çıkardı.

"Ve şimdi," diye bağırdı cömert Brunn Lordu, hepsi kiliseden ayrılırken, "şimdi şarap kasesi ve salondaki ziyafet için! Ivo Taille-Bois ve sen, Geoffroy, bize ne kadar haksızlık etmiş olursan ol, seni ziyafete davet ediyoruz - Leydi Alftrude ve ben seni düğün ziyafetimize davet ediyoruz!"

"Beni zindanına at," dedi Geoffroy.

"Bu saçmalığa son," dedi Ivo. "Buraya Sakson, fidye şartlarını söyle ve senin huzurundan gidelim. Leydi Alftrude, benim senin kuzenim olduğunu unutma."

"Bence," diye cevapladı Alftrude, "silahlı adamlarınla ​​bana
karşı gelmeden önce aynı gerçeği hatırlamalıydın."

Fakat bu sözleri söyledikten sonra, nazik ve iyi kalpli Sakson gelini, kalabalığın arasından bir adım uzaklaşarak, bir süre Lord Hereward'ın kulağına konuştu; ve bundan sonra, her zamanki gibi neşeyle parlayan Brunn Lordu, Kral Arthur'la Yuvarlak Masa'da oturan şövalye, Ivo'ya
ve Geoffroy'a dönerek, "İsteksiz misafirler bir ziyafeti mahveder. İsteyerek gelmeyeceğiniz için, hiç gelmenize gerek yok. Bir Sakson malikanesinde
içinde veya yakınında zindan yoktur ve şu anda sizi
zorlukta tutmak istemiyorum. Sakson şefleri mutlu günlerinde her zaman cömerttiler ve
ben ne zaman böyle mutlu bir gün bulacağım? Fidye istemeyeceğim, çünkü
sen, Sir Geoffroy, sadece bir yoksulsun; ve sen, ah Ivo, kendine Spalding Vikontu desen de, yakında kendini kardeşin kadar
parasız ve topraksız bulacaksın! Hiçbir yemin veya söz istemeyeceğim, çünkü hepsini bozacağını biliyorum. Ben sadece Senden iste, ey ​​Ivo, eğer bir savaş meydanında karşılaşırsak, benden
yüz çevirme! Senin yarım yirmi silahlı adamını Sığınak Kampına göndereceğiz, böylece onlar da aynı sayıda Sakson esirle
değiştirilebilir; ama kendin ve kardeşin için, defol git ve
Stamford kasabasındaki, evet, ve Londra şehrindeki Normanlara, bugün
gördüğün ve duyduğun her şeyi ve bataklık bölgesinde savaşmaya gelirlerse
bekleyebilecekleri her şeyi anlat."

"Nasıl gidebiliriz? Köprü yıkıldı ve o lanetli nehri geçemeyiz," dedi Ivo.

"Senin Sakson kabadayıların bizi yolda öldürecek," dedi Geoffroy.

"Bizim topraklarımızda değil; Leydi Alftrude'un topraklarının sınırları içinde değil.
Elfric, Girolamo, bu Norman şövalyelerini nehrin karşısına geçir ve
onları bataklık ülkesinin kıyısına kadar eşlik edecek birkaç iyi adam gönder.
Bir damla kan dökülmesin, saçlarının bir teli bile
zarar görmesin. Bu gün kan dökülmesi kötü bir alamet olurdu.
Bunun için bundan sonra bir zaman olacak. Hadi, acele edin, çünkü
ziyafet Elfric dönene kadar sıkıcı olacak. "

"Ama bize kılıçlarımızı geri vermeyecek misin ki, saldırı durumunda kendimizi onlarla savunabilelim?" dedi Ivo.

"Hayır, hayır," dedi Brunn Lordu; "kılıçları saklamalıyız ki
burada olduğunuzu, teslim olmuş esirlerimiz olduğunuzu gösterelim. Öz savunmaya gelince, Stamford kasabasına dönene kadar bunu düşünmeseniz iyi olur. Benim refakatçime ve tüm bu bataklık ülkesinin bana gösterdiği saygı ve itaate güvenmelisiniz. Eğer bataklıklarımız üzerinize saldıracak olsaydı, kılıç çiftiniz hiçbir işe yaramazdı."

"O zaman tekrar söylüyorum, yolda öldürüleceğiz," dedi Geoffroy.

"Ve tekrar söylüyorum, hayır," dedi Brunn Lordu. "Size tekrar söylüyorum, bataklıkların kenarına kadar güvenli bir şekilde refakat edileceksiniz ve başınızdan tek bir saç bile
zarar görmeyecek - yeter ki çirkin
dürüst insanlara kötü isimler takarak veya başka şekilde onlara kaba davranarak hakaret etmeyin, çünkü eğer bu şekilde suç işlerseniz Sakson kanı kaynayabilir ve emirlerimin unutulmasına neden olabilir. Öyleyse şimdi git!--ve eğer
Elveda diyemezsem, Stamford'a kadar iyi geçinmenizi dilerim ve
güzel bir alanda buluşana kadar, Sir Ivo ve sen, hangisinin daha iyi adam veya daha iyi şövalye olduğunu kanıtlayıncaya kadar."

İki Norman yerden ayrılırken, o kadar üzgün ve kederli görünüyorlardı ki
Ladie Alftrude onlara acıdı ve hizmetçisi Mildred'i onlara bu kadar yüksek sesle güldüğü ve onları küçümsediği için azarladı.
Ama diğerleri de Mildred kadar bu azarlanmayı istiyordu,
çünkü orada bulunan her Sakson hizmetçi ve her Sakson matron Geoffroy Taille-Bois'in talihsiz kur yapmasına ve onun
nemli ve kasvetli durumuna gülüyor ve kıkırdıyordu.

Salondaki düğün ziyafeti görkemli ve çok neşeliydi.
Hokkabazlık ve el çabukluğu, masallar, efsaneler ve romansların okunması ve müzik aletleriyle söylenen ilahilerle, çünkü verilen bildirim çok kısa olmasına rağmen, birçok hokkabaz ve menestrel bataklık bölgesinin farklı yerlerinden Ey'e aceleyle gelmişti. Neredeyse İngiltere'nin geri kalanında Sakson menestrel sanatı artık hor görülüyordu; ve menestrelin kendisi baskı altına alınıyor ve zulüm görüyordu, çünkü masalları ve şarkıları Sakson halkına geçmiş tarihlerini, kahramanlarını ve yerli azizlerini ve geçmiş bağımsızlıklarını hatırlatıyordu. Ancak bu zulüm birçok kişiyi doğu kıyılarına doğru sürüklemişti ve bu nedenle bataklık bölgesi ve Sığınma Kampı, mülksüzleştirilmiş Sakson rahipleri kadar Sakson menestrelleriyle de doluydu. Ey'deki malikane evine evlilik ziyafetinde şarkı söylemek için birlik halinde akın edenlerden, bu kadar ciddi bir olayda en iyi becerilerini kullanıp kullanmadıklarına karar verilebilir! Athelstane'in Zafer Şarkısı'nı yüksek sesle ve asilce söylediler.[148] Bu şarkı, Kral Athelstane'in, Earls Lordu'nun, kahramanların ödüllendiricisi ve eski ırktan kardeşi Edmund'un Brunanburg'da düşmana karşı nasıl zafer kazandığını,[149] kalkanlarını nasıl böldüklerini ve sancaklarını nasıl yonttuklarını; bu kraliyet kardeşlerinin[150] her türlü işgalci ve soyguncuya karşı topraklarını, evlerini ve ocaklarını savunmak için her zaman sahaya çıkmaya nasıl hazır olduklarını anlatıyordu. Kuzeylileri çivilenmiş gemileriyle, kükreyen denizde, derin suların üzerinden, İngiliz kıyılarını ölüleriyle doldurduktan sonra nasıl geri döndürdüklerini, geride kalanların soluk uçurtma, esmer kuzgun, ak akbaba, hızlı kartal, açgözlü atmaca ve kırın kurdu olan o gri canavar tarafından yutulmak üzere nasıl bıraktıklarını. Ve menestrel şarkı söylerken, içki boynuzu, o eski Sakson evinin misafirperverliğine yakışır şekilde geniş, uşak ve hizmetçi tarafından hızla dolaştırıldı, ellerinde büyük kaplar taşıyorlardı ve boynuzu nazik veya basit birine sunduklarında, koyu boynuzu gümüş kenarına kadar bal, şarap veya pigmentle dolduruyorlardı.

BÖLÜM XIII.

LORD HEREWARD VE LEYDİSİ EY'DE NASIL YAŞADILAR. Düğün festivali sona erdiğinde bile, iyi Sakson malikanesinde sürdükleri hayat mutlu ve neşeliydi ve ayrıca ihtiyatlı ve düzenliydi. Yılın kurt ayı (Januarius) olduğu için,
günler hala kısa ve geceler uzun olduğundan, Hereward ve
Ladie Alftrude, tüm ev halkıyla birlikte, gün doğmadan çok önce kalktılar. Herhangi bir ev işi veya başka bir görevle ilgilenmeden önce,
iyi ayin rahibi Alefric, evdeki tüm hizmetçiler ve evdeki tüm serfler orada hazır bulunarak salonda dualar etti. Dualardan kısa bir süre sonra, günün dört öğününden ilki meşale veya mum ışığında servis edildi ve lord ve leydi
oruçlarını bozdular; ve yemeği bitirdikleri zaman
evin kapısı ardına kadar açıldı ve komşu kasabadan gelen fakirler veya
evsiz gezginler eve kabul edildi ve
efendi ve hanım kendi elleriyle aralarında yiyecek dağıttı ve
dağıtırken ayin rahibi eti kutsadı ve bir dua etti. Ve bu bittikten sonra şafak vakti ıhlamur korusunun arkasındaki tepedeki küçük kiliseye gittiler ve orada ayin dinlediler. Daha sonra hanım ev işlerini yapmak üzere eve gitti ve lord, şahinleri ve uygun hizmetçileriyle birlikte nehir kenarında şahin avlamak için dışarı çıktı, veya tazılarını (her zaman savaşta olduğu kadar avcılıkta da ünlü olan ve yabancı uluslar tarafından o kadar çok arzulanan ki bu topraklardan kaybolmaya başlayan o ünlü İngiliz köpek cinsi) dışarı çıkardı ve sporu seven civardaki özgür insanları ve bu sporda en iyi deneyime sahip olan serfleri bir araya topladı ve _venabula_ veya av mızraklarıyla bataklıklara ve örtülere geyik ve dişi geyik, veya
yaban keçisi, bataklıklardaki vahşi boğa, veya yaban domuzu veya İngiltere'nin bu bölgelerinde henüz nesli tükenmemiş olan
gri kurt avlamak için iyi silahlandı. [Bu, Kral Canute'nin, İngiltere'deki her özgür adamın kendi ormanlarında ve arazilerinde avlanabileceğini ve istediği kadar avlanabileceğini söyleyen iyi bir yasasıydı, ancak kraliyet parklarına ve mülklerine müdahale etmediği sürece. Ancak, parklarını ülkenin her yerine yaymakla ve kilise ile fakirlerin topraklarına el koyup onları büyük avlanma alanları ve geyik parkları yapmakla yetinmeyen Norman prensleri, bununla birlikte acımasız yasalar koydular, böylece bir geyik veya geyiği öldüren herkes görme yeteneğini kaybedecekti; ve Dük William, insanların geyik veya yaban domuzu öldürmesini yasakladı ve Sakson tarihçimizin dediği gibi, uzun geyikleri sanki onların babasıymış gibi seviyordu! ve aynı şekilde, hiç kimsenin bir tavşan kadar bile öldürmemesi gerektiğine karar verdi ve bunun üzerine zenginler ağıtlar yaktı ve fakirler ürperdi. Eski İngiltere, bu Sakson olmayan yasalar tamamen ortadan kalkana kadar İngiltere olmayacak!][151]

Lord Hereward, bu güzel oyundan, güneş meridyene ulaşmadan yaklaşık bir saat
önce eve döndü ve sonra salonda bol
akşam yemeği servis edildi; ve salondaki yemeğin ardından mutfakta köylüler ve serfler için sınırsız akşam yemeği servis edildi. Hava
güzelse, hanımefendi de lord da öğleden sonra şahinle avlanmaya,
balık tutmaya veya vahşi kümes hayvanlarını tuzağa düşüren veya avcı hayvanlarını _fovea_ veya en olası yerlere kurnazca kazdıkları derin çukurlar aracılığıyla avlayan ve daha da kurnazca üzerlerine çubuklar, çalı çırpı, yosun ve çim koyarak
gizleyen uzman bataklık avcılarının keyifli ve karlı sporunu izlemeye çıktılar. Güneş batarken tekrar eve dönerler ve tüm ev halkıyla birlikte Ave Maria'yı söylerlerdi veya küçük kiliseye girip Vespers'ın tam ayinini dinlerlerdi. Bu dinsel görevlerin ardından, akşam yemeği ile akşam yemeği arasında hafif bir _merenda_ veya öğleden sonra içkisi veya tefekkür gelirdi; ve sonra Elfric veya başka bir becerikli kişi
harp çalarak ve şarkı söyleyerek salonda müzik yapardı; veya
Alefricus, o bilgili katip, bir kitap getirir ve okurdu veya
kasabanın azat edilmiş köleleri ve yaşlıları, lord ve hanımla birlikte neşeli ocağın etrafında toplanır ve eski zamanların hikayelerini ve efsanelerini anlatırdı veya Hereward ile geleceğe dair fikir alışverişinde bulunurlardı. Eğer bir Sakson âşık o yoldan gelirse, her zaman hoş karşılanırdı; ve bu akşam saatleri, belki de yeni bir şarkı söyleyebilen veya duyulmamış bir hikaye anlatabilen veya dağlık bölgede ve bataklıkların ötesindeki dünyada neler olup bittiğine dair biraz bilgi verebilen
böyle bir yabancının gelişiyle daha da keyifli bir şekilde geçerdi. Hiçbir Sakson şöhret şefi ozanı kısıtlamazdı; ve güneye veya kuzeye, doğuya veya batıya gitse de,
menestrel her salonu ona açık buldu ve sadece isteklerini dile getirmesi ve minnettar sesini yükseltmesi gerekiyordu ve istediği her şey ve daha fazlası ona verildi. Bir eve girdiğinde ona ellerini yıkaması için su ve ayakları için ılık su getirdiler veya ona, iyi Sakson evlerinde onurlandırılan ve hoş karşılanan bir misafirin gelişinde her zaman sunulan
sıcak banyoyu hazırladılar - ve ozandan daha hoş karşılanabilecek bir misafir neredeydi? Brunn Lordu arpın sesini o kadar çok seviyordu ki, şimdi ara sıra yaptığı bir âdet ve hayattan sonra da sürekli yaptığı bir âdet, onu eğlendirmek ve teselli etmek için yatak odasının yanına bir arpçı koymak ve ruhunu canlandırmak ve bağlılığına bir heyecan vermekti. Ve Hereward'ın
menestrelleri ve Sakson kökenli dindar ve bilgili adamları çok sevmesi nedeniyle,
yaşarken arkadaşları ve taraftarları çok sayıdaydı ve
yaptıkları öldüğünde sadakatle kaydedildi ve sevgiyle korundu.
Böylece müzik ve sohbet akşam yemeği saatini getirdi; ve akşam yemeğinden sonra
iyi ayin rahibi salonda nazik ve saf insanlara dua etti; ve
sonra, iyi bir nöbet tutulduğunda, ev halkının hepsi yataklarına gitti ve
yarınki kadar mutlu bir hayat
sürmek için dua ettiler: çünkü, ister serf, ister özgür doğmuş adamlar, ister
azat edilmiş kabadayılar olsun, Ey'de herkes mutluydu ve
lord ve leydi ikisi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar; öyle ki, diğer evlerde olan şeyler,
serflerin kaçması veya kaçmalarını önlemek için boyunlarına tasmalar takılması
ve bacaklarına zincir takılması
ne benzer şeyler burada veya Brunn'da asla yaşanmadı.

Ve eğer Ey'de bu birkaç gün boyunca böyle mutlu ve düzenli yaşadılarsa, tehlike yakınken ve tehlikeler ve belirsizlikler ortasında yaşadıkları söylenebilecekken, umarım hayatlarının daha sonraki bir döneminde, Hereward ve Alftrude Brunn'daki asil eski evde güvenlik ve huzur içinde yaşamaya geldiklerinde kuralları değişmezdi. Ancak Ey'deki bu birkaç sakin gün boyunca genç gelinin zihni, kocasının yakında onu acımasız Normanlarla mücadele etmek ve savaşın tüm tehlikelerine atılmak üzere terk edeceği düşüncesiyle bulanıklaşıyordu; ve Sakson yürekli olmasına rağmen, bu acı dolu düşünce, kan dökülmesine her zaman isyan eden doğasının yumuşaklığıyla desteklendiğinde, Norman egemenliğine boyun eğmek hariç olmak üzere, hemen hemen her koşulda bir barış özlemi çekmesine neden oluyordu. "Benim Hereward'ım!" dedi Leydi Alftrude, "Kral Harold'ın sancağının indirilmesinin üzerinden dört yıldan fazla zaman geçti ve yine de İngiltere'de kan
akmayı
hiç bırakmadı! Bu zalim savaş ne zaman sona erecek? Ah,
Hereward, neden beni tekrar terk ediyorsun ve bu kadar erken? Ne için savaşıyorsun?"

"Tatlı Alftrude," dedi Brunn Lordu, "Ülkem için, Sakson kilisesi için ve kendi mirasım için savaşıyorum! Bir adamın bundan
fazla savaşacak şeyi olamaz!"

"Fakat, Hereward, bu en bataklıklı kısmı hariç, ülkenin tamamı sessizce Fatih'e boyun eğmiyor! Başpiskopos Lanfranc, kilisenin mallarının kalıcı bir gaspının düşünülmediğine ve tek isteğinin ve niyetinin, yabancı yerlerden daha fazla bilgili rahip, daha fazla bilgili ve daha aktif rahipler getirerek Sakson kilisesini ve büyük ve zengin Sakson din evlerini geliştirmek olduğuna dair güvence vermiyor mu? Ve bu geniş topraklar senin ve benim için yeterli değil mi? Hayır, kaşlarını çatma! Ve eğer boyun eğer ve Norman hükümdarının barışını kabul edersen, Brunn'daki kendi toprakların güvence altına alınamaz mı? Eğer hata yaparsam beni affet, çünkü hatanın tamamı sana duyduğum sevgiden ve seni kaybetme korkusundan kaynaklanıyor. Bize söylendiğine göre, İngiltere Danimarkalı Canute'nin egemenliği altında mutluydu ve İngiltere'deki Kral Canute, fatih? Ve eğer İngilizler bir yabancı fatihin
altında mutluysa, bir başkasının altında da mutlu olamazlar mı?"

"Öyle değil, tatlı Alftrude. Canute eski Sakson yasalarına göre yönetmekten memnundu. Bazı yeni yasalar verdiğinde, bunlar Edward the Confessor'un yasalarına kadar verilen en özgür ve en iyi yasalardı ve bunlar onun Witan'ının, Sakson lordları ve Sakson piskoposları, Sakson rahipleri ve rahipleri ve Sakson ihtiyar heyetinin tavsiyesiyle verildi.[152] Ve bu kaderlerde veya yasalarda Kral Canute, Sakson Witan ile ve onlar adına konuşurken, adil yasaların oluşturulması gerektiğini ve her adaletsiz yasanın dikkatlice bastırılması gerektiğini ve her adaletsizliğin bu ülkeden ayıklanıp kökünün kazınması gerektiğini; ve Tanrı'nın adaletinin yüceltilmesi gerektiğini; ve bundan sonra her insanın, ister fakir ister zengin olsun, halk hakkına layık görülmesi gerektiğini ve kendisine adil kaderlerin[153] verilmesi gerektiğini söyledi. Ve aynı şekilde Canute, yumuşak Sakson ruhunda tasarlanmış bu
mahkumiyetlerde sesini yükseltti
ve yüzünü ölüm cezalarına ve tüm barbarca cezalara çevirdi.
'Ve biz öğretiyoruz ve emrediyoruz,' dedi, 'bir insan günah işlese ve derin günah işlese bile, onun düzeltilmesi Tanrı'nın önünde
yakışır ve insanların önünde tahammül edilebilir olacak şekilde düzenlenmelidir; ve yargılama gücüne sahip olan kişi, bu şekilde dua ederken kendisinin ne istediğini çok içtenlikle aklında tutsun - Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, bizim suçlarımızı da bağışla. Ve Hristiyan insanların hiçbir şekilde,
çok önemsiz şeyler için ölüme mahkûm edilmemesini, bunun yerine halkın yararına yumuşak cezaların kararlaştırılmasını emrediyoruz; ve Tanrı'nın küçük eseri ve kendisinin pahalıya satın aldığı kendi
satın aldığı şeyler için yok edilmemesini emrediyoruz.' Kral Canute, mahşer günlerinde böyle demişti ve onun günlerinde iktidardaki adamlar bu yumuşak yasalara göre hareket etmek zorundaydılar. Peki şimdi, Normanlar döneminde nasıl? Benim nazik kalpli gelinim, kalbini kırıp gözlerini yaşartmak istemem, ama herhangi bir yanlış veya suç için - hayır, kendi ülkelerini savunma ve ülkelerini savunma gibi izin verilen bir eylem için - her dereceden Sakson'un mezbahadaki koyunlar gibi katledildiği veya yavaş ve korkunç ölümlere maruz bırakıldığı veya uzuvlarının kesildiği veya gözlerinin çıkarıldığı doğru değil mi, sanki Tanrı'nın en asil eserini bozmak ve yok etmek günah değilmiş gibi? Hayır, bir Sakson'un hayatı, küçük bir geyiğin hayatından daha az değerli bir şey olarak görülmüyor mu? Eski yasalarımıza göre, ülkedeki en büyük thane en fakir serfi veya en aşağılık kaba saba adamı öldürse, bunun bedelini öderdi; fakat şimdi,
ve hatta İngiltere'nin savaşın sona erdiği bölgelerinde, en
aşağılık Norman askeri yirmi Sakson serfi öldürürse veya bir Sakson lordunu öldürürse, buna
dikkat edilmiyor. Saksonların kendi kılıçlarında bulabilecekleri dışında hiçbir
tazmini yok. Londra şehrinde bile, Saksonlar için bir yasa, Normanlar için başka bir yasa var. Bir Sakson cinayet veya soygunla
suçlanırsa, eski
âdetlerimize göre, kefaret ve kızgın demir veya kaynar su çilesiyle kendini haklı çıkarmak zorundadır; fakat bir Fransız bir Sakson tarafından benzer bir suçla
suçlanırsa, Normandiya yasalarına göre düello veya teke tek dövüşle veya sadece yemin ederek kendini haklı çıkarır. Kral Canute şöyle demişti, 'İngiltere'nin özgür insanları kendi kasabalarını ve bölgelerini yönetsinler ve kendilerini
yönetmeyi öğrensinler; hiç kimse kendi yüz bölgesinde adalet elde edemediği sürece krala başvurmasın; Yılda üç kez bir 
burgh-gemot ve yılda iki kez bir shire-gemot olsun, daha sık ihtiyaç duyulmadığı sürece; ve shire piskoposu ve ihtiyar heyeti orada hazır bulunsun ve ikisi de Tanrı'nın yasasını insan yasası kadar iyi açıklasınlar.' Fakat Norman William bu ücretsiz şeylere izin vermez; Norman William ulusun Witan'ına danışmaz, ancak ülkeyi bir Norman konseyi aracılığıyla yönetir. Roma'ya yaptığı hac ziyaretinden dönerken, Kral Canute metropolit Egelnoth'a[154], Başpiskopos Alfric'e, tüm piskoposlara ve şeflere, hem soylulara hem de avamlara, İngiliz ulusuna uzun bir mektup gönderdi, hepsini selamladı ve hayatını Tanrı'ya adadığını, krallıklarını adaletle yönettiğini ve her şeyde doğruyu gözettiğini söyledi. 'Ve bu nedenle,' dedi, 'hükümeti emanet ettiğim kişilere, benim iyi niyetimi korumak ve kendi ruhlarını kurtarmak istedikleri için, ne zenginlere ne de fakirlere haksızlık yapmamalarını rica ediyor ve emrediyorum: ve asil olanlar ve olmayanlar, eşit olarak, benden korktukları için, ne güçlülere kayırmacılık yaparak, ne de hazinemi desteklemek için, yasalarına göre haklarını elde etsinler, çünkü _haksızlıkla elde edilen paraya ihtiyacım yok_.' Peki bu Norman William ne diyor? Diyor ki, 'Bana alabildiğin kadar para getir, ama araçlara bakma!' Ve o, hem haklı hem haksız yere para gasp etmedi mi? Ve açgözlü takipçileri ülkede ondan daha kötü şeyler yapmadı mı? Ve her yerde, onları haydutların inleri yapmak için kaleler inşa etmiyorlar mı? Ve zenginleri dilenci yapmadılar mı ve fakirleri sefilce soymadılar mı? Evet, Hastings'ten sonra hiçbir direniş olmadığında ve Saksonlar'ın kendilerini yere atıp, William'ın Westminster ve Berkhampstead'de ülkeyi eski yasalarımıza göre yöneteceğine dair verdiği sözlere ve yeminlere güvendikleri yerde bile? Kilise için, tatlı Alftrude, İngiliz doğumlu barışçıl rahipleri ve rahipleri dışarı atarak ve İngiliz halkının dilini konuşmayan ve anlamayan çalkantılı savaşçı rahipleri içeri atarak kilisenin iyileştirilebileceğini görmüyorum. Daha iyi
insanlar bundan sonra gelebilir; ama, kesinlikle, bu,
şimdiye kadar Dük William ve Caen'in eski Abbat'ı Lanfranc'ı İngiltere'ye kadar takip eden, dinsiz bir mürettebat! Brunn'daki zavallı evime ve topraklarıma gelince, onları
üzerlerine saldıran Norman yağmacısı Raoul'dan
saklamam Dük William'a karşı basit bir itaatle olmayacak. Kılıç ucunda tutulmalılar ve kılıç ucunda bu senin
iyi evin ve toprakların sürdürülmesi gerekiyor. Lanfranc'ın, Ey'in asil bakiresine ve varisine verdiği koruma,
Brunn'lu Hereward'ın karısına, Normanların asi ve kanun kaçağı dediği kişiye kadar genişletilmeyecek.
Ah, benim gibi bir askerin karısı olan Alftrude ve böyle bir savaşta,
kendi koynunda bir askerin kalbine ihtiyacı var!"

"Ve onu orada bulacağım veya yapacağım, kendi Hereward'ım! Tehlikeyi ve tüm riski biliyordum ve sen bana
ben senin olmadan önce
her şeyi anlattın. Yaşadığım ve seni sevdiğim için ve daha iyi zamanlar için dua ettiğim tüm azizler adına,
konuştuğum şeyleri
konuşurken kendimi senden daha az düşünüyordum.
Bu büyük meselelerin durumunu, yoksul bir kadının bilebileceğinden daha iyi biliyorsun, gerçi ben
Danimarkalı Canute ile
Norman William arasındaki farkı anlayabiliyorum. Eğer itaat işe yaramazsa veya itaat
onursuzcaysa"....

"En düşük derecede aşağılık ve onursuz olurdu; çünkü
senin çağrın üzerine
İngiltere'ye gelmiş olsam da, bu savaşmak içindi, itaat etmek için değil; ve o zamandan beri Ely Abbat'ına ve Sığınak Kampı'ndaki tüm iyi lordlara olan inancımı öyle bir şekilde adadım ki, iyi davada vazgeçmektense veya
soğumaktansa
mutluluğumun bu ilk günlerinde yok olmayı tercih ederim."

"O zaman savaşmaya devam et, benim cesur Hereward'ım! Ve ne olursa olsun,
asla sana yakın olmak için
mırıldanmayacağım; ve ister Ey'de ister Brunn'da bolluk içinde yaşayalım, ister vahşi bataklıklarda şu anda bu kapıların içinde yaşayan en
fakir kabadayıdan daha fakir ve daha
yoksul dolaşalım, benden hiçbir şikayet duymayacaksın. Geniş denizler,
kötü diller ve yalan hikayeler bizi sonsuza dek ayırmasın, o zaman mutlu olacağım."

"Ve böyle bir gelin ve böyle bir eşle, yenilmez olacağım. Neşelen, benim Alftrude'um! Eğer teslimiyet hem tam bir yıkıma hem de tam bir utanca yol açacaksa, cesur ve azimli bir direniş ve düşmanla yılmaz bir göğüs göğüse mücadele, eski yasalarını ve özgürlüklerini İngiltere'ye geri getirebilir ve bize şan ve mutluluk, ayrıca ahirette huzurlu ve onurlu bir hayat getirebilir. Şimdi bile huzurlu bir adam olurdum, eğer öyleyse, ve uğruna savaşacak daha az şeyim olsaydı; çünkü, savaşın sanatını ve stratejilerini ve iyi mücadele edilmiş mücadelenin verdiği coşkuyu sevmeme rağmen, kanı pek sevmem ve hiçbir zaman herhangi bir adamdan veya adam grubundan uzun süre nefret edemezdim. Onların yönetimi İngiliz halkına karşı daha az zalim ve zalim olsaydı ve iyi dostlarım ve müttefiklerim hayatları, onurları ve mülkleri konusunda güvende olsaydı, bu aynı Norman şövalyeleriyle sessizce ve iyi bir arkadaşlık içinde oturabilirdim; hayır, Ivo Taille-Bois'ya veya kardeşi Geoffroy'a ocağımın başında bir yer vermeyi reddetmem."

"O çirkin ismi söyleme," dedi Leydi Alftrude, biraz kızararak.
Ve konuşmalar burada sona erdi. Nazik hanım, içindeki büyük sevgiyle kalbini güçlendirmişti, böylece Sakson özgürlüklerinin son şampiyonu Lord Hereward'ın eşi olarak başına gelebilecek her şeye katlanabilecekti.

Lord ve hanım merdivenlerin üstünde bunları konuşurken, alt katta bekleyen kadınla kılıç taşıyıcısı arasında da benzer bir konuşma vardı; çünkü hizmetçi Mildred, ne kadar neşeli olursa olsun, Elfric'in büyük bir tehlikeyle ilerlediğini ve barış ve huzurun, ancak elde edilebilirse, kutsanmış bir şey olacağını hissetmekten kendini alamadı. Genç kılıç taşıyıcısı, eski Sakson yasalarından ve Kral Canute'nin, Witans ve Gemots'un kaderlerinden[156] efendisi kadar bilgili bir şekilde bahsetmese de, savaşın adil ve kaçınılmaz bir savaş olduğunu ve cesaretten her şeyin umulmasına rağmen, çekingen bir teslimiyetle hiçbir şeyin elde edilemeyeceğini göstermek için yeterince iyi argümanlar buldu. Başka bir düşünce daha vardı: "Ama bu savaş olmasaydı," dedi Elfric, "bir keşiş olmalıydım! Şimdi Lord Hereward'ın bir askeri ve hizmetkarıyım ve Lord ve hanım izin verdiği anda senin sevgi dolu kocan olmaya hazırım, ey Hadenham'lı Mildred!"

BÖLÜM XIV.

HEREWARD ŞÖVALYE OLUR.

Evlilik festivali sona ermeden önce, Epifani festivali geldi. Brunn Lordu Ely'ye gidemedi; fakat o şimdi iyi Lord Abbat ve oradaki din adamları ve soylularla sürekli olarak yazışıyordu; ve son Norman esirlerini gönderirken, başrahibe onu mazur görmesi gerektiğini ve Paskalya
kuzusunu onunla birlikte yiyeceğini, Paskalya festivalinden önce Normanlar üzerinde daha fazla avantaj elde etmeyi umduğunu söylemek için bir haber yollamıştı. Geri dönen haberci Hereward'a çok iyi öğütler ve Ely'den biraz para getirdi. Başrahip Thurstan'ın verdiği birçok iyi öğüt arasında, genç Brunn Lordu'nun ülkenin eski yasaları tarafından yetkilendirilmiş ve Normanlar İngiltere'ye yeni moda kuralları ve kutsal olmayan ayinleriyle gelmeden çok önce var olan Sakson askeri kardeşliğinin biçimlerine ve dini ayinlerine göre kendisini yasal bir asker veya şövalye yapmakta vakit kaybetmemesi gerektiği de vardı. Ely'deki ve Sığınma Kampı'ndaki büyük laik lordların hepsi inisiye edilmişti ve kılıçları Sakson rahipleri tarafından kutsanmıştı; ve tüm bu şövalyeler ve lordlar Hereward'ı en yüksek komutaya atama konusunda anlaştıklarından, onun Sakson şövalyeliğinde göreve başlaması gerekiyordu; aksi takdirde ona bir aşağılık işareti olurdu ve insanlar onun yasal bir asker olmadığını ilan edebilirdi. Şimdi genç Brunn Lordu daha önce bunları iyi düşünmüştü ve alaycı Normanlar tarafından hatırlatılmıştı. Herhangi bir Lord Abbat veya başka bir piskopos ayinleri gerçekleştirebilirdi. Crowland Abbat'ı şimdi evine dönmüştü ve Hereward'a şeref vermekten mutluluk duyacaktı; ancak Hereward'ın kendi amcası ve babasının yanında, Peterborough Lord Abbat'ıydı;[157] ve sadece ayinlerin kendisi tarafından ve kilisesinde gerçekleştirilmesi daha uygun olmakla kalmıyordu, aynı zamanda genç Brunn Lordu'nun akrabalarını ve hala yönetimi altında yaşayan Sakson rahiplerini Normanların baskısından ve tiranlığından kurtarmak için Peterborough'a hızla yürümesi de acildi. Hereward'ın bu amcası ve Peterborough Lord Abbat'ı, laik ismi Brand olan, çeşitli zamanlarda yağmalanmış ve kötü muameleye uğramış ve şimdi her gün mülksüzleştirilmek üzere bekliyordu. Brand uzun zamandır Lord Abbat değildi ve en büyük sıkıntı zamanında gümüş yaldızlı Peterborough miğferini takmıştı. Selefi Abbat Leofric[158], Kral Harold'ın İngiliz ordusuyla birlikte yola çıkmıştı; ve Hastings'ten sonra hastalandı ve Peterborough'a döndüğünde,
Allhallow ayini gecesi ölmüştü: Tanrı ruhunu onurlandırsın!
Onun
gününde Peterborough'da her şey mutluluk ve her şey iyiydi. Herkes tarafından seviliyordu.
Ama sonra, göreceğimiz gibi,
minster'a her türlü sefalet ve her türlü kötülük geldi: Tanrı ona merhamet etsin!
Yapabileceği her şey iyi Leofric'in halefi tarafından yapılmıştı.
Başrahip Brand, evi ve manastırı tacizden uzak tutmak amacıyla
Dük William'a büyük miktarda para vermişti. Her zaman zengin ve her zaman cömert bir adam olan Lord Hereward'ın amcası olmuştu; ve hala bir manastır rahibi ve itaatkarlardan biriyken, manastıra Muscham,
Schotter, Scalthorp, Yolthorp, Messingham, Riseby, Normanby, Althorp ve diğer birçok yerde olduğu gibi birçok toprak vermişti. Öyleyse, Peterborough'lu kardeşlerin Abbat Brand'e büyük ölçüde borçlu olup olmadıklarına[159] ve Abbat Brand'in yeğenine Sakson şövalyeliği bahşetmek için uygun kişi olup olmadığına karar verin. Ivo Taille-Bois ve kardeşinin Ey'e yaptığı felaketli yolculuktan sonra, haberi ülke çapında söylentilere konu olan Brand, cesur yeğenine bir istihbaratçı göndermiş ve komşularına ve Peterborough ile Stamford arasında yaşayan tüm iyi Sakson halkına başka haberciler göndermişti. Hereward'dan kendisini ve evini kurtarması için yürümesini rica etmişti; ve Hereward, itaatkar bir yeğen ve sevgi dolu bir akraba gibi, Epifani'nin sekizinci gününde iki yüz silahlı adamla birlikte onunla birlikte olacağına dair söz vermişti. Fakat, Peterborough'a gitmeden önce, Brunn'un genç Lordu, adam ve silah toplamak, Ey'deki evi ve Brunn'daki evi, Crowland manastırını ve Spalding'deki yardım hücresini güçlendirmek için çok şey yapmak zorundaydı; ayrıca Salerno'lu Girolamo ile savaş stratejileri geliştirmek ve tüm bataklık arazisini olduğundan daha savunulabilir hale getirmek için yeni hendekler kazmak, su bentleri ve su kapıları yapmak, taşınabilir köprüler ve benzeri şeyler yapmak gibi araçları planlamak için çok zaman harcadı. Ivo Taille-Bois'in Spalding'e yakın malikaneyi korumak için bıraktığı silahlı adamlar, çok endişelendiler ve bataklıklardan geçmenin yollarını bulmaktan umutsuzluğa kapıldılar, geri dönen Spalding Başrahibi'ne bir Sakson habercisi gönderdiler ve iyi başrahibin kilise kalkanını üzerlerine çekerek onları hayatlarından etmesi şartıyla evi Lord Hereward'ın askerlerine teslim etmeyi teklif ettiler. Şartlar hemen kabul edildi: silahlı Saksonlardan oluşan bir garnizon hendekli ve mazgallı evi ele geçirdi ve Normanlar savaş esiri olarak Ely'ye gönderildi. Hereward, eve ve Ladie Lucia'nın diğer tüm mal ve eşyalarına gereken saygının gösterilmesini emretti; çünkü o hanım Ivo'nun zorla karısı olmasına rağmen, Alftrude'un kuzeni ve Kral Harold'un akrabasıydı ve kalbinin tamamen Sakson olduğuna inanılıyordu. Brunn daha güçlü bir hanedan olduğundan ve Normanların güçlerini toplamaları beklenen bataklık bölgesinin eteğinden veya sınırından daha uzakta olduğundan, Hereward gelini Brunn'a taşıdı ve onu orada dostları ve savunucuları arasında bıraktı; çünkü takipçileri artık o kadar çoktu ki, amcası Brand'e verdiği sözü, gelini tehlikeye maruz bırakmadan ve işgal ettiği çeşitli görevlerden birini zayıflatmadan, hem diğer nehirler boyunca hem de Welland kıyılarında tutabilirdi. Epifani'nin sekizinci gününde, Kurt ayının on üçüncü günü veya Ocak ayının kalends'i ve Sakson bir başrahip ve itirafçı olan Aziz Kentigern'in günü olan Brunn Lordu, iki yüzden fazla iyi silahlanmış Sakson'la birlikte Peterborough Manastırı'ndaydı! ve o gece -en mutlu alamet gecesi- eski manastır kilisesinde inisiyasyonuna başlandı. Önce Hereward kendini başrahibe itiraf etti ve
affını aldı. Bundan sonra kilisede bütün gece nöbet tuttu,
oruç tuttu ve dua etti. Zaman zaman bir manastır rahibi onunla birlikte dua etti;
ama çoğunlukla, koruyucu azizinin heykellerinin önünde loş bir şekilde yanan
çaylardan başka ışığın olmadığı yerin hayaletsi sessizliğinde yalnız bırakıldı. Ama orada diz çökerken, sadık kılıç taşıyıcısı Elfric kilisenin kapısının dışında nöbet tuttu ve Peterborough Manastırı ile ilgili tüm efsaneleri ve ilahi hikayeleri ve Aziz Chad'in yakın zamanda din değiştirmiş Kral Wolfere'nin huzurunda gerçekleştirdiği o harikulade güzellikteki mucizeyi aklına getirerek elinden geldiğince vakit geçirdi. Bu, evin bir rahibi olan Whittlesey'li Walter'ın sadık
anlatımına göre hangi mucizeydi: Bir gün, Kral Wolfere ile oratoryosunda uzun süre dua ettikten sonra, hava sıcak olduğundan, Aziz Chad cüppesini çıkarıp bir güneş ışınına astı ve güneş ışını onu destekledi, böylece yere düşmüyordu; Kral Wolfere bunu görünce, eldivenlerini ve kemerini çıkardı ve onları da güneş ışınına asmaya çalıştı, ancak onlar hemen yere düştü,
bunun üzerine Kral Wolfere inancında daha da güçlendi.[160] Sabah, ayin saatinde Hereward kılıcını yüksek sunağın üzerine koydu; ve ayin söylendiğinde ve kendini itiraf edip tekrar aklandığında, Lord Abbat artık kutsal kılıncı aldı ve Hereward'ın boynuna bir kutsamayla geçirdi ve kutsal gizemleri iletti, basit ve tamamen dini töreni tamamladı: ve bundan sonra Hereward yasal bir asker ve Sakson şövalyesi olarak kaldı. İyi Sakson zamanlarında insanlar asla bir şövalyenin şövalye olabileceğine veya herhangi bir laik lordun veya hatta herhangi bir egemen prensin veya kralın, kılıcın düz tarafını omuzlara vurarak ve mahmuz ve zırh takarak ve kılıcı kuşanarak ve benzeri boş şeylerle şövalyeler topluluğuna kabul edilebileceğine inanacak kadar kendini beğenmiş ve günahkâr değildi. Bu şeyler Normanlar tarafından aramıza getirildi; ve içeri alındıklarında, şövalyelerimiz dini karakterlerini kaybettiler ve kilisenin savunucuları ve korunmaya ihtiyaç duyan herkesin koruyucuları olmaktan çıktılar, kutsanmamış baskıcılar, yağmacılar, yüzsüz soyguncular ve kendi türlerinin
kötüleri oldular. Ve en başta bu Normanlar, eski Sakson askeri kutsama geleneğimizi hor görmeye ve nefret etmeye başladılar, Sakson şövalyelerimizi alaycı bir şekilde rahip yapımı şövalyeler ve tıraşlı askerler olarak adlandırdılar ve tekrarlanması günah olan diğer isimlerle.

İyi Başrahip Brand'in artık tapınakları ve
kadehleri ​​için korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Peterborough'da veya o kasabanın civarında bulunan her Norman, Stamford'a kaçtı; ve Brunn Lordu, Salernitan'ın yardımıyla manastırı güçlendirdi ve Crowland'da ve başka yerlerde yaptığı gibi, manastıra
yakın yerleri savunmak için iyi işler yaptı. Abbat Brand mutluydu ve tüm İngiltere'nin kurtuluşunu umuyordu; ancak bu mutlu günden sonra uzun süre yaşamadı ve o gittikten sonra korkaklık ve ihanet evine girdi ve İngiliz doğalarını
kaybetmiş olan rahipler Normanlarla pazarlıklar ve anlaşmalar yaptı ve bundan sonra görüleceği gibi birçok felaket ve utanç getirdi.
Brand yaşasaydı veya Hereward Peterborough'da kalabilseydi
bu şeyler olmazdı ve dört yüz yıldan fazla bir süredir bağlılığın, misafirperverliğin ve vatanseverliğin merkezi olarak
ünlenen bir manastıra rezalet getirilmezdi. Ancak
Brunn Lordu Nene kıyılarında uzun süre kalamadı,
varlığı birçok başka yerde talep ediliyordu. Epifani'nin sekizinci yılı ile Pasche'nin quinzane'i arasında Hereward, büyük bataklık bölgesinin kuzeybatı eteklerindeki yirmi iyi kasabayı geri aldı veya özgürleştirdi, on savaşta Norman birlikleriyle savaştı ve onları yendi ve onlardan inşa ettikleri beş yeni kaleyi aldı. İyi bir yirmi Norman şövalyesi kılıcına esir alındı; ancak Ivo Taille-Bois veya kardeşiyle karşılaşma şansı olmadı. Paskalya festivali yaklaşırken Hereward, Ely Başrahibi'nden çeşitli acil mesajlar aldı. Bu mesajların hepsi yaklaşan şenlikle ve Brunn Lordu'nun Lord Abbat'ın konuğu olma vaadiyle ilgili değildi: Hereward Normanları yenerken ve Peterborough ve Stamford tarafında güç kazanırken, Normanlar Cambridge'de kendilerini çok güçlü hale getiriyorlardı ve şimdi Sığınma Kampı'na o taraftan başka bir büyük saldırı yapma tehdidinde bulunuyorlardı. Bu nedenle Abbat Thurstan acil yardıma ihtiyaç duyuyordu ve Hereward'ın yanına alabileceği tüm silahlı adamları getirmesini umuyordu. Ayrıca, hepsi Brunn Lordu'nun en yüksek otoritesini tanımaya söz veren Sakson şefleri arasında kıskançlıklar ve gönül yanmaları yeniden patlak vermişti. Hereward gelseydi, bu anlaşmazlıklar sona erecekti. Diğer önemli konular tartışılmalıydı ve Hereward orada olmasaydı tartışmanın bir anlamı olmazdı. Böylece, Hereward genç karısını Brunn'daki evinde bıraktı ve yaklaşık üç yüz silahlı adamı yanına alarak, Wash'a yakın olan bataklık ülkelerinin en bataklıklı olanında daha fazla adam yetiştirme umuduyla Welland'dan aşağı doğru yürüyüşe başladı ve Wash'ı geçip gemiler ve teknelerle Ouse'a tırmanmayı planlıyordu. Ladie Alftrude'u terk etmek onu üzdü ve kılıç taşıyıcısı Elfric de Mildred'ı terk etmekle çok üzdü; ancak Hereward karısının Brunn'daki güçlü evinde güvende olacağını düşündü ve Elfric, geri döner dönmez Mildred ile evlenmesine izin verileceği güvencesiyle mutlu oldu. Ladie Alftrude birkaç gözyaşı dökmüştü ve hizmetçisi daha yüksek sesle ağıtlar yakmıştı; ancak hanım yürek, cesaret ve umutla doluydu ve hizmetçi korkudan ağıt yakmadı. Brunn Lordu küçük gemi filosunu demirlediğinde ve sancağını Wash kıyılarına diktiğinde, beklediği gibi daha birçok iyi bataklık adamı ona doğru geldi. Birçoğu Hoiland'dan geldi.[161] Peki nasıl geldiler? Bataklıklardan ve sulardan yüksek kazıklar üzerinde yürüyerek geldiler, hepsi bacaklı gibi görünüyorlardı veya uzaktan bakıldığında dev bir
tür balıkçıllar gibi görünüyorlardı. Gezginler, Biscayan körfezi boyunca uzanan ve Bordeaux ile İspanya arasında bulunan kumlu ülkede, erkeklerin, kadınların ve çocukların hepsinin yumuşak, derin kumların üzerinden geçmenin tek yolu olarak yüksek sırıklar veya kazıklar üzerinde yürüdüğünü; ve burada, bataklıkların en bataklıklı kısmında, erkekler, kadınlar ve çocukların kuru gevşek kumun üzerinden geçmek için değil, su ve bataklık ile geniş ve derin hendeklerin üzerinden geçmek için aynı uzun tahta bacakları kullanmak üzere eğitildiklerini anlattılar. Sığınak Kampı'na yardım etmeye niyetli olan bu kazıklı Hoiland'lı adamlar, kazıklarını[162] Lord Hereward'ın gemisine attılar; sanki başka bir ülkenin adamları bacaklarını
atıp atmış gibi, çünkü bu
sırıklar olmadan, biz biliyoruz ki, Hoiland'da yürümek veya yolculuk etmek mümkün değildi: ama
bu şey, onların iyi davaya bağlı olduklarını ve
Brunn'un muzaffer Lord'una tüm güvenlerini koyduklarını ve
onunla birlikte, bacakları, kolları ve kalpleriyle, nereye götürmeyi seçerse oraya gideceklerini göstermek için yapılmıştı.

Wash'ın diğer yakasındaki Lynn'de, daha fazla Sakson Lord Hereward'ın ordusuna katıldı, bazıları teknelerle, bazıları ise karadan
yürüyerek geldi. Ha! İngiltere'de sadece beş Hereward olsaydı, İngiltere
kurtarılmış olurdu!

En ciddi, ama en neşeli Pasche festivalinin arifesinde veya bin yetmiş bir yılının lütuf yılında, Aprilis ayının 24. gününde, Brunn Lordu, orada bulunan her gerçek Sakson kalbinin akıl almaz sevincine, Ely'nin büyük evine vardığında. Karşılama ve şöleni geçirip, evin Aula Magna'sındaki konseylere ve müzakerelere geliyoruz. Paskalya Pazarından sonraki üçüncü gün, tüm Sakson lordları ve şefleri, din adamları ve manastır rahipleri, sabahın erken saatlerinde veya akşam yemeğinden hemen sonra bir araya geldiler ve müzakerelerini akşam yemeği saatine kadar durdurmadılar. Bir önemli noktada görüş ayrılığı yoktu: Muzaffer Brunn Lordu, Sığınak Kampı'nda toplanan her türlü birlik ve çetenin en üst komutasını elinde tutacak ve savaşın tüm yönetimini, nereye götürülürse götürülsün, elinde tutacaktı. Diğer tartışma konularında görüşler çok çeşitliydi, ancak en büyük
ayrışma Danimarkalıların Saksonların yardımına tekrar davet edilip edilmemesi gerektiği sorusundaydı. Herkes bir tarafta veya diğer tarafta ve çok şiddetli bir konuşmayla konuştuğunda, suskun alışkanlıklarını düzeltmek ve birçok kez hayal ettiğinden daha uzun konuşmak zorunda kalan Brunn Lordu ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Rahipler ve şefler, eskiler ve genç adamlar, eğer benim gibi genç biri bu mecliste fikir beyan edebilirse, Danemarck'a daha fazla müdahale etmeden önce dikkat edelim derim. Anglosaksonların sıkıntıları ilk olarak Danimarkalılar çivili gemileriyle denizleri geçip önce soymak ve yağmalamak, sonra da İngiltere'nin bu bereketli ve bereketli topraklarında bir yerleşim yeri aramak için aralarına geldiklerinde başladı. Bizim başlığımız Danimarkalılar tarafından katledilen Sakson şehitleriyle dolu. Şu anda danıştığımız bu asil din evi Danimarkalılar tarafından yağmalandı ve yakıldı; ve Danimarkalılar tüm eski kardeşliği katletti evin
ve dört Sakson bakiresinin ve azizinin mezarlarında en iğrenç şeyleri yaptılar - Aziz Etheldreda, Aziz Sexburga, Aziz Ermenilda, Aziz
Withburga. Son zamanlarda Peterborough Manastırı'ndanım, orada anıtsal taşlarda Danimarkalılar tarafından öldürülen o evin iyi Sakson rahiplerinin ve rahiplerinin isimlerini okudum. Aynı şey
Crowland'da ve elliden fazla dini evde oldu. Danimarkalılar
Sakson şehitliklerinin en büyük yaratıcılarıydı. Sakson krallarımızın en kötü şöhretlileri, onlara boyun eğen veya onları fethetmekte başarısız olanlardır; Kral Alfred'in adı, Danimarkalıları yüz savaşta yendiği ve açgözlülüklerini ve kana susamışlıklarını kontrol altına aldığı için onurlandırılır."

"Ah, Brunn'lu Hereward!" dedi Lindisfarne piskoposu, "bunların hepsi doğru; fakat tüm bunlar Danimarkalılar din değiştirmemiş Paganlar olduklarında gerçekleşti."

"Fakat sevgili Lord Lindisfarne Piskoposu," dedi Lord Brunn, "Danimarkalıların Hıristiyan olduklarından beri sürdürdükleri davranışlarına bir bakalım ve Saksonlar olarak onları övecek pek bir şeyimiz olmadığını göreceğiz. Lord Tostig ile yabancılar arasındaki uyumsuz ittifak, Northumbria ve York'un işgali ve Kral Harold'ın o kutsal olmayan ittifakı bozma ve Stamford Köprüsü'ndeki büyük savaşta Tostig ile savaşma ihtiyacı olmasaydı, Kral Harold Hastings savaşında asla yenilmezdi çünkü silahlı kuvvetleri o ilk kanlı savaşta zayıflamış ve York'tan Hastings'e kadar olan o uzun yürüyüşte yıpranmış olmak yerine, savaş için tam ve dinç olurdu." 

"Stamford Köprüsü'nde Kral Harold ile savaşan bir Norveç ordusuydu," dedi Ely Başrahibi. 

"Ben o savaşta savaştım," dedi Hereward, "ve biliyorum ki bu, iki yüz yıldan fazla bir süredir bu toprakları ve İskoçya krallığını harap eden orduların çoğu gibi, Danimarkalılardan ve Norveçlilerden oluşan karışık bir orduydu. Ama bunu geçelim. Bu ordular açık düşman olarak geldiler: dost olarak gelen bir ordunun nasıl davrandığını görelim. Sadece geçen yıl, Tyne'dan York Ouse'a kadar iyi Sakson halkı, Danimarka Kralı'nın kardeşleri tarafından komuta edilen, acı çeken Saksonlar tarafından ülkeye davet edilen ve Normanlar temizlenene kadar bu toprakları terk etmemeye azizlerin kalıntıları üzerine yemin eden bir Danimarka ordusu tarafından, başarı ve zafer anında terk edildi. İki kraliyet Danimarkalısı, Şeytan Robert'in oğlunun ve Falaise'nin fahişesinin altınını aldılar ve bunun üzerine gemilerine binip ayrıldılar ve tüm planları ihanete uğramış olan Saksonları yığınlar halinde katledilmeye ve tüm kuzey ülkesinin bir ıssızlığa ve çöle, bir Golgotha'ya veya kafatasları yerine dönüştürülmesine bıraktılar."

"Bu çok doğru," dedi Durham Piskoposu; "ve tüm bu gerçek korkunç!"

"Ama," dedi Lindisfarne Piskoposu, "Danemarck Kralı'nın kardeşleri Danemarck Kralı'nın kendisi değil. Kralın, o kardeşlerin yaptıklarına öfkelendiğini ve onları huzurundan ve Danemarck topraklarından kovduğunu ve dört yüz omurgayı okyanusun ötesine göndereceğine ve ordunun komutasını alacağına dair
ruod[163] üzerine yemin ettiğini duyuyoruz."

"Yine de gelse bile," dedi Brunn Lordu, "kardeşleri kadar sadakatsiz ve altın açgözlü olabilir; ya da bizim kayıp olmayan ama kaybolmamış efendimiz olan Kral Harold'un tahtına ilişkin iddia ettiği hakkı kullanabilir ve bu durumda Sakson halkının bizim tarafımızdan düşeceğini göreceğiz; çünkü eğer yeni ve yabancı bir efendiyle lanetleneceklerse, isminin Normandiya'lı William mı yoksa Danimarkalı Svend mi olduğunu fazla umursamayacaklardır."

"Kesinlikle öyle değil," dedi Ely Başrahibi, Hereward'a karşı çıktı, özellikle de Lord Abbat Thurstan onunla aynı fikirde olduğu için; "Kesinlikle öyle değil, Lord Brunn, çünkü Anglo-Sakson ırkımızda Danimarkalı kanının büyük bir karışımı oldu[164] ve Danimarkalılar ve İngilizler, _ab origine_, kuzeydeki hemen hemen aynı büyük ulus kovanından türedi."

"Ve bu Kuzeyli adamlar veya Normanlar da öyle," dedi Hereward, "sadece onlar Danimarkalılara ve Norveçlilere bizden daha fazla yakınlık duyuyorlar; ve Danimarkalı korsanlar İngiltere kıyılarını harap ederken, Kuzeyli Rollo, Fransa kıyılarını harap etti ve bir yerleşim yeri ve egemenlik kazandı ve İngiltere'ye bu yeni fatihleri ​​ve yıkıcıları gönderen ülkeye Normandiya adını verdi. Kanımızı kaynağına kadar takip edin ve ben, Lord Abbat Thurstan ve ben ve diğer birçok gerçek İngiliz, İngiliz Danelagh'ın yerlileri, yarı Danimarkalı olarak adlandırılabiliriz; ancak bir adamın yalnızca bir ülkesi ve yalnızca bir halkı olabilir ve İngiltere'nin bazı bölgelerindeki bu kan karışımları İngiliz halkı tarafından genel olarak dikkate alınmayacaktır; ve Danimarkalılar olsun veya Normanlar olsun, onlar için aynı olacak."

"Ama," dedi Cockermouth'lu Rahip, "Danimarkalılar artık çok fakir ve
kralları tek başına büyük bir şeye nişan alabilecek kadar güçlü bir ordu
kuramayacak."

"Ve bu nedenle," dedi Brunn Lordu, "kral veya kralın kardeşleri olsun, yardımlarının bedeli olarak biz zavallı Saksonlardan alabileceklerini alacaklar, sonra tarafsızlıklarının bedeli olarak Normanlardan alabilecekleri tüm altını alacaklar, sonra sahip oldukları tüm sırlarımızı ifşa edecekler ve sonra gemiye binip kendi ülkelerine doğru yelken açacaklar ve bizi eskisinden çok daha kötü bir durumda bırakacaklar. Diyorum ki, onları çağırmayalım veya hiç yardım istemeyelim! Eğer bir halk kendi kılıçlarıyla kendini savunamıyorsa, asla savunulamaz. Eğer
İngiltere, bir yabancı halkı diğerine karşı harekete geçmeye çağırmadan kurtarılamazsa, asla kurtarılamayacaktır. Eğer bu Danemarck kralı bu yıl gelirse, akrabalarının geçen yıl yaptığı gibi davranacak ve biz de onun geldiği güne
pişman olacağız. Bu nedenle, diyorum ki, Kral Harold'un
çabuk dönmesi için dua edelim ve sahip olduğumuz az miktardaki altın ve gümüşü kendi yerli askerlerimizi beslemek ve onlara ödeme yapmak ve Hollanda'dan ihtiyaç duyabileceğimiz mühimmat ve savaş araçlarını satın almak için saklayalım; ama onu Danemarck'a göndererek boşa harcamayalım."

"Düşmanlarımız daha az sayıda ve daha az güçlü olsaydı," dedi şeflerden biri,
"İngiltere'nin bu ıslak ve zor köşesinde, tek başımıza ve yardımsız, yerimizi koruyabileceğimizi umabilirdik!"

"Sahte dostlara karşı tetikte olursak ve paramızı ve kendi
fikirlerimizi korursak, herhangi bir düşmana karşı yerimizi daha iyi koruyabiliriz," dedi Abbat Thurstan. "Lord Hereward'ın söylediği her şey için bir nedeni var; bana güvenin, o haklı. "

Ancak orada Lord Abbat'ın sözüne inanmayacak ve
Brunn Lordu'nun argümanlarıyla ikna olmayacak çok kişi vardı; ve
uğursuz bir saatte, Sığınma Kampı'ndaki lordlar ve piskoposlardan Danemarck'ın kralına ve lordlarına ve özgür gezginlerine bir elçilik heyeti gönderilerek yardım ve destekleri istenmesi ve
büyük bir gelecekteki ödülün teminatı olarak onlara bir miktar para sunulması kararlaştırıldı. Hacıların adaklarını
bıraktıkları Ely kilisesinin türbelerindeki güçlü para kutusu şimdi gerçekten açılıp
boşaltıldı; bunun üzerine, Hereward'a ve Lord Abbat'a en çok karşı çıkan evin değersiz üyelerinden bazıları, manastırların köşelerinde ve hatta Ely kasaba halkı arasında, kutsal bir ihlalin işlendiğini fısıldayarak ve mırıldanarak dolaştılar. Yine de bu şekilde elde edilen toplam miktar çok Danimarkalıların paraya olan iyi bilinen iştahlarıyla orantısız bir şekilde, Sığınma Kampı'nda bir bağış toplandı ve hatta Yahudiler bile Norwich ve St. Edmundbury'den gizlice davet edilerek tahviller için biraz para yatırmaya teşvik edilip edilemeyecekleri görüldü: ve burada dinsizlik hakkında yeni fısıltılar ve mırıltılar yükseldi, ayrıca Abbat Thurstan'a, daha önce Normanlar'ın yanlarında getirdikleri tüm İsraillilerin yeminli düşmanı olduğu için, davranışlarında tekdüzelik veya tutarlılık eksikliği nedeniyle sert eleştiriler geldi; ve yine de manastır şimdi Yahudilere hesap açmaları ve onlarla iş yapmaları için haber gönderiyordu. Bu dedikoducuların, Danimarkalıların yardımının gerekli olduğuna karar verirken, paranın kendilerine gönderilmesi gerektiğini ve gönderilmesi gerektiğini kabul ettiklerini hatırlamaları uygun değildi; ve Abbat Thurstan evde çok az para olduğunu söylediğinde, kendileri tefecilik yapan İsraillileri çağırmayı önermişlerdi. Mutsuz işle ilgili tüm noktalar, salondaki kamusal tartışmalardan sonra, Lord Abbat'ın sadece bir kişi olarak oy kullandığı yakın bölümdeki ev üyeleri tarafından kararlaştırılmıştı. Ancak bu sadakatsiz rahipler ve sadakatsiz İngilizler, insanların fikirlerinin reddedildiğine ve Thurstan'ın her şeyden sorumlu olduğuna inanmasını umuyorlardı. Ayrıca, kendisine sadık olan ve hiçbir zaman fısıltı ve mırıltıyı duymalarına izin verilmeyen başrahip ve rahipler tarafından fark edilmese de, Danimarkalıların yardım çağrısı için en hevesle oy verenlerden birkaçının, bataklık bölgesinin beklenen işgalinden ve Sığınak Kampı'na yapılacak yeni saldırıdan söz ettiklerinde omuzlarını silktikleri ve Normanlardan İngilizler veya İngilizlerin artık elde edebileceği herhangi bir müttefik tarafından karşı konulamayacak kadar zorlu bir güç olarak bahsettikleri de fark edildi.

BÖLÜM XV.

CAM-BRIDGE'DEKİ KALE VE BİR SAVAŞ.

Normanlar ilk kez İngiltere'ye geldiklerinde, Cam-Bridge veya Grant-Bridge kasabası, o zamandan beri gördüğümüz görkemli kasaba değildi ve Sakson Heptarşisi zamanında olduğu gibi gelişen bir yer de değildi.[165] Saygıdeğer Bede'ye göre, Doğu Anglia Kralı Sebert veya Sigebert, Piskopos Felix'in tavsiyesi üzerine, Fransa'da gördüklerini taklit ederek krallığı içinde bir öğrenim okulu kurdu; ve bu okulun şu anda Cam-Bridge kasabasının bulunduğu
noktaya kurulduğuna inanılıyor.[166] Oradaki diğerleri ise, Romalılar zamanında orada bir okulun geliştiğini ve Sebert veya Sigebert'in bu okulu ancak Rabbimiz'in altı yüz otuzuncu yılında yeniden kurduğunu söylüyor. Cam-Bridge'in çok eski zamanlardan itibaren birçok öğrencinin ikametgahı olduğu kesindir; bu öğrenciler önce kasabalıların kiraladığı dairelerde, sonra da kendi hanlarında veya pansiyonlarında yaşar ve her birinin kendi başkanı veya müdürü olduğu ayrı topluluklar oluştururlardı. Ancak Danimarka'nın İngiltere'yi işgalinin ateşli dikkat dağıtması sırasında, rahipler, rahipler ve dindar kadınlar kendi sunaklarının ayaklarında katledilirken, kiliseler, manastırlar ve manastırlar yakılıp yıkılırken, pagan alevleri bu sessiz öğrenim merkezine düştü ve geride sadece kül ve harabeler bıraktı. Bundan sonra yer uzun süre ihmal edildi. Bazıları, yaklaşık dokuz yüz yirmi yıl civarında, Kral Edward, lakaplı Yaşlı, ve Büyük Alfred'in en büyük oğlu ve halefi, Cam-Bridge'deki Danimarkalıların tahribatını onardığında, öğrenciler için salonlar inşa ettiğini ve bilgili profesörler atadığını yazıyor; Ancak bu gerçekler
şüpheli görünüyor ve öğrenimin
burayı terk etmeyeceği, Cam Nehri'nin sularının
buradan akmayı
bırakmayacağı düşünülse de, akademisyenler yoksul ve güvensiz bir durumdaydı ve görkemli mimariye sahip salonlarda veya kolejlerde değil, mütevazı kasabalıların sazdan çatıları altında yaşıyorlardı, o sırada Norman trompetlerinin sesi ilk kez ülkede duyuldu. O sesle birlikte tüm insani çalışmalar askıya alındı. Kasaba ve etrafındaki bölge
bir Norman şefine verildi ve Norman silahlı adamları
öğrencilerin kaldığı evlere yerleştirildi. Ancak Hastings Muharebesi'nden sonraki üçüncü yıla kadar, Dük William, komşu Ely adasında toplanan veya toplanmaya devam eden Saksonların büyük gücünden
çok endişelendiğinde, Cam-Bridge savaşların ve yabancı fetihlerin getirdiği sıkıntıları tam anlamıyla hissetti. Sonra büyük bir askeri üs yapıldı ve daha fazla asker barındırmak, kasabayı ve tüm çevreyi yönetmek ve kontrol etmek için bir kale inşa edildi. Cam Nehri'nin hemen ötesinde ve küçük kasabanın karşısında, hala olduğu gibi, yeşil çimenlerle kaplı ve gezginin Salisbury ovalarında ve eski Truva şehrinin bir zamanlar bulunduğu ovada gözlemlediği höyüklere benzeyen yüksek bir höyük veya toprak yığını vardı.[167] Bu büyük koni doğa tarafından yükseltilmemiş ve şekillendirilmemişti. Cahilliklerini sonsuza dek ifşa edecek olan sıradan insanlar, şeytanın bunu gülünç bir amaç için yaptığını söylediler; ancak bilgili kişiler, bunun eski Britanyalılar tarafından[168] bir savunma amacıyla veya büyük ölülere kalıcı bir anıt olarak yükseltildiği görüşünü ileri sürdüler. Romalılar gelip ülkeyi fethettiğinde, bu höyüğün etrafında yerleşik bir kamp kurmuşlardı ve höyüğün tepesine bir kule veya muhafız evi inşa etmişlerdi; ancak bu eserler ya Danimarkalılar tarafından tahrip edilmişti ya da Saksonların çok büyük ihmalkarlığı yüzünden çürümeye ve harabeye dönmelerine izin verilmişti. Şimdi bu yeşil tepeciğin tepesinden, nehirlerin, bataklıkların ve düz bataklıkların üzerinden bakıldığında, en yüksek ağacın bataklık söğüdü olduğu yerde, iyi bir göz millerce öteyi görebilir ve neredeyse Ely adasının ve Sığınma Kampı'nın girintilerine girebilirdi. Bataklık bölgesinin kalbine giden Ermine[169] Caddesi olarak adlandırılan eski Roma yolu veya geçidi, höyüğün hemen altından ve Roma kampının siperlerinin biraz dışından geçiyordu. Bölgenin tüm avantajlarını, Cam'in arkasındaki ülkenin savunması için bir bariyer olarak, ülkenin yanında ileri bir konum olarak ve yenilmez Sığınak Kampı'na saldırmak için araçların toplanabileceği bir silah yeri olarak gören Normanlar, Romalıların kazdığı ve zaman, kaza veya tasarımla doldurulan geniş hendekleri temizlediler, toprak duvarların veya setlerin çift çevrelemesini restore ettiler, içeride güçlü bir kale inşa ettiler ve eski Roma kulesinin veya muhafız kulübesinin bulunduğu höyüğün zirvesine Julius'u veya kalenin ana kulesini yükselttiler. Tüm bu işleri, komşu bataklıkların cesur insanlarının veya Ely adasına sığınmak için kaçan cesur Saksonların birçok kesintisi ve gece saldırısı olmadan yapmalarına izin verilmemişti. Ancak iş bittiğinde Normanlar, bataklıklardaki vahşi Sakson atını ısırıp dizginledikleriyle övündüler. Bir süredir şövalyeler, silahlı adamlar, okçular ve piyadeler, Şeytan Robert'in oğlunun küçük İngiltere adasını fethetmesine yardım etmek için Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden
gelmişlerdi; Cam-Bridge'in yerleşik kampına ve kalesine varıyorlardı; ayrıca Londra şehrinden ve yabancılara sessizce teslim olmuş çeşitli kasaba ve limanlardan büyük erzak konvoyları, silah, zırh ve giysi depoları da gelmişti; ve tüm bu yabancılar, kendilerini anlayabilen ve kasabadan kaçmayan İngiliz halkına, Ely'deki büyük eve ve Sığınma Kampı'na saldıracaklarını ve orada bulabilecekleri tüm hainleri ve isyancıları söğüt ağaçlarına asacaklarını söylüyorlardı. Ancak, bataklıklar ve sazlıklar diyarında yağmur mevsimi bitene ve sular biraz çekilene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Bu yıl yağmurlar her zamankinden çok daha erken kesildi ve yaz güneşi, sanki imparatorluk için sabırsızlanıyormuş gibi, bahar mevsimi geçmeden çok önce hüküm sürmeye ve ıslak toprağı kurutmaya başladı. Pasche'nin quinquane'inden sonra çok az yağmur yağdı[170], ancak Aziz Walburga the Virgin bayramından sonra hiç yağmur yağmadı ve hava alışılmadık şekilde kuru ve sıcak oldu. Cam, Ouse, Welland, Nene, Witham ve diğer nehirlerin sularının sanki doğal yataklarına çekildiğini ve büyük Wash'a doğru çok düzgün ve net bir şekilde aktığını görmek göze hoş geliyordu; yeşil çayırların
havuzların ve göletlerin olduğu yerde yeniden belirdiğini ve sürülerin ve sürülerin
teknelerin, kayalıkların ve uzun kazıklar üzerinde yürüyen adamların daha birkaç hafta önce görüldüğü yerde otlamaya başladığını görmek; göz alabildiğine, zengin otlaklar, akan nehirler ve orman ve adaların süslediği güzel, yeşil bir manzara görmek. Ancak bu göze hoş gelse de, Sakson şeflerinin güvenliği için elverişli değildi.
Mayıs ayının yirmi yedinci on yılına denk gelen, rahip ve itirafçı Aziz Bede'nin nöbetinde, William ve ilk gelenlerle birlikte gelen ve Hastings savaşında savaşan, yüksek itibarlı bir Norman kaptanı olan Ambleville'li Eustache, daha fazla askerle ve William'dan kampta ve kalede toplanan tüm kuvvetlerin tüm komutasını alma emriyle
Cam-Bridge'e geldi. Eustache kolay bir zaferden o kadar emindi ki
herhangi bir yenilgi veya
geri dönüş olasılığını düşünmeye izin vermiyordu. Kalenin tepesinden Ely'e doğru bakarken,
zafer kazanmışçasına şöyle dedi, "Sular gitti ve ben geldim. Sığınak Kampı
artık yok! Üç gün içinde, bize uzun süredir meydan okuyan
bu asi rahibin salonunda ziyafet çekiyor olacağız!" Bu macerada onu takip edecek diğer şövalyeler de Ambleville'li Eustache kadar
kendilerinden emindiler ve silahlı adamlar Ely'de yapılacak ganimeti
nasıl bölüşeceklerini şimdiden hesaplıyorlardı. Tapınak kutularının nasıl
boşaltıldığını hiç düşünmediler! Kendilerinin
yaşayacağı büyük mal kaybını daha da az düşündüler!

Bu Normanlar, savaş stratejilerine ilişkin bilgisizlikleri ve genel olarak donuklukları nedeniyle Sakson babalarımızı küçümsediklerini iddia ettiler: ve
yine de itiraf edilmelidir ki, kendileri de
cehalet ve donukluklarının yanı sıra büyük ihmalkarlıklarının da kanıtlarını sundular, bu da rakiplerine karşı duydukları akılsızca küçümsemenin meyvesiydi. Eustache'nin gelmesinden önce, Normanların birkaçı, at sırtında gidebildikleri kadar yol boyunca ilerlemişlerdi, ancak at sırtının ötesindeki ülkenin durumu için sadece rapor vermeyi umdular,
kendilerini doğru bir şekilde bilgilendirmek için hiçbir zahmete girmediler. Hepsine Hereward'ın gerçekleştirdiği olağanüstü işler anlatılmıştı, ancak bu başarıların tüm değerini Crowland şeytanlarına ve yaz havasında veya gün ışığında korkulmaması gereken diğer iblislere ve goblinlere verdiler. Brunn Lordu'nun yetenekli bir komutan olduğu söylenmişti, ancak herhangi bir Sakson'un büyük bir asker olabileceğine inanmıyorlardı. Planladıkları saldırı konusunda temkinli ve sessiz olmak yerine, bunu her tarafta yüksek sesle ilan ediyorlardı. Elbette, Dük William kendisi de bilgili bir askerdi ve savaşta büyük işler yapan, dikkatli ve ihtiyatlı olan biriydi; ancak,
o nerede olursa olsun, komutasındaki şefler pek bir şey yapmadı. Eustache'ın yürüyüşüne gece yarısı başlamaya karar vermesinin sebebi, başka bir sebepten ziyade, günün sıcağından kaçınmaktı. Saksonları şaşırtmayı
düşünmüyordu ve onlar tarafından şaşırtılmaya gelince, bu fikre alaycı bir şekilde gülüyordu. İsyancıların ve hainlerin kendisinin geldiğini bilmelerini, böylece tüm güçlerini kampta toplayıp, hepsini tek bir darbede yok etme fırsatını ona vermelerini dilediğini söyledi. En büyük korkusu, Sakson Hereward'ın sadece adının yarattığı dehşetten kaçmasıydı.

Aziz Bede bayramını takip eden gece yarısı Normanlar
kalelerinden ve kamplarından çıkmaya başladılar. Orada, dizildikleri geçit boyunca parlak bir ay parlıyordu. Önce mızrakları ve uzun flamaları olan büyük bir atlı birliği gitti. Sonra, uzun yaylar ve uzun oklarla dolu ok kılıfları taşıyan bir okçu birliği gitti. Sonra, zorla hizmete alınmış ve sırtlarında erzak ve yiyecek taşıyan, engeller, tahtalar ve diğer kereste parçaları taşıyan büyük ve sefil bir Sakson serf ve geyik topluluğu geldi; bu çok kendine güvenen Normanlar, bu sayede her hendeği, dereyi ve nehri geçebileceklerini umuyorlardı. Bu talihsiz topluluğun ardından başka bir okçu grubu yürüdü; ve sonra daha da büyük bir atlı grubu geldi; ve hepsinin arkasında daha fazla okçu vardı. Yükseltilmiş yol çok dar olduğundan, atlılar sadece ikişer ikişer, yayalar ise sadece üçer ikişer yürüyordu; ve böylece, ordunun toplam sayısı fazla olduğundan, hat çok uzun ve inceydi; ve arkada at süren şövalyeler, ön tarafta geçenleri nadiren duyuyor veya görüyorlardı. Yine de neşeyle ve düşüncesizce Norman savaş şarkılarını söylemeye devam ettiler, dizginleri serin gece havasında keskin ve net bir şekilde çınlıyordu, şarkılarının müziğine eşlik ediyormuş gibi, parlak mızrak uçları ay ışığında parlıyordu: böylece neşeyle ve düşüncesizce, ta ki araba Fenny Ditton'a yanaşana kadar, yol veya geçidin her iki tarafında geniş ve derin bir hendek veya kanal ve kalın büyüyen söğüt ve kızılağaçlardan oluşan uzun bir kuşak vardı. Ama burada Eustache ve arabada bulunan diğer şövalyeler, çok iyi Norman Fransızcasıyla bağıran yüksek bir ses duydular: "Dur, at ve yaya! Bu gece daha fazla ilerlemeyin! Saksonlar ilerlemenizi gerçekten engelliyor!" Ve, hemen hemen aynı anda, arkada at süren şövalyeler ve askerler, "Dur, Normanlar! Durmalısınız, ama hendeği yüzemezseniz Cam-Bridge'e geri dönemezsiniz." diye bağıran başka bir yüksek ses duydular. Sanki bazı içi boş söğüt ağaçları konuşmuştu, çünkü ne önde ne de arkada bir adam
görülmemişti. Fakat kısa süre sonra yüksek sesler tekrar konuştu ve ikisinin ortasında daha da yüksek bir ses duyuldu ve üç ses de haykırdı: "Saksonlar, yay tellerinizi kulaklarınıza koyun ve ardından İngiltere ve Lord Hereward için bir hücum!" Bu sözler merkezde duyulur duyulmaz, Normanların zorla getirdiği Sakson serfler, taşıdıkları erzak ve depoları geniş hendeklerin tam karşısına fırlattılar; engelleri, kirişleri ve keresteleri yola attı ve sonra
vahşi bir çığlıkla suya atıldı ve ağaçların örtüsüne doğru yüzdü. Ama merkezde, bu adamlar onlara ulaşmadan önce ağaçlar canlıydı ve güvende oldukları görülür görülmez, terk ettikleri yere doğru bir hücum yapıldı. Tüm bataklık adamları yüzüyordu, ama daha hızlı geçişlerini sağlamak için hendeklerin üzerine hafif köprüler kurulmuştu ve yolun sağ tarafından ve sol tarafından iki Sakson birliği, yaylar ve kancalarla iyi silahlanmış olarak, Eustache'nin uzun hattının kırıldığı yerdeki geçitte kendilerini kurdular. Ona en yakın olan Normanlar, o ölümcül boşluğu kapatmayı boşuna düşündüler; Sakson serfleri, kerestelerini yola öyle fırlatmışlardı ki, düşmeden veya tökezlemeden geçemiyorlardı. Boşluğa yeni girmiş olan ve kendilerini engellerin kalkanı yapan Saksonlar, kılıç ve yaylarla şiddetli bir şekilde savaştılar ve söğüt ağaçlarının arkasındaki yoldaşları, her iki taraftaki ince Norman hatlarına oklarıyla vurdular. Ambleville'li Eustache, ordusunun ikiye bölündüğünü görmeden veya bilmeden, öncü birliğiyle birlikte geçit boyunca hücum etti, Sakson okları çelik ceketlerinde takırdıyordu; çünkü burada, ortada ve arkada olduğu gibi, yolun her iki tarafında yetişen her ağaç bir Sakson okçusunu örtüyordu. Ancak Eustache'nin kariyeri kısa sürdü, çünkü geçidin atının ayaklarının önünde kesildiğini ve herhangi bir atın atlayabileceğinden çok daha geniş bir hendek hendekten hendeğe geçtiğini gördü; ve bu hendeğin ötesinde, gerçek Sakson'un, merhum Lord Abbat of Saint Alban'ın kullandığı tarzda, kesilmiş ağaçlardan oluşan iyi bir barikat vardı: ve o siperin arkasından ve hendeğin üzerinden öyle bir ok, mızrak, cirit ve diğer füzeler geldi ki, ne Eustache ne de halkından hiçbiri buna dayanamadı. Sonra öncü birliğindeki trompet geri çekilmeyi duyurdu. Arkada komuta eden Norman şövalyesi, bundan önce geri çekilme emrini
vermişti ve ileriye doğru zorlanamayacağını anlayınca,
Cam-Bridge Kalesi'ne doğru adımlarını geri çekmeye başlamıştı: ancak bu
geri şövalye, Eustache'ın önceden ilerlediği kadar geride kalmamıştı, yolun kırıldığını ve yolun üzerine yeni kesilmiş söğüt ağaçlarından oluşan bir barikat kurulduğunu ve arkasında okçular ve palalı askerler olduğunu
görmüştü. Atlılar ve okçular, öncü birliklerde olduğu gibi karışmış olduğundan, arka birlik, Saksonları yoldan
kovmaya ve böylece koptukları öncü birlikle birleşmeye kararlıymış gibi, geçit boyunca tekrar geri döndü; böylece öncü ve arka birlik zıt yönlerde hareket ediyordu - o dar yolda buluşmak ve birbirlerine çarpmak için acele ediyorlardı, tıpkı dalgaların güçlü bir fırtınada dalgalara çarpması gibi. Onların karşılaşması çok ölümcül olurdu; ama hiç buluşamadılar, çünkü
büyük boşluğu oluşturan Saksonlar her iki taraftan da takviye edilmişti; keresteden barikatlar yapmışlardı ve keskin oklarıyla Norman sütunlarının başlarını okluyorlardı, diğer Saksonlar ise
bu sütunlara yanlarından saldırıyordu ve bir başka grup da Eustache'ın durdurulduğu uçurumun üzerinden uçan bir köprü atıyordu,
ve geri dönüyorlardı, hala "İngiltere için Hereward! Piyadeler, eve saldırın, çünkü Brunn Lordu sizi görüyor!" diye bağırıyorlardı. Ve
tüm bu piyadelerin en önemlisi, birden fazla kez "Dur, Eustache! Bu kadar hızlı koşma, Ambleville'li Eustache! Sığınak Kampı'na giden yol bu değil!" diye bağıran Lord Hereward'ın kendisiydi.

Kırılmış, tüm karışıklık emsallerinin ötesinde kafası karışmış, cesareti kırılmış, her taraftan saldırıya uğramış ve umutsuzluğa sürüklenmiş Normanlar, ölümcül dar geçitten hendeklere atlamaya başladılar ve burada ağır silahlı adamların ve çeşitli şövalyelerin çoğu boğuldu. Bazıları yolda Lord Hereward'a teslim oldu ve karargâha kabul edildiler. Diğerleri yığınlar halinde öldürüldü; geri kalanlar ise hendekleri geçmeyi ve söğüt korularından geçmeyi başararak hayatlarını kurtarmak için açık arazide Cam-Bridge'e doğru koştular. Mevsim kurak olmasına rağmen, o ovalarda hala birçok bataklık ve bataklık vardı ve panik içindeki kaçakların çoğu bu bataklıklara koşup boyunlarına kadar battı. Salernitan Girolamo, Saksonlardan birinin peşine düştüğünde, kendi dilinde kendi kendine mırıldandı, "İngilizcedeki o Normanlar, Minturnum bataklıklarındaki birçok Mariuse'ye[171] benziyor!" Sazların kalınlaştığı veya sazlıkların onları gizlediği yerlerde batan en şanslı kişilerdi. Başlarını bataklığın üzerinden gösterenler çoğunlukla mızrak veya oklarla öldürüldü. Genel olarak, Sir Eustache'ın birkaç saat önce gurur ve güvenle götürdüğü kuvvetin üçte biri bile sağ salim Cam-Bridge'deki kampa ve kaleye geri dönemedi: tüm atlar boğulmuş veya boğulmuş veya yaralanmış ve işe yaramaz hale getirilmiş veya öldürülmüş veya alınmıştı. Erzak, depo ve ordunun tüm araçları kaybolmuştu; ve Ambleville'li Eustache canını kurtarmış olsa da, sancağını Lord Hereward'ın elinde bırakmıştı. Lord Hereward, bu önemli zaferden sonra zaferle ve spolia opima'sıyla Ely Manastırı'na geri döndü. Burada korodaki rahipler "Te Deum Laudamus"u söylüyordu. Ambleville'li Eustache'a gelince, kısa süre sonra Cam-Bridge'deki karakolun komutasını bıraktı ve Fen Bölgesi'ni şövalyelerin ve atların işe yaramadığı bir yer olarak lanetleyerek, elinden gelenin en iyisini yaparak Londra şehrine geri döndü. Normanlar Cam-Bridge'den ayrıldıkları uzun günler boyunca
kalelerinin duvarlarının dışına çıkmaya cesaret edemediler.

Ely adasının işgali için Huntingdon'da toplanan diğer Norman kuvvetinin başına gelenlerden bahsetmemek olmaz. Fenny Stanton'da
düşürülmedi ve tamamen bozguna uğratılmadı mı? Ve bu değil miydi, ve Saksonlar tarafından Sığınma Kampı'ndan kazanılan diğer zaferler değil miydi, Lord Hereward'ı öven şarkılarda
anlatılan, Sakson halkının artık şehirlerimizin ve büyük kasabalarımızın sokaklarında, Norman baskıcılarının bile duyabileceği şekilde
söylemeye başladığı zaferler değil miydi?

BÖLÜM XVI.

PETERBOROUGH'UN HAİN KEŞİŞLERİ

Ancak Brunn Lordu her yerde olamazdı. Fen Ülkesi'nin güney tarafında büyük zaferler kazanırken, Normanlar
kuzeyde güçleniyor ve korkakların ve hainlerin yardımını alıyorlardı. Lord Hereward'ın amcası ve manastırını kendi azizlerine ve kendi ülkelerine sadık tutmak için her zaman çabalamış olan Peterborough'un iyi Lord Abbat'ı Brand, şimdi manastır kilisesinin taş döşemesinin altında, selefleri olan abbatların yanında yatıyordu; ve onunla birlikte yerin tüm İngiliz ruhu ölmüştü. Rahipler homurdanmaya başladı, çünkü evlerini korumak için bırakılan Sakson savaşçılarının geçimine katkıda bulunmaları gerekiyordu; ve bunun için Sığınma Kampı'nda İngiltere'nin özgürlüklerini koruyan cesur Saksonların kullanımı için biraz altın ve gümüş göndermeleri gerekiyordu. Kendi beyanları ve ricalarıyla Hereward'ın geride bıraktığı neredeyse tüm okçu ve mızrakçıların
ortadan kaldırılmasını sağladıktan sonra, bu rahipler daha sonra gözlerini çevirmeye ve Normanlara karşı koyacak silahlı güçleri olmadığını ve bu nedenle Ivo Taille-Bois ile anlaşma yapmanın ve Brunn Lordu ve o grupla tüm bağlantı ve yazışmaları kesmenin daha iyi olacağını söylemeye başladılar. Ancak ne mutlu ki Peterborough'da bile, iyi Rahip Brand öldüğünde, rahiplerin hepsi hain değildi. Bazıları merhum rahiplerinin yeğenine ve İngiltere'nin umuduna ve desteğine neler olup bittiğini bildirmek için acele ettiler; ve Lord Hereward bu çirkin düzensizliğe bir çare uygulamak için acele etti.

Normanlar arasında, Rahip Brand'in hayatının son büyük eylemi olan Lord Hereward'ın Sakson şövalyeliği tarafından uyandırılan öfke büyüktü. Dük
William, Tanrı'nın ihtişamı üzerine yemin etmişti ki, başrahip bir isyancının kılıcına dua ettiği günden pişmanlık duyacaktı; ancak
krallardan daha büyük biri, iyi Brand'ı bu kraliyet öfkesinden kurtarmıştı.
Brand'ın öldüğünü öğrendiğinde, William halefi olarak o korkunç Norman'ı, Fescamp'ın Başrahibi Torauld'u[172] atadı; o, her zaman tırnağının altında bir zırh giyerdi ve kılıcı ve savaş baltasını asasını taşıdığından çok daha sık veya çok daha istekli bir şekilde kullanırdı.[173] Bu korkunç Torauld, yabancı yerlerde bile rahiplerini, kaptanların çalkantılı askerlerini yönettiği gibi yönetmeye alışmıştı; ve kendisine herhangi bir muhalefet sunulduğunda, "Buraya gelin, silahlı adamlarım!" diye bağırmak onun alışkanlığıydı ve dini disiplinini uygulamak için her zaman silahlı adamlara güvenirdi. Hükmettiği yerde, kendi eliyle verdiği cezalar dışında çok az kefaret vardı; çünkü çok öfkeli bir adamdı ve rahiplerini ve acemilerini ağır kılıcının düz kısmıyla en etli yerlerine vurur, keskin çelik eldivenleriyle burunlarını büker ve tıraşlı taçlarına copuyla vururdu. Bir insan olarak korkunç, bir başrahip olarak daha da korkunç olan bu aynı Fescamp'lı Torauld'du! Rahipler haç çıkarırdı ve adı her anıldığında _Libera nos_ derlerdi. Dük William bu korkunç Torauld'a, Peterborough'un çalkantılı Fen Ülkesi'ne çok yakın ve Sığınma Kampı'ndan çok uzak olmadığı için, çok iyi bir asker olan bir başrahip için çok uygun bir yer olduğunu ve bu manastıra başkanlık etmesi için bir başrahipten ziyade bir askerin istendiğini söyledi. Ve Torauld, Spalding'deki malikanenin kaybı için yavrusundan mahrum kalmış bir ayı gibi kükreyen Ivo Taille-Bois tarafından, Peterborough'a vardığında Abbat Brand'i mezardan çıkarmak ve cesedini gübre yığınına atmak için dikkatli olması gerektiği; rahipleri geçmişteki inatçılıkları için kırbaçlaması ve Norman birliklerinin yoksullukları nedeniyle büyük sıkıntı içinde olmaları ve özellikle Spalding Vikontu olarak kendisinin bunu inkar eden birinin olmaması nedeniyle evde kalmış olabilecek hazineyi çabucak ele geçirmesi gerektiği söylendi.[174]

"_Factum est_," dedi Torauld, "tüm bunları yapılmış olarak kabul edin."

Ve daha kolay yapılabilmesi için, Ivo Taille-Bois, savaşan başrahibin beraberinde getirdiği kişilere yüz kırk adam daha ekledi ve böylece Torauld'un tüm kuvveti yüz altmış iyi silahlanmış Fransız'dan oluştu. Bu küçük ordunun başında, beline bir kılıç ve eyer yayına bağlı bir savaş baltasıyla Fescamp rahibi, Stamford Kasabası'ndan yürüyüşüne başladı. Sadakatsiz rahipler onun geldiğini duyar duymaz, evin etrafında kalan birkaç Sakson askerini ana kuvvetle
kovdular ve kendileri için çul ve kül ile Başrahip Torauld için görkemli bir ziyafet hazırlamaya başladılar ve böylece onu yatıştırmayı ve Lord Başrahip Brand'in cesurca işlerini unutturmayı umdular. Fakat bu kanonik olmayan başrahip ve silahlı adamları Peterborough'a yarı yola varmadan önce[175], tüm bu son gelişmeler ve niyetler hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilmiş olan Lord Hereward, kılıç taşıyıcısı Elfric ve yaklaşık altmış savaşçıyla birlikte manastıra geldi; ve rahipler kapılarını kapatamadan evin içine girmişti. Bazıları, girişin kavgasız elde edilemediğini ve Lord Hereward'ın adamlarından bazılarının manastırın bir bölümünü ateşe verdiğini söylüyor; fakat Torauld, o çok sert adam, evi ele geçirene kadar rahipler arasında kavga veya dayak olmadığını ve Saksonların ziyaretinden uzun bir süre sonra, Peterborough rahiplerinin düzensiz ve sarhoş olmaları nedeniyle evi kazara ateşe vermelerine kadar yangın çıkmadığını düşünüyorum. Brunn Lordu, Kral Etheldred'in mutlu anılarıyla Lord Abbats için inşa ettirdiği
eve doğru yöneldi. Bir bina çok büyük ve görkemliydi; ortak konutun tüm odaları merdivenlerin üstüne inşa edilmişti ve altlarında çok güzel tonozlar ve çeşitli amaçlar için güzel mahzenler vardı; ve üstteki büyük salon muhteşem bir odaydı, duvarın üst ucunda, zeminden çok yüksekte, üç görkemli taht vardı, bunların üzerinde üç kraliyet kurucusunun heykelleri oturuyordu, bunlar ahşaptan ilginç bir şekilde oyulmuş, boyanmış ve yaldızlanmıştı.[176] Bu salonda Hereward ve neşeli adamları duruyordu.
Keşişler bu ziyaretten pek hoşlanmadılar. Brunn Lordu'nun bataklıklarda savaşan çok uzakta olduğunu düşünüyorlardı; ve aralarına bulutlardan düşmüş gibi
geldiğinde ve dürüst, açık sözlü yüzünde öfkeli olduğunu gördüklerinde, hainler kızarmaya başladı ve bazıları solgunlaştı; ve bu ilk huzursuzluk
sonrasında, Torauld'u karşılamak için
hazırladıkları bir konuşmanın sözleriyle onu karşılamaya başladılar. Fakat Hereward kısa süre sonra konuşmalarını
kısa kesti ve evin başrahibine evin korunması için
orada bıraktığı yirmi adamın başına ne geldiğini sordu. Başrahip, adamların
gün boyunca yiyip içerek
bir isyankarlık yaptıklarını ve azarlandıkları için
kaçıp gittiklerini söyledi.

"Bir rahibi yalancı olarak adlandırmak hoşuma gitmiyor, ama bu yalan!" dedi Brunn Lordu; "Sen ve senin Fransız hizbin o dürüst adamları
kovdunuz; ve işte onlardan bazıları kendi adlarına konuşacak ve sana, ey başrahip, iyi amcamın (ruhu huzur bulsun!) ölümünden beri Fransızlarla anlaşmaya hazırlanmakla ne kadar meşgul olduğunu - şimdi bu evi yönetmeye gelen tıraşlı katili karşılamaya hazırlanmakla ne kadar meşgul olduğunu anlatacaklar!"

Adamlar öne çıktı ve rahiplerin sadık kısmı (ne yazık ki çok azlardı) da öne çıktı ve hainlere yüzlerine karşı yaptıkları her şeyi anlattı. Başrahip ve kâhya, refectorarius ve diğer görevliler daha sonra kendilerini zayıflıkları ve içinde bulundukları büyük tehlike bahanesiyle mazur göstermeye başladılar.

"O zaman," dedi Hereward, "bu evi ve içindeki tapınakları kendi başınıza savunamayacağınızı mı itiraf ediyorsunuz?"

"Kesinlikle itiraf ediyoruz," dedi başrahip; "bu ev silahlı adamlardan oluşan bir garnizonla bile Normanlara karşı tutulamaz. Peterborough Ely değil, iyi efendim! _Orada_ Sakson rahipler kendi başlarına kalabilirler; ama _burada_ yapılamaz." 

"Hadi bakalım!" dedi Hereward, "seni burada istiyorum! ve
bu nedenle, ey ​​başrahip, yaldızlı haçlarını ve gümüş kaplarını, kadehlerini ve pateralarını, örtülerini ve zengin kilise
askerlerini saklayamadığın ve tüm bu şeyler ve bu evin diğer tüm mülkü, eğer kaldırılmazlarsa Norman hırsızlarının eline geçeceği için, hepsini Ely'e götüreceğim ve götürmeliyim, orada güvenli Sakson korumasında olacaklarına izin verirsin." 

"Rabbin tapınağını yağmalamak mı istiyorsun? Sakson azizlerinin türbelerini soymak mı istiyorsun?" dedi sakristi.

"Brunn Lordum, bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi başrahip.

"Sahte rahip! Benim cesaretime sınır koymak sana düşmez, vicdanım yaptığımı onayladığında ve ülkemin davası bunu yapmamı istediğinde," dedi Hereward.

"Seni küfürbaz bir soyguncu olarak aforoz edeceğim," dedi başrahip.

"İngiltere'nin gerçek başpiskoposu Başpiskopos Stigand, seni ülkesine ve kilisesine ihanet eden biri olarak aforoz edecek," dedi Brunn Lordu. "Ama kelimelerle harcayacak vaktim yok. Gelin, neşeli adamlarım, harekete geçin! Tüm tabakları, tüm asmaları ve yanımızda taşıyabileceğimiz her şeyi toplayın."

"Anahtarlar onlarda olmayacak," dedi evin kahyası veya hazinedarı.

"Bizde zaten var," dedi gerçek Sakson rahiplerinden biri tarafından kahyanın hücresine götürülen Elfric. "Anahtarlar bizde zaten var ve gümüş yaldızlı oyulmuş mühürlerimiz de bizde. Abbat Brand gibi iyi bir adamın
mührü, Torauld gibi kötü bir adam tarafından asla
kullanılmayacak. Bakın! İşte burada, efendim!" Ve böyle diyerek Elfric
iyi büyük mührü efendisine uzattı, o da sanki bir kalıntıymış gibi öptü ve sonra koynuna koydu.

"Bu bir küfürdür! Bu en kötü hırsızlıktır," diye kükredi başrahip.
"Bu, yasaya aykırı ve müjdeye aykırı olarak yapılır.
Günahkâr genç adam, eski Sakson yasasını bilmiyor musun? Şöyle der:
Kutsal Ruh'un kiliseye verdiği armağanlar yedi kattır ve yedi
kilise devletlerinin ve kutsal emirlerin dereceleri vardır ve Tanrı'nın hizmetkarları her gün kilisede Tanrı'yı ​​yedi kez övmelidir ve Tanrı'nın tüm dostlarının Tanrı'nın kilisesini sevmeleri ve ona saygı duymaları ve Tanrı'nın hizmetkarlarını sert ve kaba bir şekilde tutmaları çok haklı bir görevdir[177]; ve
onlara sözle veya iş yoluyla zarar veren kişi, Tanrı'nın merhametini hak edecekse, yedi kat daha fazla tazminatla içtenlikle telafi etsin, çünkü kutsallık, düzenler ve Tanrı'nın kutsal evleri, Tanrı korkusuyla, her zaman içtenlikle saygı gösterilmelidir?"

"Ben iyi Sakson yasasını biliyorum," dedi Hereward, "ve başımı ona saygıyla eğiyorum! Bu kutsal evi ve kutsal olan tüm evleri ve onlara ait olan tüm türbeleri içtenlikle saygıyla anıyorum. Ben çalmıyorum, sadece başkalarının çalacağı şeyleri güvenli bir şekilde saklıyorum; ve,
bu evin mallarına böyle bir
taşımayla gelebilecek herhangi bir zarar için, İngiltere özgür olduğunda ve Harold tahtına geri döndüğünde, ben kendim yedi değil yetmiş katını ödeyeceğim."

"Hayaller!" dedi başrahip--"Kralın Harold, Waltham kilinin altı fit altında yatıyor!"

"Kaba rahip, bunu söylediğin için boğazında yalan söylüyorsun! Kral Harold
yaşıyor, yabancı bir ülkede güvende ve kendi iyi zamanı geldiğinde
kendisininkini talep etmek için geri dönecek. Ama geri dönse de dönmese de, Normanlar bu evin yağmasını alamayacaklar. Zaten çok fazla kutsal evi yağmaladılar! Saint Alban'a bak! Saint Edmund's-bury'e bak! ve York ve Durham ve Lindisfarn'da ve diğer tüm
yerlerde, ve bana Sakson azizlerine ve manastırlarımızın
kutsanmış mülküne nasıl saygı gösterdiklerini anlatın!"

"Bunu bize bırakın," dedi kâhya.

"Sana tekrar söylüyorum, Normanlar için hiçbir şey bırakmayacağım!" dedi Lord
Buraya doğru. Ve konuşurken, neşeli adamlarının hepsi, Abbat Brand'ın anısına saygı duyan dürüst rahiplerin yardımıyla
toplanıyordu; ve başrahip başladığı bir _maledicite_'i bitiremeden önce, tüm altın ve gümüş, tüm keten ve ipekler ve işlemeli
askılar ve Sakson azizlerinin tüm heykelleri ve tapınaklarındaki tüm gümüş yaldızlı tabaklar, taşıma kolaylığı için dikkatlice çeşitli paketlere
hazırlandı ve azizlerin kalıntıları
sandıklara
konuldu. evin Sakson olmayan bir rahibi, vasiyetnameleri, toplu hançerleri, cantel-cope'ları ve daha sonra Fransız başrahibin ayaklarına bıraktığı diğer küçük şeyleri gizlemeyi başarmıştı; ancak Hereward'ın halkı büyük değer taşıyan tüm şeyleri ele geçirmişti: kutsal haça tırmanmışlar ve Efendimizin başındaki saf altından tacı çıkarmışlardı ve ayaklarının altında olan ve tamamı kırmızı altından olan braketi ele geçirmişlerdi: çan kulesine tırmanmışlar ve orada saklı olan, tamamı altın ve gümüşten yapılmış bir masayı indirmişlerdi; iki altın türbe ve dokuz gümüş kutsal emanet sandığı ve on beş büyük altın ve gümüş haç ele geçirmişlerdi; ve toplamda, hiç kimsenin diğerine anlatamayacağı kadar çok para, giysi ve kitap hazineleri vardı. Rahip şimdi hıçkırarak ağladı ve şöyle dedi, "Lord Hereward, Brunn Lordum,
o zaman bize türbelerimize hacıları çekecek hiçbir şey bırakmayacak mısın?
Bunları da beraberinde götürmektense, evi ve kiliseyi de götürebilirsin!"

"Evimiz itibarsızlaşacak ve açlıktan öleceğiz!" dedi kutsal görevli.
"Lord Brunn, bize en azından azizlerimizin kemiklerini bırak!"

"Bir kez daha," dedi Hereward, "bir kez daha ve son kez, Norman yağmacılarına ve baskıcılarına taşıyabileceğim hiçbir şey
bırakmayacağımı söylüyorum. Eğer evi, kiliseyi ve sunakları, Aziz Ovin ve haçı, Aziz Withburga ve onun kutsanmış ve sürekli akan kuyusu adına götürebilseydim, bunu yapardım!--ama sadece bu fırtına geçtiğinde ve her gerçek Sakson
kendisine ait olanı aldığında onları geri getirmek için."

Sonra Elfric'e dönen Hereward, "Kutsal görevlinin tüm bu etkilerin ve mülklerin
kaydı nerede?" diye sordu.

Elfric, efendisine çok uzun bir parşömen tomarı uzattı.
Bu parşömen, dürüst partiden biri olan
alt-kutsal görevli tarafından Elfric'in eline verilmişti ve parşömen, iyi Sakson
yazısıyla, iyi Başrahip Brand'in ölüm gününde bırakılmış gibi hazinelerin bir listesini içeriyordu.

"Şimdi bana bu tomarın altına bir makbuz ve beyan yaz,"
dedi Brunn Lordu alt-kutsal görevliye. "Diyorum ki, Buradan Saksonlar, Ely Adası'na ve gerçek Sakson Başrahip Lord Thurstan'ın o kutsal evine, yukarıda sayılan her şeyi benimle birlikte götürdüler. Onları yalnızca Normanların hırsız ellerinden kurtarmak için veya yalnızca kendimize karşı dönmelerini önlemek için götürdüğümü söyleyin - Normanlar İngiltere'den kovulur kovulmaz onları en kısa sürede zarar görmeden geri getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya sonsuz yaşam umutlarım üzerine yemin ettiğimi söyleyin; ve her kayıp ve her zarar için her şeyi yapacağımı söyleyin. Ölümlü insan bundan fazlasını yapamaz."

Kutsal hizmetçi, üstünün tehditlerini ve lanetlerini, kutsal hizmetçinin, başrahibin ve refectorarius'un ve tüm üst düzey yetkililerin tehditlerini ve lanetlerini hızla parşömene aktardı; ve Hereward, kendisi de bir bilgin ve kalem ustası olduğu için, parşömeni adıyla imzaladı. Sonra tanıkların imzalarını istedi. Salerno'lu Girolamo bir _sic subscribitur_ yazdı ve imzasını attı ve savaş sanatında olduğu kadar öğreniminde de ilerleyen Elfric de aynısını yaptı. Bazıları da kendileri için yazılmış olan isimlerinin karşısına haç işareti yaptılar; ama genel olarak iyi bir karşılamaydı, ciddi ve iyi tanıklık edilmişti. Brunn Lordu parşömeni başrahibe uzattı ve ona bakmasını ve yeni başrahibi Torauld'a en kısa sürede göstermesini söyledi. Fransız, yüz altmış silahlı adamıyla gelmeli; ancak başrahip parşömeni yere
atarak evin dinsizce
bozulduğunu,
hiçbir şeyin geri alınamayacağını,
evde sadece keder, çıplaklık ve sıkıntı kaldığını söyledi.

"Ah başrahip!" dedi Hereward ve bunu söylerken gülümsedi - "ah yalan ve
Sakson olmayan başrahip! Mutfağından yukarı doğru gelen
lezzetli kokular bana bundan daha fazlası olduğunu söylüyor. Aziz Ovin adına!
Bu ziyafeti
Fescamp'lı Torauld ve adamları
yemeyecek! Elfric, yemekhanede servis edilen şu yiyeceklere bak,
ister pişmiş ister pişmemiş, ister pişmiş ister az pişmiş olsun hepsini yiyeceğiz."

"Lordum," diye cevapladı Elfric, "kızarmış etler hazır olsun, haşlanmış etler ve yahniler, kümes hayvanları ve balıklar hazır olsun. Peterborough'daki bu evin aşçısı, Normanlar için yemek pişiren biri değil, gerçek bir Sakson ve terfisini mutlu anılarla hatırladığınız amcanız Abbat Brand'a borçlu olan biri olarak, tüm bunları gördü ve güzel yemeği bir veya iki saat öne çekti."

"O zaman amcamın yeğenine olan sevgim için, olabildiğince çabuk yemeği
hazırlasın! Elfric, izcilerin ne diyor? Fransızlar şimdi nerede?"

"On mil uzakta, lordum; bu yüzden yemeği fazla aceleye getirmeyin."

"Rahip, sakrist, kahya, hepsi hain!" dedi Lord Hereward, "Norman mideleri için hazırladığınız bu ziyafeti
yi yiyerek bizimle birlikte tövbe edecek misiniz?"

"Bu küstahlık yüzünden Tanrı'nın gazabı seni yakalayacak! Ah,
Brunn'dan sonra, seninle ekmek bölmeyeceğiz, senin gibilerle
sofraya oturmayacağız."

"O zaman burada olduğun yerde kal ve kızarmış etlerimizin kokusu eşliğinde kuru ekmeğini
ye," dedi genç Brunn Lordu. Ve böylece, sahte rahipleri neşeli adamlarından bazılarının koruması altında bırakarak,
Bundan sonra gerçek rahiplerle birlikte doğruca yemekhaneye gittiler ve
şatafatlı bir şekilde yemek yediler; ve sonra, cömert bir lord olduğu için, tüm takipçilerinin, hangi derecede olursa olsun, yemesini, içmesini ve eğlenmesini sağladı; ve bu gerçek Saksonlar o kadar içten yediler ve içtiler ki, aynı ziyafetten
Fescamp'lı Torauld ve onun aç Normanları için hiçbir şey bırakmadılar. Ve gitme zamanı geldiğinde ve artık içemeyecekleri zaman, Elf ve alt-kutsal görevliler mahzenlere indiler ve her fıçıyı çalıştırdılar, ta ki hayal kırıklığına uğramış Fransızların boğazlarını serinletecek bir damla şarap, bir damla bira veya bir damla bal şarabı olmasın.

Sonra Brunn Lordu ve neşeli adamları Peterborough manastırından ayrıldılar, yanlarında kadehleri ​​ve pateraları, haçları ve şamdanları, tapınak tabaklarını ve kutsal emanetleri, taçları ve masaları, ketenleri, ipekleri ve perdeleri ve almaya değer her şeyi ve Fescamp'lı Torauld ve adamlarının en çok bulup ele geçirmek istediği her şeyi aldılar. Ve böylece Peterborough'un büyük hanedanı zengin olarak anılmaktan çıktı ve sefil bir şekilde fakir olarak anılmaya başladı, _de aurea erat pauperrima_.[178]

O korkunç sahte Fransız başrahibin Peterborough'daki eve geldiğinde ve yapılan her şeyi duyup gördüğünde öfkesini yargılayın! Önce kendi saçını çekti, sonra başrahibin başını yakaladı ve saçlarını avuç avuç kopardı. Hereward'ın zorla girişi ve ele geçirilmesiyle ilgili kendisine anlatılan hikayenin tek bir zerresine bile inanmayacaktı; hepsinin bataklıkların isyancıları ve soyguncularıyla işbirliği içinde olduklarından başka hiçbir şeye inanmayacaktı, tıpkı Abbat Brand'ın Hereward'ın kılıcını kutsayıp onu şövalye yaptığı ve silahlı Saksonlardan oluşan bir garnizonu evine aldığı zamanki gibi. Ne kadar çok itiraz edip yemin ederlerse, o da onlara o kadar inanmayacaktı; ve bu sahte Sakson rahipleri ile öfkeli Norman rahipleri arasındaki bu ilk görüşme Torauld'un "Buraya gelin, silahlı adamlarım ve bu yalancıları cezalandırın!" diye bağırmasıyla sona erdi. Ve silahlı adamlar sıradan rahipleri ve evin laik kardeşlerini döverken, Torauld eldivenli eliyle üstlerin burunlarını büktü ve ağır kılıcını çekerek, kılıcın düz kısmını başrahibe, sakristiye, kahyaya, refectorarius'a ve diğer tüm görevlilere uyguladı, tıpkı Normandiya'da rahiplerini ve acemilerini dövdüğü gibi hepsini dövdü. Ancak evin gerçek İngiliz üyeleri bu acıyı ve aşağılanmayı paylaşmadı, çünkü alt sakristiye ve iyi bir Sakson olan herkes bir saatten fazla bir süre önce Lord Hereward ile birlikte gitmişti. Kilise disiplinindeki bu ilk zor dersten bıktığında, Torauld başrahibi, sakristi ve geride kalan her rahibi evin zindanına attırdı ve orada iki gün iki gece yiyecek ve içecek olmadan tuttu. Peterborough'un yeni Lord Abbat'ının silahlı adamlarından birkaçı, İngiliz rahipleri cezalandırmak yerine Hereward'ı ve İngiliz askerlerini takip etmeleri ve götürdükleri iyi şeyleri geri almak için çaba göstermeleri gerektiğini düşündü; ancak sadece direniş şansının olmadığı yerlerde cesur olan Torauld, zorlu bir ülkeye uyanık ve çok cüretkar bir düşmanın peşinden gitmeye cesaret edemezdi; bu yüzden halkına Sakson haydutlarının, kendisinin gelmesinden bir değil, üç saatten fazla bir süre önce gitmiş olmaları gerektiğine yemin etti; altmış adam saymak yerine en azından altı yüz kişiydiler. İster altmış ister altı yüz kişi olsunlar, bataklık ülkesi hakkında bir şey bilen silahlı adamların hiçbiri, Lord Hereward'ın manastırdan beraberinde götürdüğü hazinenin bir kralın fidyesini ödemeye yetecek kadar büyük olduğunu düşünmelerine rağmen, bu peşinde koşmaya hiç hevesli değildi. Böylece yeni Norman Başrahip ve rahip olmayan ve dinsiz adamları eski Peterborough manastırının mülkiyetine girdiler: ama o gün
ziyafet yoktu.

BÖLÜM XVII.

BURADAN BRUNN'A GİDİYOR VE ORADA RAHATSIZ EDİLİYOR.

Peterborough'dan Brunn Lordu bataklık bölgesinden Crowland'a doğru iyi bir yürüyüş yaptı ve orada evlerini mükemmel bir düzene koyan iyi Başrahip ve kardeşliği selamladı. Ve Crowland'ın sadık rahipleriyle kısa bir süre kaldıktan sonra, Welland nehrinden Spalding'e doğru gitti ve aldığı hazineyi gemiye aldı ve Salerno'lu Girolamo'yu hazinenin sorumluluğunu üstlenmesi ve Ely'li Lord Başrahip'e güvenli bir şekilde teslim edilmesi için gönderdi.[179] Tüm bunları yaptıktan sonra,
ve Welland nehri ile Crowland ve Spalding civarındaki arazinin iyi korunduğunu gördükten sonra, Hereward ülkenin öbür ucuna, Pasche'nin 15. yılından beri görmediği güzel karısını ziyaret etmek için Brunn'a gitti.
Elfric de onunla birlikte gitti ve bu şekilde iki
mutlu buluşma oldu. Brunn'daki eski malikane, Ladie Alftrude'un gözü önünde hem güzelleştirilmiş hem de
güçlendirilmişti; ve Normanlardan kurtulan eski kasaba, iyi Lord Leofric'in kutsanmış anısının mutlu zamanlarında olduğu gibi huzurlu ve müreffeh görünmeye başlamıştı. Düşüncesiz insanlar, geçmişteki sıkıntılarını çoktan unutmuş ve gelecekte hiçbir sıkıntı olmayacağını veya ne olursa olsun Normanların bataklık bölgesinde bir daha asla ayak basamayacaklarını hayal etmeye başlamışlardı. Elfric düşüncesiz bir genç adam değildi, ancak Maid Mildred'a olan aşkı onu kasabalıların fikrine yöneltti. Yakında kılıcını bir biçme kancasına dönüştürebileceğini ve efendisinin ona verdiği sözü tutmanın
zamanının geldiğini düşündü. Mildred hayır, hayır dedi,
ama kulağa evet, evet gibi gelen bir şekilde. Lord Hereward,
"Biraz bekleyin; ikiniz de gençsiniz ve bu savaş bitmedi. Bataklıkların ötesinde Normanlar hala muzaffer ve Saksonlar şaşkın ve itaatkar. Elfric, yapılacak iş var ve burada kalabileceğim süre kısa." dedi.

Eski acemi sessizce efendisinin iradesine boyun eğdi; ve
kısa bir süre boyunca çok rahat, mutlu bir hayat sürdü, sabah Hereward ve hanımla birlikte
atmacılık veya balık tutma, akşam Mildred ile evin yakınındaki ormanda dolaşma. Güzel bir yaz akşamı, Brunn'a gelmelerinden yaklaşık on beş gün sonra, Elfric ve Mildred
normalde gittiklerinden daha fazla ormana doğru gittiler; ve
berrak küçük bir derenin kıyısına vardıklarında, uzun sazların arasına oturdular ve bir süre konuşup güldükten sonra
düşünceli ve sessiz oldular ve akan dereye baktılar, batan güneş tarafından
altınlanmış ve emaye edilmişti. Daha bu kadar uzun süre oturmamışlardı ki, Elfric, Mildred'in kulağına ulaşmayan uzak bir sesle irkildi, çünkü Mildred, "Bu ne sesi?" dediğinde, hiç duymadığını söyledi. Ama Elfric uzaktan bir ses duyduğundan oldukça emindi,
ve söğütler ve bataklık ağaçları arasında bir hışırtı sesi. "Pekala," dedi
Mildred, "akşam esintisi, bataklık serçeleri veya belki de
bataklık baştankaraları yuvalarını oymak için yaşlı söğüt ağaçlarına vuruyor."

"Hiçbir hava soluğu yok ve bu bataklık baştankarasının yaşlı söğütlerde yuva yaptığı
mevsim değil," dedi Elfric.
"Ama dinleyin! Sesi tekrar duyuyorum ve... ah! Bu ne?... Aziz
Ovin'in haçı! Uzaklarda kırmızı güneş ışınlarında parlayan bir şey görüyorum
bir Norman mızrağının başı gibi görünüyor! Bak! Şu tepeciğin eteğindeki
şu ağaçların arkasına bak!"

Kız baktı ve ilk başta hiçbir şey görmese de, kısa süre sonra
solgunlaştı ve şöyle dedi, "Gerçekten Elfric, bir mızrak görüyorum, sonra bir tane daha,
ve şimdi bir tane daha. Ama şimdi hareket etmiyorlar! kayboluyorlar. "

"Mildred," dedi genç adam, "en hızlı şekilde malikaneye geri dön ve Lord Hereward'a gördüklerini anlat!"

"Ama benimle gelmeyecek misin? Ormanda tek başıma gitmekten neredeyse korkuyorum."

"Yol düz ve kuru," dedi Elfric; "tehlike yok: ama ben
ileri gitmeli ve ormana ve malikaneye doğru gizlice gelen, yanlarında mızraklar getiren ve boru çalmayan bu yeni gelenlerin ne olduğunu keşfetmeliyim."

"Ama senin için tehlike olacak, ey Elfric, silahsız ve tek başına olduğun gibi."

"Bundan korkma, Mildred'ım; sazlıkların arasından sürünerek geçeceğim ve bu kıvrımlı dereyi
benimle bu yabancılar arasında tutacağım. Ama eve uç ve eğer Lord Hereward'ın halkından herhangi biriyle karşılaşırsan, onlara
hızla eve dönmelerini ve silahlarına bakmalarını söyle."

"Ah!" dedi Mildred, "bu savaş ne zaman bitecek?" ve bunu söyledikten sonra, Elfric
sazlar ve sazlar arasında kaybolurken, bir çavuşkuşu gibi eve doğru uçtu.

"Mızraklar ormana bu kadar yakın!" dedi Hereward, "ve hiç haber verilmedi! Edenham'daki muhafızlarımız[180] uyuyakalmış olmalı!"

"Ya da belki Corby'ye gittiler," dedi Mildred, "çünkü bugün Corby
uyanıyor."

"Ya da belki de," dedi Hereward, "sen ve Elfric ikiniz de yanılıyorsunuz - gerçi onun iyi gözleri onu aldatmaya meyilli değil."

Brunn Lordu halkını toplamak için vakit bulamadan, Elfric kendi adına konuşmak ve neyin yaklaştığını daha kesin ve tam olarak bildirmek için geri döndü. Sadece görmek için değil, aynı zamanda duymak için de yeterince yaklaşmıştı. Güç, Hereward'ı şaşırtmayı ve Peterborough'da ele geçirdiği hazineyi ondan geri almayı uman Ivo Taille-Bois ve Fescamp'lı Torauld tarafından yönetilen büyük bir Norman gücüydü; çünkü kendileri de soyguncu olduklarından hazineyi kendisi için saklayacağından emin oldular.

"Sayıları ne kadar?" dedi Lord Brunn'dan.

"İki yüz silahlı adam," diye cevapladı Elfric.

"Büyük kuşatma araçlarından herhangi birini getirdiler mi?" diye sordu Hereward.

"Hiçbiri, Lordum. Sadece silahlarını taşıyorlar ve bu yüke rağmen çok yorgun görünüyorlar. Bataklık çamurumuzla kaplılar ve hepsi atları olmadan seyahat etmek zorunda kalmaları gerektiğine yemin ediyorlar."

"O zaman," dedi Hereward, "Girolamo uzakta olsa da, bu evi tutabilir ve onu ele geçirme girişimlerine gülebiliriz. Kasabanın tüm iyi insanlarını çağırın ve sonra asma köprüyü açın ve kapıları sabitleyin!"

"Egemenlik altında, Lordum," dedi Elfric, "Bence eve kapanıp onların gelmesini beklemekten daha iyisini yapabiliriz. Yaklaşma planlarını duydum ve şöyle: Hepsi karanlık olana kadar oldukları yerde saklanacaklar. Sonra Ivo Taille-Bois ormanın içinden yürüyecek ve evi
yüz adamla çevreleyecek, askerlerle savaşmaktan silahsız rahiplerle savaşmaktan daha çok hoşlanan o boğa kafalı Torauld ise diğer yüz adamla birlikte ormanın eteklerine yerleşecek, böylece kasaba halkının malikaneye gelmesini
önleyecek."

"Bu sözlerinden bütün bu anlamı çıkarabilecek kadar Norman Fransızcası bildiğinden emin misin," dedi Hereward, "?"

"Kesinlikle eminim, Lordum. Onlara yakındım ve her zamanki gibi yüksek sesle konuşuyorlardı.
Hayır, öfkelendikleri için normalden daha yüksek sesle konuşuyorlardı,
ve Ivo Taille kilise işi olduğu için din adamının önde gitmesi gerektiğini söyledi; ve Torauld, Ivo'nun Norman piskoposlarının hayatlarına ve uzuvlarına yeterince saygı duymadığını söyledi. Beni bu Torauld'un tam bir korkak olduğunu
yaz! Peterborough'da bana onun bir boğa kadar büyük olduğunu söylediler ve öyle de; ama sazlıklardaki saklandığım yerden, saldırıya liderlik etme düşüncesiyle titrediğini ve solgunlaştığını görebiliyordum."

"Sen her zaman iyi bir keşifçiydin," dedi Brunn Lordu, "ama ihtiyatlı bir komutan asla tek bir rapora güvenmez. Burada patikaları ve ara yolları bilen çocuklarımız var. Karanlık çökerken bu Normanları izleyeceğiz. "

Bu arada kasabanın tüm iyi insanları önceden uyarıldı ve
malikaneye çağrıldı. Yaşlılar, kadınlar ve çocuklarla birlikte
o güçlü duvarların içinde kalacaklardı; ancak geri kalanların hepsi silahlıydı ve
çıkmaya hazır tutuluyordu. Torauld'a doğru yürüyüşü çalan ve ondan önce Peterborough'a ulaşan altmış neşeli adamdan bazıları
Crowland'da, bazıları da Spalding'de bırakılmıştı ve bazıları uzun sırıklarını alıp Hoilandia'daki akrabalarını ve arkadaşlarını görmek için bataklıkları aşmıştı. Bu denenmiş askerlerden sadece yirmi kişi kalmıştı; Brunn kasabasının koşumlarını takan ve savaşmaya hazır olan iyi adamları yirmi kişiden fazlasını yapmıştı; ve bunların yanı sıra Ladie Alftrude'u evinden takip eden yaklaşık yarım yirmi dayanıklı geyik vardı.

Karanlık çökerken izciler Normanların hareket halinde olduğunu ve iki ayrı bedenler, Elfric'in bildirdiği gibi. Sonra Brunn Lordu hareketlerini izlemek için
kendisi gitti. Gözlerinden çok kulaklarıyla,
bir bedenin doğrudan ormana ve eve doğru geldiğini ve
diğer bedenin ormanın etrafından, onları ormanın kenarına yakın küçük bir köprüye getirecek bir patikadan döndüğünü anladı, bu köprü kasaba ile malikane arasındaydı. Kendi ihtiyatlı emriyle
bir veya iki iyi türden evde ışıklar yanıyordu ve tüm kasaba o saatte her zamanki gibi görünüyordu;
malikanenin her penceresinden parlak ışıklar parlıyordu, Ivo Taille-Bois'i Brunn Lordu'nun ziyafet çektiğine ve
alem yaptığına ve tamamen hazırlıksız olduğuna inandırmak için.

"Şimdiye kadar iyi!" diye düşündü Hereward, eve geri koşarken. "Bu ağır Normanların dereyi geçip ormana girmeleri epey zaman alacak; ve Ivo bir taraftan ormana girerken, ben diğer taraftan çıkacağım ve bu zorba rahibi ve adamlarını bir tuzaktaymış gibi yakalayacağım. Ve Taille-Bois, yüzünü Brunn'a doğru çevirdiği güne pişman olacak."

En iyi adamlarının yarısını evde bırakarak ve evdeki herkese sessiz ve korkusuz olmalarını emrederek, Brunn Lordu, diğer neşeli adamlarıyla birlikte dışarı çıktı: ve o ve onlar hendeğin ötesine geçer geçmez, küçük garnizon asma köprüyü çekti ve kapıyı sabitledi. Birliğini saydığında, elli kişiden fazla olmadıklarını gördü; ancak her biri güçlü ve iyi donanımlıydı; ve her gerçek Sakson'un silahlı olarak üç Fransız'a eşit olduğunu ve Brunn Lordu'nun altı Fransız'a bile sırtını dönmediğini söyleyen Sakson şarkısında doğruluk payı vardı. Elfric tarafından uyarılan, tüm keşifçilerin en iyisi, Ivo dereyi geçerken ve tek zamanını tam olarak hesaplayarak, Hereward ormanın bir köşesinden geçti ve küçük köprünün sonuna yakın bir yerdeki engebeli arazide mevzilendi. Halkı mezar kadar sessizdi ve bu yüzden devam ettiler; ne duyulabiliyorlardı ne de görülebiliyorlardı, çünkü yerin oyuklarında yüzleri yere dönük, yayları ve silahları altlarında yatıyorlardı: ve gece artık oldukça karanlıktı ve engebeli arazinin arkasında büyüyen ağaçlar üzerine derin bir gölge düşürüyordu. Saksonlar bu pusuda uzun süre kalmamışlardı ki yüksek sesle "A Taille-Bois! A Taille-Bois!" diye bağırıyorlardı. malikanenin yanından gelen; ve hemen ardından önlerinde "Torauld! Torauld!" diye yüksek sesle bağıran bir ses daha duydular.

"Öyle işte!" dedi Hereward, "ikisi de yürüyüşlerini iyi ayarlamış!
Keşiş yakında burada olacak; ama aramızdaki her Sakson dar köprüyü geçene kadar
yüzüstü yatsın ve sonra kalkıp düşsün!"

Ve Brunn Lordu'nun dediği gibi, öyle de yapıldı. Köprüyü ele geçirmek için istekli olan Fescamp'lı keşiş küçük kasabadan kaçındı ve
doğruca onunla malikane arasında akan dereye[181] geldi ve tüm halkıyla birlikte köprüyü geçti: ve hepsi
geçer geçmez Saksonlar silahlı adamlar gibi
yeryüzünün derinliklerinden
fırlayıp "İngiltere'ye doğru!" diye bağırarak
ne güçlerini keşfedemeyen ve kendilerini herhangi bir savaş düzenine
uyduramayan
şaşkın ve şaşkın düşmanlarının üzerine saldırdılar. Hemen ardından Normanlar bunların Crowland'ın şeytanlarının tekrar
dirildiğini haykırdı; ve böylece çığlık atarak köprüye geri döndüler. Şimdi köprü çok dardı ve her iki tarafı da tuğladan bir korkuluk duvarıyla çevriliydi; ve Torauld'un tüm kuvveti ilk fuyardları çılgınca bir hücum ve karmaşayla takip etmeye başladığında,[182] dar köprüde sıkıştılar veya birbirlerinin üzerine düşerek geçidi tıkadılar.
Torauld, o iri rahip, köprüye hiç çıkamadı veya ona yaklaşamadı. Ve düzensiz adamları tarafından sıkıştırılıp sıkıştırıldığında ve Sakson savaş baltasının zırhlı zırhlarına ve zırhlı kalkanlarına çarptığını duyduğunda, gür sesini yükseltti ve "Çekil! Çekil! Merhamet et, ey Brunn Lordu!" diye bağırdı.

"Teslim mi oluyorsun, Fescamp'lı Torauld?" diye bağırdı Hereward.

"Evet, ve kendi takdirine bağlı olarak," dedi korkunç başrahip, artık
korkunç değildi.

"Normanlar, hepiniz çelme takarak teslim mi oluyorsunuz?" diye bağırdı Hereward, kendi eliyle üçünü çoktan öldürmüştü.

Normanlar, köprüdekileri veya köprüyü geçen beş veya altı kişiyi bile hariç tutmadan, hepsi takdir yetkisiyle teslim olduklarını ilan ettiler.

"O zaman," dedi Brunn Lordu, "kılıçlarınızı bana verin ve buraya gelin
ve tüm silahlarınızı bırakın!"

Ve o kasvetli karanlıkta, Torauld ve grubun birkaç lideri ellerini uzattılar ve kılıçlarını Hereward'a teslim ettiler; Hereward, onları aldığında, kılıç taşıyıcısına verdi ve Elfric, hepsini sol kolunun altına bir demet yaptı, Spalding'deki koroda yapmayı alışkanlık haline getirdiği gibi, ancak daha yüksek bir sesle, "_Infixae sunt gentes!_--Paganlar, kazdıkları
çukura battılar: sakladıkları ağda kendi ayakları alındı!" Ve tüm Norman silahlı adamları, ne yaptıklarını belli belirsiz görerek,
ve ormanın eteklerindeki ağaçları Sakson savaşçıları olarak alarak,
bir çırpıda silahlarını yığdılar ve kendilerinin
kendi kuşakları ve kelleriyle bağlanmasına izin verdiler. Hereward'ın halkı Torauld'u bağlamaya başladığında, o evcilleştirilmiş canavar acınası bir ağıt yaktı, çünkü
Saksonların onu önce bağlayacağını ve sonra öldüreceğini düşünüyordu; ve
hiç kimse, krallığa ilk gelişinden bu yana yaptığı tahammül edilemez haksızlıkları ve İngiltere'nin manastırlarında ve kiliselerinde işlediği
hakaretleri kendisinden daha iyi bilemezdi. Fakat Elfric ona
o kadar da acınası bir şekilde değil, diye bağırdı ve ona Brunn Lordu'nun esirlerini öldürmemesinin, sadece onları Sığınma Kampı veya Ely Manastırı'nın altındaki güçlü tonoz gibi güvenli bir yere göndermesinin gelenek olduğunu söyledi. Ve Normanlar bağlanınca, Hereward kılıç taşıyıcısına hepsini saydırdı; ve Elfric, gece karanlıkken çobanın koyunlarının arasında yaptığı gibi, onların arasında el yordamıyla dolaşarak, dört seksen kişi olduğunu buldu ve bildirdi. Geri kalanlar
öldürülmüştü ya da boğulmak için dereye koşmuşlardı.

Köprüdeki tüm bu çalışmalar çok fazla gürültü olmadan yapılmamıştı. Saksonlar, aniden saldırıp Hereward'a bağırarak,
göğün çınlamasını sağlamışlardı; ve rahatsız olan Normanların çığlıkları ve feryatları ormanın diğer tarafında ve malikanede açıkça duyuluyordu. O evin içindeki Saksonlar her iki çığlığı da duydular ve ne demek istediklerini gayet iyi anladılar: Ivo Taille-Bois ve adamları da onları duydular ve anladılar; ve böylece keşiş Torauld'u aptal olmakla lanetleyen Ivo, adamlarını ağaçların arkasına saklanarak durdurdu; ve sonra, kısa bir süre dinledikten sonra ve Normanların evi çevrelemeye çalışmak yerine daha önce olduğundan daha açık olan _misericorde_ çığlığını duyduktan sonra, Ivo ormanda geri adım atmaya başladı. Ve gece başka yerlerde aydınlanıyor olsa da, o ormanda o kadar karanlıktı ve halkı o kadar büyük bir telaşla koşuyordu ki, neredeyse her adımda bazıları dar patikayı kaçırıyor veya ağaçların köklerine düşüyordu. Ve Ivo
böylece geri çekilirken, kulağı malikanedeki Saksonların
alaycı haykırışları ve Hereward ile birlikte Torauld'u karanlıkta vurmak için dışarı çıkanların
muzaffer haykırışları tarafından saldırıya uğradı.

Ama Brunn'un iyi evindeki haykırışlar daha da yüksek ve daha yüksekti
genç Lordu yara almadan döndüğünde (ve ondan hiçbir adam yaralanmamıştı)
esir aldığı kişilerle ve özellikle bir zamanlar korkunç olan
Torauld ile.

"Görüyorsun," dedi Hereward, "dostun Ivo seninle benim mütevazı evimde buluşmak için kalmadı! Ama sen
bir süre burada kal, ey Fescamp rahibi! Hatta gidip Ivo'yu yakalayıp
geri getirip seninle buluşturmaya çalışacağım! O başlangıç ​​yaptı ama
benim kadar iyi bir fenner değil. Hadi, gelin, neşeli adamlarım, her birinize birer boynuz şarap ve sonra ormanın içinden ve derenin üzerinden bir kovalamaca! Eğer büyük oduncuyu yakalayamazsak, kuyruğunun bir kısmını kesebiliriz. Ama önce beni bu tutuklulara kuleye kilitleyin.
Kadınlarımız ve yaşlı adamlarımız, biz kovalamayı takip ederken onlara bakmak için yeterli olacaktır."

Ladie Alftrude ve diğer çeşitli kişiler, Lord Hereward'ın bu gece için yeterince şey yaptığını düşündüler ve söylediler; ancak Brunn Lordu
yapılacak daha çok şey varken asla yeterince şey yapmadığını düşündü ve Ivo Taille-Bois ormandan
çıkmadan önce Hereward, neşeli adamlarından ellisiyle birlikte onun izine
bindi. Derenin karşısındaki sığlıktan
geçemeyen Normanlardan bazıları kıyıda yakalandı; ancak geri kalanlar
güvenle
geçtiler ve yaz daha az sıcak ve kurak olsaydı asla kaçamayacakları ovada hayatlarını kurtarmak için koştular.
Onları yakından takip eden Saksonlar, onlardan çok daha fazlasını aldılar ve diğerlerini öldürdüler: ancak Ivo yakalanmak için çok öndeydi; ve Hereward'ın bağırıp durmasını ve
kuru zeminde ve güzel bir alanda kılıçlarını onunla ölçmesini istemesi boşunaydı. Böylece Brunn Lordu
takipten vazgeçti ve malikanesine geri döndü, yanında bir sürü esir daha aldı. Ve eğer Edenham'da nöbet tutmak için gönderilen serseriler Corby'nin uyanışına gitmeselerdi ve orada sarhoş olmasalardı, Ivo Taille-Bois, bataklık bölgesinden Stamford'a giden yola çıkamadan, onu takip eden her adamla birlikte yakalanırdı veya öldürülürdü. O gecenin geri kalanı şenlik ve neşeyle geçti. Ertesi sabah Hereward, Norman esirlerini kuleden büyük salona çıkardı ve isimlerini ve niteliklerini araştırdı. Aralarında birkaç isim şövalyesi vardı; birkaçı, İngiltere'yi yağmalamaya gelmeden önce Normandiya'da yüksek rütbeye ve iyi topraklara sahipti. Şimdi bu gururlu yabancı şövalyeler, Brunn Lordu'na askeri kardeşlikten biri olarak hitap etmeye tenezzül ettiler ve onunla fidye hakkında, şövalyenin şövalyeyle konuşması gibi konuştular. Hereward, Ely Başrahibinin azizlerin tapınağında sunulanlara el koymaya ve inanmayan ve tefeci Yahudilerle uğraşmaya nasıl zorlandığını ve Sığınma Kampı'nda paraya ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu çok iyi bildiğinden, fidye konusundaki bu teklifleri reddetmedi; ancak toplam fidyeyi o kadar yüksek bir fiyata belirledi ki, Torauld ve Norman şövalyeleri asla ödeyemeyeceklerine veya arkadaşlarının ödemesini sağlayamayacaklarına yemin ettiler. Onlara inanmayan Brunn Lordu, onlara, kendisinin adlandırdığı üç bin markı ödemeleri gerektiğini, aksi takdirde bataklık bölgesinin kalelerinde yaşayıp ölmeleri gerektiğini söyledi. Parayı kendi ruhundan daha çok seven ve Hereward'ın Peterborough'dan aldığı tüm hazinelere sahip olduğundan ve bunları kendi kullanımı ve kârı için saklamak istediğinden asla şüphe etmeyen Torauld, o evin yasal üstü ve Kral William tarafından atanan başrahip olarak, Brunn Lorduna, kendisi ve Norman soyluları için fidye bedeli olarak tüm bu şeylere bir hak vermeyi teklif etti. Fakat
Brunn Lordu bunun üzerine çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Sen
sen hırsızsın, beni dinsiz bir hırsız mı sanıyorsun? Peterborough'un hazinesi burada değil, Ely'de,[183] ​​iyi Lord Abbat Thurstan'ın güvenli saklamasında, İngiltere'nin iyiliği için saklanmak veya hatta kullanılmak ve uygun zamanda Peterborough'a hem diğer hazinelerle hem de diğer hazinelerle birlikte iade edilmek üzere. Fakat sen, ey Fescamp'lı Torauld, buna hakkın veya kontrolün yok; ve eğer sahip olsaydın, kilisenin malları ve sunak ganimetleri için seninle takas edecek olan babamın oğlu olmazdı! Fescamp'lı Torauld ve sen
Montpinchon'lu Piron ve sen Olivier Nonant ve sen Pommereuil'li Pierre ve geri kalanınız, Hepinize söylüyorum ve kutsal
ruh üzerine yemin ediyorum ki, üç bin mark fidye olarak benim veya Ely'deki Lord Abbat'ın eline ödenene kadar sizi veya sizden herhangi birini asla serbest bırakmayacağım! Bu yüzden, iyi düşünün. Üç bin
mark veya bataklıkların en güvenli ve en kasvetli yerinde ömür boyu bir yuva ve bir mezar."

Hepsi tekrar itiraz ettiler ve hatta bu kadar büyük bir meblağın serbest bırakılmaları için asla toplanamayacağına yemin ettiler; ve bu meblağı arkadaşlarına ve ailelerine bile söylemeyeceklerine.

"Peki," dedi Brunn Lordu, "o zaman yarın hepinizi gemiye bindirip Ely ve Sığınma Kampı için tuzlu deniz Wash'ı geçeceğiz."

Ve ertesi gün, zamana göre, tüm Norman esirleri, nazik veya basit, şövalyeler veya silahlı adamlar, Welland'a götürüldü ve gemiye bindirildi ve ambarların altına konuldu: ve yakalandıktan on iki ay sonrasına kadar bataklıklardaki Sakson hapishanelerinden asla serbest kalmadılar, parayı alıp üç bin markı, et ve içecekleri için biraz parayla birlikte ve esaretleri sırasında verdikleri zahmeti ödediler. Ve Torauld, Peterborough başrahibi görevini kabul ettiği ve Lord Hereward'ın şövalyeliği yüzünden o evden intikam almaya gittiği günü uzun süre ağıt yaktı. Bataklıklardan değişmiş ve itaatkar bir adam olarak çıktı; ve
bu talihsizliklerinden sonra uzun yıllar boyunca bir din evini zalimce yönetmesine rağmen,
asla çelik eldivenleriyle rahiplerin burunlarını büktüğü,
ya da kılıcının düz kısmıyla onları dövdüğü veya "Buraya gelin, silahlı adamlarım" diye bağırdığı görülmemiştir. Gerçekte,
rahipleri soymak ve aşağılamak için yeterince cesaret toplamış olmasına rağmen,
bir daha asla zırh giymedi veya kılıç taşımadı.

Brunn'un iyi Lordu, babasından miras aldığı ve kendi kılıcıyla geri kazandığı topraklarda böyle zafer kazanmıştı; böylece Brunn'un iyi malikanesi içinde düşmanlarının
hilelerini engellemiş,
onları yenmiş ve alçaltmış ve onları kılıcının esiri yapmıştı: ama zaferinin tadını çıkarmak için orada uzun süre kalamadı; kılıcı ve öğüdü diğer bölgelerde aranıyordu; ve mevsimin alışılmadık kuraklığının Ivo Taille-Bois'nın veya başka bir Norman lordunun Brunn'a başka bir girişimde bulunmasına olanak verebileceğini düşünerek,
hanımını da gittiği yere götürdü. Eski malikanede küçük ama güvenilir bir garnizon, çeşitli matronlar ve hizmetçilerle birlikte bırakıldı,
ama Mildred hanımıyla gitti, Elfric de lorduyla gitti. Welland'a geldiklerinde, Ely'e giderken, bataklıkların ötesindeki dünyadan birkaç cesur adam Lord Hereward'a geldi ve ona, büyük bir Sakson serfi grubunun Sherwood ormanının kenarında ve Trent kıyılarında toplandığını ve tüm bu adamların ona katılmaya ve onun hizmetkarları ve askerleri olmaya hazır olduğunu söyledi. Hereward, habercilere hak ettikleri cesareti verdi ve kılıç taşıyıcısını, grubun nasıl adamlardan oluştuğunu görmek ve ekmek ve etlerine değer bulursa bataklıkların ötesine getirmek için onlarla birlikte geri gönderdi. Şimdi toplanan adamlar dayanıklı ve savaşa hazırdı ve birçoğu ormanların yerlisi ve avcılık eğitimi almış olduklarından, keskin okçulardı. İngiliz yayının değerini bilen Brunn Lordu, iyi okçular istiyordu; bu yüzden Elfric, tüm bu ormancıları memnuniyetle yanında getirirdi. Fakat yürüyüş zamanı geldiğinde, bu kaba saba insanların birçoğu Sherwood'da oldukları yerde olduklarını söylediler:--ve aslında öyleydiler, çünkü Normanlar onlara kolayca ulaşamazlardı ve onlar ormanın ve içindeki tüm av hayvanlarının efendileriydiler ve ormana yaklaşan her şeyi soydular. Fakat bütün kaba saba insanlar
bu kadar kaba değildi, kanun ve düzen olmadan yaşamayı bu kadar sevmezlerdi, ya da yurttaşlarının başına ne geleceği konusunda bu kadar umursamaz değillerdi; ve Sakson kampına gideceklerini söyleyen birçok iyi okçu vardı. Ancak, bu dağlık
kaba sülalelerden bazıları, fenners kadar özgür bir hayat sürmemiş ve Ely Abbat'ı ve Brunn Lordu gibi iyi Lordlar görmemiş olan, Elfric'i takip eden tepelerdeki adamlara, boş bir kovalamaca ve çok yararsız bir mücadele içinde olduklarını, çünkü toprakları Normanlar veya Saksonlar yönetse bile, hepsinin hala serf ve köle olarak kalacaklarını söylemeye başladılar. Ancak Elfric, bunu duyunca, hepsine, kendi dillerini konuşan bir Lord'a itaat etmenin bir şey, o dili konuşmayan ve onu hor gören yabancı bir Lord'a itaat etmenin başka bir şey olduğunu hatırlattı; iyi Sakson Lordları her zaman merhametli ve nazikti, serfe serfin kaldırabileceğinden daha fazla iş yüklemezdi ve hastalık veya yaşlılık ona hiç çalışma fırsatı vermediğinde onu iyi besler ve eğlendirirdi; ve eski güzel Sakson yasaları ve gelenekleri
serflerin gözlerini, uzuvlarını, hayatlarını ve vicdanlarını efendilerinin ve efendilerinin
ellerine bırakmamış, Hıristiyan kölelerin
sanki tarla hayvanlarıymış gibi muamele görmesine izin vermemiştir; Normanlar da şimdi onlara bu şekilde davranıyorlardı. Kalabalıktaki sakallı bir adam, "Genç adamın söylediklerinde biraz doğruluk payı var. 'Kaba adam kilise oruçlarını Rab'bin oruçları kadar tutsun,
ve oruç günlerinde serflerini etle besleyen, onlara ekmek vermeyen efendi teşhir edilsin' diyen kötü bir yasa değildi. 

"Evet," dedi bir başka ihtiyar, sakalını düzelterek, "ama 'Köle kilisenin bayram günlerinde çalıştırılmasın, Şabat'ta hiçbir iş yapmasın:
Yedinci gün, yani Rab Tanrı'nın günü, herkes dinlensin!' diyen daha da iyi bir yasaydı." 

Burada, dağlık bölgede ayin rahibi olan, ancak Normanların dayanılmaz zulmünden kaçan ve şimdi o insanlara karşı silahlanmış biri, kitapları tattılar ve şöyle dediler,
"Bizim eski güzel Sakson yasalarımız Şabat gününü kutsal tutmak,
ve yedinci günü ülkede yaşayan herkes için, ister zengin ister fakir, ister efendi ister köle olsun, dinlenme günü yapmak içindi. Normanların fakir İngiliz serfleri söz konusu olduğunda hiçe saydığı dördüncü emir, tüm iyi Saksonlar için çok bağlayıcı bir yasaydı ve birçok kraliyet yasası ve medeni kanunla ve emri ihlal eden herkese cezalar verilerek uygulanıyordu. Kral Edward the Elder'ın yasaları ve kararnameleri şöyle diyordu: "Herhangi biri Pazar günü
pazarlama yaparsa, mallarını kaybetmeli ve otuz şilin para cezası ödemelidir. Eğer bir özgür adam çalışırsa, özgürlüğünden vazgeçsin veya onu 
ödeyerek kurtarsın[184]; eğer bir Lord, kaba adamını çalışmaya zorlarsa, 
ödesin.' Ve bundan sonra, Kral Athelstane, 'Pazar günleri
pazarlama ve emek yapılmaması gerektiğini ve eğer biri Pazar günleri
pazarlama yaparsa mallarından vazgeçip otuz şilin ödemesi gerektiğini' söyledi. Ve bundan sonra, Kral Ethelred, 'Pazar
şenliğinin _herkes_ tarafından uygun şekilde kutlanmasına izin verin ve o kutsal günde
pazarlamalardan ve halk toplantılarından dikkatlice uzak durulmasına izin verin;
o gün avlanma ve dünyevi işlerden kesinlikle uzak durulmasına izin verin.'
Ve Kral Edgar'ın yasalarına göre hiç kimse Cumartesi öğleninden Pazartesi şafağına kadar
çalışmayacaktı; ve soulscot[185] her Hıristiyan adam için rahibe ödenecekti, böylece rahip onun için dua edebilir ve onu eğitebilirdi. Ve AElfric'in kanunları[186], Rabbin gününün kutsallığının ihlalini engelleyerek şöyle der: 'Pazar günleri ayin rahipleri halka İncillerin anlamını İngilizce olarak açıklayacaklar ve onlara İngilizce olarak pater-noster ve inanç bildirgesini açıklayacaklar, böylece tüm insanlar inancı bilsin ve Hıristiyanlıklarını geliştirsinler.' Ve bu kanunda dindar AElfric şöyle der: 'Rahip ve öğretmen peygamberin söylediklerine dikkat etsin; _Canes muti
non possunt latrare_, Dilsiz köpekler havlayamaz!' Ama deniz ötesinden gelen bu Norman öğretmenleri ve rahipleri Sakson halkı için dilsiz köpeklerden başka nedir ki, çünkü İngilizce bilmiyorlar ve öğrenmek istemiyorlar?"

"Evet," dedi ilk konuşan kadim kişi, "aramıza gelene kadar bu Normanlar kölenin yedide bir günü kendine aitti ve kilisenin diğer tüm festivallerinde bağlarını unutmasına, dinlenmesine ve eğlenmesine ve ruhunu düşünmesine izin verilirdi; ama şimdi sanki ruhumuz yokmuş gibi muamele görüyoruz."

"Ve," dedi serflerden bir diğeri, "eskiden yasalar kölenin parasını ve malını koruyordu, eğer bir şey elde edebilirse, çünkü Sakson yasası efendinin kölesinden kölenin çalışmasıyla elde ettiği şeyi almaması gerektiğini söylüyordu. Ama şimdi serf hayatına
kendi malı diyemez."

"Başka hiçbir gerçek Sakson, ayağa kalkıp savaşmadığı ve onu korumak için yeterince güçlü olmadığı sürece hiçbir şeye kendisinin diyemez," dedi Elfric, eski kölelik ile şimdiki kölelik arasındaki farka dair konuşmasının dağlık bölgelerdeki serflere
atılmadığını görmekten ve duymaktan çok memnundu.

Daha önce konuşan rahip şöyle dedi, "Eski Sakson yasalarımız kan konusunda hassastı ve ister soylulara ait olsunlar ister kötü bir durumda olsunlar, tüm insanların hayatına şefkatle saygı duyuyordu. Çok az suç ölümle veya hatta sakatlamayla cezalandırılıyordu. İnsanların cinayet işlememesi emri yalnızca kiliselerde okunmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok Sakson kralının yasalarında ve cezalarında tavsiye ediliyor ve uygulanıyordu. 'Eğer biri öldürülürse,' diyordu eski yasa, 'doğumuna göre ödensin.' Eğer bir thane bir kabadayıyı öldürürse, bunun bedelini ödemek zorundaydı...."

"Evet," dedi serflerden biri, "ama bir kabadayının hayatının değeri
birkaç öküzün fiyatından fazla değildi; oysa toprak derileri veya yüzlerce öküzün bedeli bir thane'i öldüren kişi tarafından ödenecekti."

"Tush!" dedi Elfric, "bir çulluğun hayatının bir asilzadeninki kadar yüksek bir fiyata satılabileceğini veya bir Lord'u ve bir köylüyü öldüren adamı aynı kaderin bekleyeceğini bekleyemezsin!"

Rahip ve tüm yoldan geçenler böyle bir beklentinin çok mantıksız olacağını ve böyle bir şeyin bu dünyada asla gerçekleşemeyeceğini söylediler: ve böylece hoşnutsuz çulluk sadece çulluğun, thane gibi ölümsüz bir ruha sahip olduğuna izin verildiği için, bir çulluğun hayatının birkaç öküzden daha değerli olduğunu düşündüğünü mırıldandı;
ve sonra bu konuda daha fazla konuşmadı, çünkü bu fiyatın bile hiç fiyat olmamasından daha iyi olduğunu ve tanıdığı hiçbir Norman'ın daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını düşündü Bir Sakson serfini sakatlamak veya öldürmek. Bu adamlardan birkaçı Sherwood ormanına geri döndü, orada serbestçe yaşamak için, ama büyük bir kısmı çizmeleri giydi, koyun postundan ceketlerini bağladı, yaylarını ve oklarını sırtlarına taktı ve kılıç taşıyıcısıyla birlikte neşeyle Lord Hereward'a Ely'de veya Kamp'ta katılmak için yola koyuldu. Ve bundan sonra ve çeşitli zamanlarda, birçok yüksek kesimli kabadayı, kaderlerinden memnun olmayarak, Trent'in kuzey tarafından ve ülkenin diğer bölgelerinden, bataklıklardaki Sakson ordusuna katılmak için geldi. Brunn Lordu'nun, hiçbir Lord veya özgür adamın, hak sahibinden kaçan kabadayıya ev sahipliği yapmaması veya onu ağırlamaması gerektiğini emreden eski yasaları göz ardı ettiği düşünülmemelidir; ama Hereward, hiçbir Norman'ın Sakson serfleri üzerinde mülkiyet hakkına sahip olamayacağını düşünüyordu; ve bu nedenle, kendisine özgürce gelenleri barındırdı ve ağırladı. Eğer durum başka türlü olsaydı, kendisi gibi adil bir Lord gibi, serflere tasmalar ve zincirler takar ve onları efendilerine geri gönderirdi.

BÖLÜM XVIII.

DANİMARKALAR VE KRALLARININ OĞLU.

Svend Estrithson, Danemarck tahtına oturdu ve komşusu Norveç Kralı'na karşı denizde birçok savaşa girmiş güçlü bir kral ve büyük bir savaşçıydı. Kardeşi Osbiorn Jarl, Saksonları terk edip İngiltere'den Danemarck'a döndüğünde, Svend Estrithson ona aşırı derecede öfkelendi ve öfkesi daha da büyüktü çünkü Jarl, sadece Norman William'ın İngiliz halkına ihanetinin bedeli olarak kendisine verdiği hazineyi kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda Danimarka filosunun neredeyse tamamını da kaybetmişti; çünkü denizde büyük bir fırtına çıktı ve geri dönen iki yüz kırk geminin çoğunu yuttu.[187] Osbiorn Jarl boğulmaktan kurtuldu; ancak kardeşi kralın huzuruna çıktığında, Svend onu
suçlamalarla doldurdu, topraklarından ve onurlarından mahrum etti ve onu
utanç verici bir sürgüne sürükledi.[188] Kötü niyet de böylece cezalandırıldı ve
Hem yağmaladıkları hem de Normanlara karşı özgürlükleri için savaşan Sakson halkına ihanet ettikleri için Danimarkalılardan intikam alındı.

Büyük Kral Canute'nin soyundan gelen Svend Estrithson[189], İngiltere tahtına dair bir iddiada bulundu ve her zaman kendi hakkını Normandie'li William'ınkinden daha iyi ve daha yasal olarak gördü. Ely rahiplerinin ve Sığınak Kampı'ndaki büyük Sakson lordlarının samimi davetiyle sarayına varmadan önce, kendi zihninde şansını bir kez daha denizde bizim tarafımızda denemeye karar vermişti, eğer daha fazlasını yapmazsa en azından büyük filosunun kaybını telafi edebileceğini umuyordu, bu kayıp kalbine ağır bir şekilde
basıyordu ve gündüz huzurunu, gece dinlenmesini mahvediyordu. Eski deniz krallarının veya büyük korsanların torunları olan jarllarını ve şeflerini çağırmıştı ve İngiltere'de büyük Canute ile birlikte bulunan veya Canute'nin oğulları Kral Harold Harefoot ve Kral Hardicanute'nin emrinde görev yapmış olan eski deniz gezginleri ve savaşçılarıyla istişare etmişti. Şimdi bu jarllar ve şefler, birçok takipçileriyle birlikte, İskoç sınırından Cornwall'un sonuna kadar İngiltere'nin tüm doğu tarafını iyi tanıyorlardı; ve kıyıdaki her koyu, limanı ve dereyi ve ülkenin iç kesimlerine erişim sağlayan tüm derin deniz ve nehir koylarını biliyorlardı, çünkü daha önce hepsinde savaşmış veya yağmalamışlardı. Kral Svend tarafından tavsiyelerini vermek üzere çağrılan bu şefler ve soylular, zaman kaybetmeden başka bir sefere daha çıkılması gerektiğini söylediler; ve eski İngiltere'nin Witangemot'una denk gelen Viborgting'in büyük bir toplantısında, başka bir büyük filonun hazırlanması ve kralın veya en büyük oğlunun bu filonun komutasını alması kararlaştırıldı. Ancak Normanların mevcut gücü ve İngilizlerin mevcut durumu konusunda bazı şüpheler oluştu; ve onlara ihanet etmeyi veya onları kendileri fethetmeyi amaçlamalarına rağmen, Danimarkalılar yalnızca İngilizlerin müttefikleri olarak başlamayı teklif ettiler[190] ve doğu kıyısındaki İngilizler Normanlar tarafından boyun eğdirilmedikçe ve Danimarkalıları açık kollarla karşılamaya hazır olmadıkça pek bir şey yapılamayacağını düşündüler. Bu noktada Lynn'den bir gemi geldi ve içinde Sığınma Kampı'ndan gelen elçi vardı. İngiliz mektupları ve getirdiği altın ve gümüşü Svend Estrithson'a sunar sunmaz, kral büyük konseyini topladı. Sığınma Kampı'ndan gelen elçinin konsey önünde uzun uzun konuşmasına izin verildi ve Lynn'deki gemiciler bataklık bölgesindeki mevcut durumla ilgili daha özel olarak sorgulandı. Tüm şüpheler ortadan kalktı ve filoya derhal İngiltere'ye doğru yola çıkmak için hazırlanmaları emredildi. Zaten binlerce uzun ve sarı saçlı savaşçı bu girişim için toplanmıştı ve şimdi binlercesi daha Jutland, Zelanda ve Holstein'ın her yerinden, Stralsund ve Rugen Adası'ndan ve Baltık Denizi'nin girişine yakın duran diğer adalardan filoya doğru akın ediyordu; çünkü Anglosaksonların zengin ve bereketli ülkesine bir sefer yaya olarak yapıldığında, Danimarkalıların kalpleri iyi ganimet beklentisiyle seviniyordu, tıpkı kıyıda yaşayan insanların kalplerinin zengin bir enkaz veya büyük şişman bir balinanın kapılarının yakınında karaya oturduğunu duyduklarında sevinmeleri gibi. Kral Svend Estrithson, kesin olarak, filoyla İngiltere'ye gidecekti[191],
ama kraliyet kalkanı yere düştü ve duvardan kaldırırken kırıldı ve bahçesinde yürürken bir tavşan yolunu kesti ve papaz, papazı önünde ayin yaparken üç kez hapşırdı ve Prenses Gyda'ya[192] çok aşıktı ve tüm bu kötü alametlerin sonucunda kral evde kalmaya ve en büyük oğlu Knut'u İngiltere'ye göndermeye karar verdi.[193] Kara kuzgunun kraliyet sancağını ve birçok yüksek şöhretli jarlı kendi gemisine alarak Knut yolculuğuna hemen başladı ve ardından iki yüz elli büyük ve küçük omurga geldi. Kraliyet gemisi zengin ve görkemliydi; otuz sıra kürekçisi vardı; pruvası bir ejderha başıyla süslenmişti, gözleri değerli taşlardan ve dili kırmızı altındandı; ve geminin yanları ve kıç tarafı cilalı altınla parlıyordu; geminin tüm gövdesi güneşte büyük ve harikulade bir balık veya yüzen bir ejderha gibi parlıyordu; ve gerçekten de tüm gemi ejderha şeklindeydi. Direkler, halatlar ve yelkenler aşırı zengin ve neşeliydi; direkler fildişi ve inciyle kaplıydı, halatlar beyaz ipekle kaplıydı ve yelkenler çok sayıda ve parlak renkteydi. Her tarafa altın kumaşlar serilmişti ve ana direğin başında dalgalanan bayrak tamamen ipek ve altındandı; ve vinç ve dümen mavi ve altınla boyanmıştı. Ve bu kraliyet gemisinde
her savaşçı parlak çelik zincir zırhlar giyerdi ve altın ve mücevherlerle kakmalı bir kalkan ve savaş baltası taşırdı ve her biri bir kara parçası satın almaya
yeterli değerdeydi. Bu büyük filoda Knut'unkinden sadece biraz daha az görkemli birkaç gemi daha vardı. Geri kalanlar daha
kaba bir yapıya sahipti ve pruvadaki figür başı ve direk başındaki bayrak dışında üzerlerinde hiçbir süs yoktu; ve iki yüz savaşçı taşıyabilen büyük gemiden, sadece on kişi taşıyabilen küçük tekneye kadar boyutları ve yükleri değişiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse,
filonun çoğu balıkçı teknelerinden biraz daha iyiydi. Yaz rüzgarı İngiltere için taze ve güzel esiyordu, dalgalar pruvalarının önünde köpürüyordu ve Brunn'daki o mutlu akşamın sabahında Lord Hereward, Fescamp'lı Torauld'u yakalayıp Ivo Taille-Bois'i kaçırıp utandırdığında, büyük filonun neredeyse tamamı Wash açıklarında ve Leydimizin şapelinden çok da uzakta olmayan bir yerde demir attı. Kralın oğlu Knut, kendi kafasında hain planlar olan biri gibi, en küçük ve en zavallı gemilerinden birini kurnaz ve keskin görüşlü bir şefle Wash ve Ouse'a gönderdi, Ely'deki Abbat Thurstan ve Sakson şefleriyle görüşmek, Sığınma Kampı'nın durumunu gözetlemek ve Lord Abbat'ı ve bazı büyük şefleri Lynn'e davet etmek, orada jarl'ları ve şefleriyle ciddi bir konferans düzenlemek için. Haberci gemisi yolculuğuna başarılı bir şekilde devam etti ve kurnaz Danimarkalıyı Ely'de karaya çıkardı. İyi Başrahip Thurstan, prensin kendisinin gelmemiş olmasına şaşırdı ve üzüldü; yine de elçisini hoş karşıladı ve onu salonunda ziyafet verdi. Ancak Knut'un Ely'ye gelmeyi planladığını ve Lynn'de bir kongre çağırdığını öğrendiğinde Thurstan daha da çok şaşırdı ve üzüldü.

"Bu evden ayrılırsam ve büyük thane'ler Sığınak Kampı'ndan ayrılırsa," dedi Lord Başrahip kurnaz yaşlı elçiye,
"tehlike olabilir," dedi,
"sadece kısa bir süre için de olsa; ama prensinin buraya gelmesinde hiçbir tehlike olamaz ve kesinlikle onu büyük bir kralın oğlunun ağırlanması gerektiği gibi ancak burada ağırlayabiliriz."

Yaşlı Danimarkalı, efendisi prensin, gemilerini bu hediye için Ouse'a göndermesine izin vermeyecek planlar yaptığını söyledi; bundan sonra, Normanlara karşı savaşta iyi bir ilerleme kaydedilmesi gerektiğinde geleceğini; ve bu arada Lord Abbat'ın, diğer bazı din adamlarının ve bazı büyük laik lordların Lynn'e gidip bir konferans düzenlemesinin ve
prens ve jarl'larla birlikte bir operasyon planı yapmasının en iyisi olacağını.

Sakson lordları, prensin daha önce benimsediği planın ne olduğunu çok merak ediyordu; ancak kurnaz yaşlı elçi onlara hiçbir şey
söylemedi ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Saksonlar ona şarapla sertçe saldırdılar; ancak içtikçe yaşlı Danimarkalı daha da yakınlaştı. Ve kendisi hiçbir şey söylemese de, İngilizlerden her şeyi bilmek istiyordu: örneğin, Sığınak Kampı'ndaki ordularının gücü neydi - geçim kaynakları neydi - tüm şeflerinin isimleri neydi - İngiltere'nin diğer bölgelerindeki diğer Sakson şefleriyle yazışmaları ve ittifakları neydi - İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki Normanların gücü neydi ve onlara tamamen boyun eğen eyaletler ve şefler ve diğer birçok ayrıntı. Bunu yapmak çok güven vericiydi ve aslında çok da akıllıca değildi; Ancak Saksonlar, daha önce sık sık ihanete uğramış olsalar da,
şüpheye pek kapılmıyorlardı ve bu yüzden onu tüm bu noktalarda
en iyi bilgilerine göre tatmin ettiler ve onu kamplarına götürdüler ki oradaki durumun nasıl olduğunu kendi gözleriyle görebilsin ve
ellerindeki araçları ve yıllardır süren bir mücadeleyi
başarıyla bitirme şanslarını kendisi değerlendirebilmesi için ona mümkün olan tüm fırsatları sağladılar.
Kurnaz yaşlı adam, toprağın çıplaklığının gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu düşündü ve daha sonra efendisi ve prensi Knut'a uygun bir rapor verdi. Yine de, ertesi sabah, Ely'nin her zaman misafirperver evinden ayrılmak üzereyken, Lord Abbat'ı bir kenara çekti ve yumuşak bakışlarla ve çok nazik bir sesle ona
manastırda kraliyet Danimarkalısına bir hediye ve karşılama hediyesi olarak gönderebileceği küçük bir şey olup olmadığını sordu. Şimdi iyi Thurstan, Danimarkalıların gelişinden büyük ve karışık olmayan bir iyilik bekleyenlerden biri değildi, ona tapınak kutularını nasıl kırdığını, tapınakları nasıl soyduğunu ve evi tefecilerle uğraşarak nasıl kirlettiğini, kral için bir hediye olarak Danemarck'a gönderilenleri nasıl elde etmek için yaptığını anlattı.

"Ama," dedi açgözlü Danimarkalı, "o zamandan beri tapınağına hiç hacı gelmedi mi?"

"Hayır," dedi Lord Abbat, "küçük bağışlarını bırakan birkaç kişi oldu; ve şüphesiz, çok daha fazlası gelecek, çünkü bu mübarek ayda azizlerimizin festivalleri, yani bu evin kraliçesi ve ikinci başrahibesi olan Aziz Sexburga'nın ve akrabası ve halefi olan bakire ve başrahibe Aziz Withburga'nın festivalleri gerçekleşir. Bu tür dönemlerde sadıkların bağışları genellikle çok cömert olurdu; ama ne yazık ki Sakson azizlerine verecek bir şeyi olan çok az Sakson var! Ve şu anda kasalarımızda bulunan para bir prense hediye etmek için çok küçük ve ayrıca bu yoksul kardeşlik için çok gerekli."

Buna kurnaz, sımsıkı sarılan yaşlı Danimarkalı, küçük bir paranın hiç para olmamasından daha iyi olduğunu; kralları ve prensleri bedava hediyelerle yatıştırmanın her zaman bir gelenek olduğunu söyledi; Lord Abbat'ın
sahip olduğu altın ve gümüşü göndermesi daha iyi olur; ve büyük Knut, iki azizin festivalinden sonra, tapınak kutuları daha dolu olduğunda Ely'ye gelebilir ve böylece Ely rahiplerine daha uygun bir
sunu yapma fırsatı verebilirdi.

Bu sözler üzerine Lord Thurstan'ın yüzü kızardı ve yarı inanmaz bir ifadeyle Danimarkalıya baktı; ve sonra şöyle dedi, "Bizi diri diri
derir misin? Son gümüş peniyi mi alırsın? En büyük azizlerimizden
dörtünün tapınaklarının kir ve karanlıkta kaldığını mı görürsün?
Dane, burada bir kraliyet ve bir Hıristiyan prensin emrini mi yerine getiriyorsun? Efendinin sana sorduğun şeyi sorman için emri mi var?"

Hiç de küçümsemeden, yaşlı Danimarkalı, prenslerle yaşayan adamların onların isteklerini öğrendiklerini ve açık emirleri beklemeden onları yerine getirmek için acele ettiklerini söyledi; ve Ely Başrahibi'nin yapabileceği en iyi şeyin, evdeki tüm parayı Prens Knut'a göndermek olduğunu tekrarlaması gerektiğini söyledi.

"Aman Tanrım," dedi Thurstan, daha da öfkelenerek, "bu Danimarkalılar Normanlar kadar açgözlü! Aziz Sexburga ve Aziz Witburga ve takvimdeki diğer tüm iyi azizler adına, buna izin vermeyeceğim! Sadece bir dilencinin sadakasını almak için türbeleri soymayacağım. İstediğin şeyi kendi yetkimle yapamam. Bu tür konular tam bölümde tartışılmalı ve evin yetkilileri ve manastır rahiplerinin oylarıyla karara bağlanmalıdır. Ama konuyu adlandırmaya bile
yanaşmayacağım!"

"O zaman," dedi soğukkanlı yaşlı Danimarkalı, "başrahiple, veya kahyayla veya başka bir memurla konuşacağım; ve zaman daraldıkça, Lord Abbat, hemen gidip yaparsam beni mazur sayacaksın!"

Ve böyle söyleyerek iyi Thurstan'dan ayrıldı ve Lord Abbat ısındığından beri söylenen her kelimeyi duyabilecek kadar yakın duran bazı rahiplerin yanına gitti. Kıskanç rahip oradaydı ve
üstüne acı vermeye her zaman hazır olduğundan, bölüğün anında çağrılmasını önerdi. Bu, büyük bir kesim tarafından kabul edildikten sonra, rahipler bölüm evine doğru çekildiler, kurnaz ve soğukkanlı yaşlı Danimarkalı, oraya giderken bazılarına, Knut'a herhangi bir tiksinti veya hayal kırıklığı verilirse, filosunu Danemarck'a geri götürüp İngilizler için hiçbir şey yapmayacağından çok korktuğunu söyledi. Bu nedenle bölüm kısaydı ve oylama kesindi, Thurstan ve birkaç kişinin muhalefetine rağmen:
Tapınak kutuları tekrar boşaltıldı ve gerçekten dilenci gibi olan miktardaki
gümüş ve altın, Lynn'e götürülmek üzere ipek bir keseye konuldu. Cömert Lord Abbat, her zaman büyük bir yüreğe ve aşağılık ve açgözlü şeylere karşı bir küçümsemeye sahip olan, öylesine öfkelenmişti ki, neredeyse eski Danimarkalıyla birlikte kraliyet efendisini selamlamak için geri dönmemeye ve böyle bir hediyenin tesliminde bulunmamaya yemin etti; ancak eğer kendisi gitmezse başrahibin gitmesi gerektiğini ve başrahibin gitmesi durumunda bundan bir kötülük çıkabileceğini düşündü. Böylece Ely'nin asil başrahibi, diğer evlerin sürgün edilmiş başrahipleri ve Sığınak Kampı'ndan çeşitli lordlarla birlikte Lynn'e gitti ve Brunn Lordu'nun konferansta kendisine yardım etmesi için yanında olmasını çok istedi. Thurstan, kraliyet gemisini ve ona eşlik eden filonun büyük bir kısmını görmeyi umduğu Lynn'e vardığında, orada birkaç Lynn barkasından başka gemi olmadığını görünce dehşete düştü; ve şehre girdiğinde, kıyıdaki köylerden gelen bazı iyi Saksonlardan, Danimarka filosunun kuzeye doğru yelken açtığını ve Wash yakınlarındaki demirleme yerinde sadece birkaç küçük tekne bıraktığını duyduğunda daha da hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü. Yaşlı Danimarkalıya bu hareketler hakkında sertçe soru sordu. Danimarkalı, prensin haber almak için kuzey kıyısı boyunca biraz koşmuş olabileceğini ve yakında geri döneceğinden emin olduğunu söyledi. Bundan daha fazlasını söylemedi, ancak sabrın bir erdem olduğunu söyledi. Bazı Saksonlarımız sabırsızlıktan neredeyse delirdi; Ancak ertesi gün filonun Leydi'mizin şapelinin açıklarındaki demirleme yerine geri döndüğüne dair bir haber aldılar ve ertesi gün Knut en büyük altı gemisiyle Wash'a doğru yelken açtı. Kuzeye doğru yaptığı yolculukta, fazla haber almamışsa bile, yüzen her İngiliz gemisini veya kayığını toplamış ve o kıyıya yakın olan her savunmasız köyü veya kasabayı yağmalamıştı. Şimdi Lynn'e varmadan çok önce demir attı ve İngiliz piskoposları ve soylularıyla buluşmak için o güzel kasabaya gitmek yerine, onları kendi gemisine çağırmak için bir haberci gönderdi. Bunun üzerine Ely'nin Başrahibi çok sinirlendi ve ürktü; kendi kendine, "Kim bana bunun bir komplo olmadığını ve Danimarkalıların bizi yakalayıp götürmeyeceğini veya hatta Normanlara teslim etmeyeceğini söyleyecek?" dedi. ancak Ely'den ona eşlik edenlerin neredeyse hepsi, Danimarka yardımı olmadan İngiltere'nin kurtuluşundan
ümidini kesmişti ve gemiye binip
prensle istediği şekilde buluşmak için can atıyorlardı ve
Thurstan korkularından ve şüphelerinden utanıyordu. Ancak diğer iyi adamların da Lord Abbat kadar şüpheleri vardı; ve Lynn'de elçiyi bekleyen küçük Danimarka gemisine bindiğinde, kasaba ve civardaki birçok güvenilir Sakson kesinlikle onunla birlikte gidecekti ve yüzebilen her tekne veya tekne cesur Lynn denizcileri tarafından
doldurulup Wash'a doğru kürek çekilecekti.

Danemarck kralının oğlu Knut, gururlu yaldızlı gemisinde durarak İngiliz piskoposlarını ve şeflerini büyük bir ihtişamla, ancak nezaketle karşıladı; ve ipek kese ve tapınak hazinelerinin
kazıkları kendisine sunulduğunda (Thurstan bu sırada kızararak), jarl'larıyla birlikte uzun bir masanın bir tarafına oturdu ve
İngilizler karşı tarafa oturdu; ve sonra konferans
başladı. İngiliz kara halkı için talihsiz bir şekilde aynı anda bir yaz fırtınası
esmeye başladı, kraliyet gemisinin sallanmasına ve böylece onların
denizin korkunç hastalığını hissetmelerine neden oldu. Bunun üzerine Thurstan neredeyse
kendisi gelmek yerine başrahibin gelmesine izin vermeyi diledi. Prens Knut önce birkaç kelimeyle konuştu ve sonra jarl'ları daha fazla
savaş planını ileri sürdüler ve açıkladılar. Danimarkalılar aslında
neredeyse tüm konuşmayı kendi aralarında yapmışlardı, çünkü birçoğu İngilizlerin ne dediğini anlamıyor veya tercüme edilmesini dinlemeye sabredemiyordu; İngilizlerin tereddütleri ve hastalıkları neredeyse konuşma güçlerini ellerinden alıyordu ve dahası, çok geçmeden söyleyebilecekleri hiçbir şeyin önceden belirlenmiş Danimarkalıların görüşlerini ve kararlarını değiştirmede bir etkisi olmadığını keşfettiler. Çok zengin olan İngilizlerin şimdi arkadaşları ve kurtarıcılarıyla paylaşacak çok az paralarının olmasının üzücü olduğunu söylediler! İyi din adamlarının ve lordların Ely adasında ve bataklık bölgesinde dayanabileceklerini umuyorlardı; ve bu kadar uzun süre dayandıklarına göre, şüphesiz daha uzun süre dayanabilirlerdi. Bu arada onlar, iyi müttefikleri olan Danimarkalılar, filolarını bölecekler ve tüm kıyıları tarayacaklar ve tüm büyük nehirlerde yelken açacaklar, çünkü bu Normanların dikkatini dağıtacak, onları aynı anda birçok farklı ve uzak yerde alarma geçirecek ve onları Cambridge ve Stamford'daki güçlerini geri çekmeye ve bataklık bölgesine yönelik tüm önceden tasarlanmış saldırılardan vazgeçmeye zorlayacaktı. "Evet," dedi sarı saçları yaşlılıktan kar kadar beyazlaşmış ve çökük gözü bu tür geçmiş maceraların anısıyla parıldayan bir deniz gezgini, "Evet, Saksonlar! Tüm bu doğu kıyılarını kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye süpüreceğiz, bir süpürgeyle! Adanızın bu tarafında denize akan ve sularında omurgalar veya kıyılarında kasabalar olan her nehirde teknelerimizi kürek çekerek veya yelken açarak ilerleyeceğiz. Tweed, Tyne ve Humber, Trent, Orwell, Stour ve Thamesis, aralarından veya içlerinden geçen tüm nehirlerle birlikte, eskiden olduğu gibi savaş çığlığımızı duyacaklar!"

"Ama, ne yazık ki!" Sakson lordlarından biri şöyle dedi: "Bu tür bir savaşta Saksonlardan başka kim zarar görür? Normanların çok az gemisi var. Kıyıdaki ve nehirlerdeki gemiler, kasabalar ve köyler hala İngiliz ve bize ve Danemarck kralının desteklemeyi taahhüt ettiği davaya zarar vermeden ele geçirilemez veya yok edilemez."

Yaşlı denizci sessizdi ve diğer Danimarkalılar Sakson lordunun söylediklerini anlamamış gibi davrandılar. Başrahip Thurstan, prense, Sığınma Kampı'ndaki Saksonların kendilerini savunmaya devam edebileceklerini; ancak Danimarkalılar onlara biraz silah ve diğer savaş teçhizatı verirse ve Saksonlarla işbirliği yapmak için Wash'ta ve içine akan nehirlerde bir süre kalırlarsa daha iyi iş çıkarabileceklerini söyledi. O sularda alınacak hiçbir şey olmadığını gayet iyi bilen Knut başını salladı ve kendi planının en iyisi olduğunu ve değiştirilemeyeceğini söyledi; ve silah ve koşum takımı konusuna gelince, harcayacak hiçbir şeyi olmadığını, ancak Saksonlar ona parayı verirse Hollandalıların ülkesine gidip satın alacağını söyledi. Burada başrahip ve Sakson lordları sessiz kaldılar. Fakat
Knut, Danimarkalıların bir önceki yıl geri dönüş filolarının batmasıyla yaşadıkları büyük kayıplardan bahsettiğinde[194], Thurstan kızardı ve şöyle dedi, "Jarl Osbiorn hainlik etti ve kardeşi ve kralı tarafından hain olarak muamele gördü. Bu kayıp doğrudan Cennetin yargısıydı! Filo İngiltere'nin ganimetleriyle ve Normanların İngilizlere ihanet etmesi nedeniyle alınan parayla doluydu! Prens ve tüm jarllar! Eğer Osbiorn'un geçen yıl yaptığı gibi yapacaksanız, filonuza ve kendi ruhlarınızın sağlığına bakın derim!"

Bunun üzerine Knut ve büyük şefleri haç çıkarmaya ve birçok vaatte bulunmaya ve itirazda bulunmaya başladılar; ve sonra prens şarap
istedi ve Ely Lord Abbat'ı ve diğer İngiliz lordlarını, laikleri ve din adamlarını ayrı ayrı rehin verdi: ve hepsi şarap içtikten sonra,
konferansı dağıttı ve onları hem zihinsel hem de midesel olarak çok mutsuz bir durumda
gönderdi, çünkü fırtına artmıştı ve şarap ekşi ve kötüydü. Kraliyet Danimarkalısı demirlerini aldı ve Wash'tan ve tehlikeli sığlıklardan kurtulmak için yelken açtı. Sakson lordları Lynn'e varır varmaz ve aşırı derecede büyük hastalıklarından kurtulur kurtulmaz, Thurstan Danimarkalıları tekrar geri davet etmekte çok büyük bir hata yapıldığından korktuğunu ve kısa bir süre sonra Brunn Lordu'nun Saksonlara bağımsızlıkları için kendi silahlarına ve çabalarına güvenmelerini tavsiye etmekte haklı olduğunu göstereceğini söyledi; ancak davete oy veren lordlar, Danimarkalıların davet edilmiş olsunlar veya olmasınlar geri döneceklerinin açık olduğunu ve İngiltere'nin yabancı bir ülkenin yardımı olmadan kurtarılamayacağının da aynı şekilde açık olduğunu söylediler. Bu lordlar ayrıca Svend Estrithson gibi taç giymiş bir kralın kraliyet sözünü bozmayacağını ve oğlunun prensinin Osbiorn gibi davranmayacağını düşünüyorlardı, her ne kadar Danimarkalıların eski
tarzında denizleri ve nehirleri tarayıp, dost veya düşmana, Sakson veya Norman'a ait ne varsa ele geçirmek için çok istekli olsa da. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, bu lordlar kendilerini güvende hissetmekten uzaktı ve sonradan kalplerinde sahte hain oldukları kanıtlanan bir veya ikisi dışında, hepsi Knut'la buluşmak için ayrıldıkları zamandan daha üzgün adamlar olarak Ely'ye döndüler.

Ak başlı deniz gezgininin söyledikleri ve söylediğinden çok daha fazlası hızla gerçekleşti: İngiliz kıyılarının kuzeyi ve güneyi yağmalandı; ve daha hafif gemileriyle ve tekneleriyle birçok nehri tırmanarak Danimarkalılar ülkenin içlerine kadar gittiler, yağmaladılar, yaktılar ve yok ettiler, tıpkı atalarının putperest zamanlarda yaptığı gibi. Geniş Humber'dan yukarı, Yorkshire Ouse'a varana kadar gittiler ve York şehrine gitmek istiyorlardı, ancak Normanlar tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve tüm ülke bir çöldü - Osbiorn ve onun kötü şirketinin bir önceki yıl yaptığı bir çöl. Yare nehrinde iyi şehir Norwich'e kadar yükseldiler, ancak oradaki Normanlara saldırmaya cesaret edemediler.[195] Waveney'i ve Ald'ı da ziyaret ettiler ve zavallı Saksonlara orada bir balıkçı teknesi bile bırakmadılar. Deeben nehrinden yukarı, o zamandan beri hoş bir kasabanın yükseldiği ahşap köprüye kadar; ve
Orwell'in hoş, yeşil ormanlık kıyıları arasında, birçok
libre yelken açtılar. Stour kıyılarını harap ettikten sonra, Knut tüm gemilerini topladı ve sonra yelkenlerini pürüzsüz Medway'e ve geniş Thamesis'e açtı, Thamesis'ten neredeyse Londra'ya kadar çıktı; ve sonra gemilerini demirledi ve sanki bir ordu
karaya çıkarıp Normanların o zamanlar meşgul bir şekilde genişletip güçlendirdiği Londra Kulesi'ni kuşatmak istiyormuş gibi büyük bir gösteri yaptı.

Danimarkalıların tüm yaptıkları ve zavallı savunmasız Saksonlara yaptıkları soygunlar ve zulümler Sığınma Kampı'nda bilinemezdi; ancak kırsal kesimdeki insanların raporları kamptaki her İngiliz kalbini üzecek ve Abbat Thurstan'ın sahip olduğu en kötü şüpheleri doğrulayacak kadar bilgi içeriyordu. Öte yandan, Normanların bu yeni istiladan çok fazla etkilendiği ve vikontları, şövalyeleri ve silahlı adamları neredeyse her yöne doğru yürürken, hiçbirinin Sakson özgürlüğünün son sığınağına yaklaşmadığı açıkça görüldü. Gerçekte, daha önce bataklık arazisinin etrafına çekilmiş olan mevziler o kadar zayıflamıştı ki, Sığınma Kampı'nda tekrar doğrudan ve tam bir komutayı ele geçiren Lord Hereward, bataklıklardan birkaç iyi saldırı düzenledi ve birkaç Norman esiri ve iyi miktarda erzak getirdi. Kampta işler iyi giderken, Knut'un tüm güçlü filosuyla birlikte Wash'a döndüğüne dair istihbarat geldi. Danimarka fraksiyonu veya kendi yiğitliklerinden ve vatandaşlarının yiğitliğinden daha çok Danimarka yardımına güvenen tüm Sakson lordları bu habere çok sevindiler ve Knut'un iyi ele geçirmeler ve ganimetleri elde ettikten sonra artık İngiliz savaşçıları ve büyük kaptanları Brunn Lordu ile işbirliği yapmaya geldiğinden kimsenin şüphe etmesine izin vermediler; ve bu akılsız lordlar, kısmen hainler tarafından yönlendirilmiş veya yanlış yönlendirilmiş olarak, Lord Abbat'ı oy birliğiyle alt ettiler ve kraliyet Danimarkalısını selamlamak ve karşılamak ve onu davet etmek ve Ely'e kadar eşlik etmek için Lynn'e bir heyet gönderdiler. Ve bu sefer Knut gelmekten hiç de çekinmedi: ve nehirden yukarı, gemi filosunun bir kısmı ve birçok jarl'ı ve en ünlü savaşçılarıyla geldi. Taçlı krallar daha önce Ely'nin büyük evini ziyaret etmişti ve Danimarkalı ve Sakson soyundan gelen krallar da vardı, ancak hiçbirisine Knut'a verilenden daha görkemli bir ziyafet verilmemişti, oysa o henüz bir jarl ve bir kralın oğluydu. Ünlü ve güzel Sakson hanımlar, Sığınak Kampı'ndan veya Ely kasabasındaki evlerden veya çevredeki köylerden, prens yabancıyı karşılamak ve festivali süslemek için geldiler; ve bunların arasında en güzeli, Brunn Lordu'nun genç karısı Alftrude'du. Lord Hereward'ın kendisi de oradaydı, ancak her zamankinden daha az neşeli ve şenlikliydi; çünkü bataklıklardan son çıkışında, Danimarkalıların kötü işleri hakkında daha önce bildiğinden daha fazlasını duymuştu; ve dahası, onların iyi niyetlerinden her zaman şüphelenmişti. Ziyafet sona erdiğinde, daha önce prensin elçisi olarak Ely'ye gelen kurnaz yaşlı Danimarkalı, Knut'un Dük William'a ne büyük kötülükler yaptığını ve gemileriyle yaptığı oyalamayla Ely Hanedanı'na, Sığınma Kampı'na ve tüm bataklık bölgesine ne büyük hizmetlerde bulunduğunu anlatmaya başladı; ve Sakson lordlarından herhangi biri bu sözlerine cevap verip yorumda bulunamadan, kurnaz Danimarkalı, Aziz Sexburga ve Aziz Withburga festivallerinin hacılar tarafından iyi karşılanıp karşılanmadığını ve tapınak kutularının iyi bir şekilde doldurulup doldurulmadığını sordu. Üstü Lord Abbat'ın önünde konuşmaması gereken kahya, festivallerin kalabalık olduğunu ve sıkıntılı zamanları göz önünde bulundurarak hacıların bağışlarının cömertçe olduğunu söyledi. "Bu iyi," dedi yaşlı tilki, "çünkü gemilerimiz çok yıpranmış ve onarılmaya ihtiyaç duyuyor; ve prens, ödeme yetersizliğinden yorgun ve tatminsiz hale gelen denizcilerine ve savaşçılarına ödeme yapmak için biraz altın ve gümüş istiyor."

Burada Lord Abbat oldukça asık suratlı göründü ve şöyle dedi, "Gerçekten de halkının büyük ganimet elde ettiğini
düşündüm! Bu evin kurucusu Aziz Etheldreda adına, ev hiç bu kadar fakir olmamıştı veya şu anki kadar acil paraya ihtiyacı olmamıştı! İnan bana, bu bizim tapınak kutularımızda bulunan sadece küçük bir şey ve hepsi ve hepsinden fazlası Yahudilere aittir!"

"Hristiyan hacıların azizlerinin tapınaklarına bıraktığı altın ve gümüşü Yahudilere ödemek günah ve putperestliktir," dedi Danimarkalı jarllardan biri.

Ve bunun üzerine Lord Abbat Thurstan kızardı ve başını öne eğdi, çok
üzüntü içindeydi, kendi iradesine ve oyununa aykırı olmasına rağmen, evin İsrailliler ve sarraflarla ticarete
sürülmesi; yine de
bu kötü şeyin doymak bilmez Danimarkalılara göndermek için para
kazanmak amacıyla başlatıldığını hatırlıyordu. Tüm bu süre boyunca Prens Knut
duruşunu korudu ve tek kelime etmedi. Fakat kurnaz yaşlı adam devam etti,
seferin şimdiye kadarki kârının, Kral Svend Estrithson'a geçen yıl kaybettiği gemilerin yarısının bedelini ödemeye
yeterince yetmediğini; ve tapınak kutularındaki altın ve gümüş miktarı az olsa da, evde başka
iyi hazineler olduğuna dair bir söylenti olduğunu söyledi. [196]

Brunn Lordu burada kızardı, çünkü açgözlü Danimarkalının, Peterborough'dan Fescamp'lı Torauld'dan kurtarılmak için yanında getirdiği
kadehlerden ve
pateras'tan, altın taçtan, altın ve gümüş masalardan ve diğer büyük değerli şeylerden bahsetmek istediğini ilk anlayan oydu. Tekrar konuşurken, konuşmaması gerekirken -Abbat Thurstan konuşamadan veya düşüncelerini toparlayamadan- kahya şöyle dedi, "Gerçekten, ah
Dane! Brunn Lordu'nun Peterborough'dan buraya gönderdiği birkaç sağlam kutum var; ve, her ne kadar bu sağlam kutuların ne içerdiğini tam olarak bilmesem de..."

Burada Abbat Thurstan geveze kahyayı durdurdu ve şöyle dedi, "Samanlıkların
içinde ne varsa onu bulundursunlar, içerikleri bizim değil!
Bunlar kutsal bir emanet olarak burada kalsın, Peterborough'un _iyi_ rahiplerine, evlerine ve kiliselerine geri dönüp Sakson hainleri ve Norman yağmacılarından korkmadan yaşayabilecekleri
zaman iade edilsinler!"

Ancak Peterborough hazinesinin olduğundan çok daha büyük olduğuna inanan Danimarkalıların çoğu, onu seküler amaçlar için kullanmanın veya evlerini ve ülkelerini terk edip fırtınalı okyanusu aşarak İngilizlere yardım eden dost ve müttefiklere destek olmak için vermenin günah olmayacağını söylediler; çünkü Danimarkalılar ve İngilizler Normanları ülkeden kovduklarında, kutsal kapları değiştirmek ve Peterborough Manastırı'na kendisinden alınandan çok daha fazlasını geri vermek için altın ve gümüş sıkıntısı çekilmeyecekti. Bazıları, liderleri ve krallarının oğlu olan Knut'un bu konuda tatmin olması halinde, en iyi savaşçılarını karaya çıkarıp Sakson Hereward'a katılacağını ve böylece Dük William'ı aramaya gideceğini ve Normanları savaşa getireceğini ilan ettiler ve birkaç kez söz verdiler ve kendi azizlerine yemin ettiler: ve eğer Knut azizlerine yemin etmezse veya sözlü olarak fazla bir şey söylemezse, başını salladı ve onaylamış gibi göründü - vaftiz edilmiş kâfir ve prense benzemeyen prensti.

Lord Hereward'ın savaşı İngiltere'nin kalbine veya Londra şehrinin surlarının altına taşıyabilecek kadar güç artışına hevesli olup olmadığı yargılanabilir! Büyük ve kesin bir savaşta savaşma fırsatı için yanıp tutuşmadığı yargılanabilir: ancak Hereward kilisenin mülküne saygı duyuyordu ve Danimarkalılara karşı büyük bir kuşku duyuyordu; ve en yakın arkadaşı Lord Abbat'a fısıldadı, "Eğer bu suçu ruhlarımıza yüklersek ve bu doymak bilmez Danimarkalılara istedikleri her şeyi verirsek, bize söz verdikleri şeyi yapmayacaklar, ancak kış fırtınaları yaklaşır yaklaşmaz yağmaladıkları ganimetlerle gemileriyle yelken açacaklar." 

Bu da Thurstan'ın şüphesi, hatta inancının tamamıydı. Ancak şambeyi ve başrahip yüksek sesle bir bölüm için seslendiler; ve başrahip ve şambeyi ile aynı tarafta olanlar, tüm kardeşliği Danimarkalıların memnun edilmesi gerektiğine ve günah işlemeden memnun edilebileceklerine ikna etmek için var güçleriyle çalıştılar. Hayır, bazıları topluluğun daha çekingen kısmına, Peterborough hazinesi ve tapınak parası sessizce Knut'a verilmezse, ev ve ona giden yollar silahlı adamlarıyla dolu olduğu ve gemileri manastır duvarlarının altında olduğu için zorla alacağını fısıldadı. Bir bölüm çağrısı artık o kadar yüksek ve genel hale geldi ki, Lord Abbat buna karşı koyamadı; ve böylece misafirlerini salonda bırakarak Thurstan bölüm evine gitti ve oy kullanma yetkisi olan herkes tarafından takip edildiğinden kapılar kapatıldı ve kardeşlik müzakere etti. Bu müzakere uzun sürdü ve salonda bağıran ve hatta bölüm evinin kapısına kadar koşup yüksek ve son derece kaba bağırışlarla kapıyı çalan Danimarkalıların sabırsızlığı olmasa daha da uzun olurdu. Sonunda çoğunluk tarafından ve Lord Abbat'ın isteğine şiddetle aykırı olarak Danimarkalıların tapınak parasını, diğer Ely hazinesini ve Peterborough hazinesinin tamamını almaları kararlaştırıldı[197], ancak kalıntılar hariç, Danimarkalı azizlerin kalıntıları olmadıkları için pek umursamayacakları düşünülüyordu.

Thurstan bu karardan o kadar üzüldü ki bunu salonda bildirmedi; ancak başrahip memnuniyetle görevi üstlendi ve sonra kendisi, kahya ve sakrist kurnaz yaşlı Danimarkalıyı ve efendisi olan prensi evin hazinesine taşıdılar ve orada tüm altın ve gümüşü, tüm yaldızlı haçları ve gümüş kapları, tüm ipekleri ve perdeleri, Peterborough'dan getirilen her şeyi, kalıntılar hariç, saydılar ve onlara teslim ettiler. Fakat bunların sonuncusu bile, onları tutan kutsal emanetlerden çıkarıldı, çünkü söz konusu kutsal emanetler
altın ve gümüşten veya kristal ve kehribardan yapılmıştı ve bu yüzden
Knut onları da beraberinde götürecekti.

Peterborough kendi için ağlasın ve Ely de kendi
olan için ağlasın![198] Ely Manastırı'nda Arınma festivalini büyük bir ciddiyetle kutlamayı çok seven Kral Canute, bir keresinde karısını
manastıra getirmişti ve kraliçe Emma kiliseye birçok zengin hediye vermişti.
Krallıkta benzeri olmayan, altınla işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş mor bir kumaş parçası, Azize Etheldreda'ya sundu; oradaki diğer azizlere ise her birine
işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş, ancak öncekinden daha az değerli ipek bir örtü sundu. Ayrıca Kral Canute'nin kraliçesi Emma, ​​büyük sunağın üzerini örtmek için altın levhalarla süslenmiş büyük bir yeşil örtü verdi; ve bunun üzerine koyu kırmızı renkte büyük bir keten parçası verdi; ve bu keten sunağın tamamını kaplıyordu ve köşelerden yere kadar uzanıyordu ve bir ayaktan daha geniş altın bir saçak vardı ve zengin ve görkemli bir gösteri oluşturuyordu. Prens Knut, Kraliçe Emma'nın bu değerli hediyelerini biliyordu, çünkü bunların ünü yabancı topraklara gitmişti ve bu nedenle kurnaz yaşlı adamı bunları istedi ve azizlerin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen aldı. Danimarkalılar tüm bu hazineyi gemilerine taşırken, kurnaz yaşlı adam, prensin bu şekilde tatmin olduktan sonra Sakson davası için yakında büyük şeyler yapacağına dair güvencelerini yeniledi. Hereward
yaşlı adama açık ve direkt bir şekilde sordu, _Knut_ savaşçılarını ne zaman karaya çıkaracaktı? Kurnaz adam, günü ve saati belirlemenin kendisine ait olmadığını, ancak lordluğunun yakında filonun haberini duyacağını söyledi.
Brunn Lordu daha sonra bir kenara döndü ve Lord Abbat'a şöyle dedi: "Aziz Ovin ve haçı adına, ilk haberin filonun Danemarck'a geri
döndüğü olacağına inanıyorum! Hadi bu hazineyi durduralım ve
onları boş elle gönderelim, en azından Ely'den! Sıkışık safları ve ağır savaş baltaları umurumda değil. Lord Abbat, kasabada iyi bir kuvvetimiz var ve bu yeterli olmasa bile, birkaç Sakson borusu sesi bize Kamp'tan savaşçılar getirir!"

"Oğlum," dedi Thurstan, "ben de senin kadar onların savaş baltalarından korkmuyorum; ama bölümün kararlarını ihlal etmeye cesaret edemem. Ne yazık ki! Zaten yeterince kıskançlık ve düşmanlık var. Güneşin gökyüzünde parladığı kadar kesin, o koyu kaşlı, kıskanç başrahip
bana karşı bir komplo kuruyor! Fırsat bulursa, bölümdeki meclisin oyu ile
beni yetkimden mahrum eder. Çoğunluğun iradesine karşı gelmeye cesaret edemem: altın ve hazine bile gitmeli, çünkü hainler ve aptallar, ama hainlerden daha aptallar, bunu
istedi."

"O zaman," dedi Brunn Lordu, "sadece bu Knut'un bizim ona verdiğimizden daha fazla iyi niyet ve onura sahip olmasını umalım ve dua edelim."

"O ayrılmadan önce onunla tekrar konuşacağım," dedi Başrahip. Ve Thurstan Knut'a içtenlikle konuştu ve Knut başını salladı ve
birçok Ah! ve Oh! dedi ama daha fazla bir şey söylemedi. Bazıları bu suskunluğun bir tercihten değil, zorunluluktan kaynaklandığını düşündü, çünkü Danimarka Kralı'nın oğlu muazzam miktarda şarap içmişti ve desteksiz ayakta durmakta zorlanıyordu.
Ve şarap ve sert içkilerin içilmesinde, diğer uluslar Saksonlara hayran kalırken, Saksonlar da Danimarkalılara hayran kalıyordu.
Bu gün tüketilen miktar o kadar fazlaydı ki, Lord Hereward'ın yabancı yerlerden ilk dönüşünden beri
yenilenmeyen Ely'deki şarap mahzenleri neredeyse
kuru kalmıştı. Ve böylece, neredeyse
tüm şarabı içip evin tüm hazinesini çıkardıktan sonra, Danimarkalılar ve
prensleri gemilerine geri döndüler. Knut, Danemarck'ın kraliyet sancağının hemen altında, kraliyet kadırgasının güvertesinde ayağa kalktı ve sanki bir konuşma yapacakmış gibi bazı jestler yaptı. Ely rahiplerinden ve ona su kenarında hizmet eden Sakson laik lordlarından bazıları, nehir kıyısında ayak ucunda durup, görmek için gözlerini zorladı ve duymak için kulaklarını açtı; ancak Knut'tan bir Ah! ve Oh! ve yüksek bir hıçkırık dışında hiçbir şey gelmedi; kadırga demirden
çözülmüş ve kürekçiler kıyılarındayken, Knut elini salladı ve gemi nehirden aşağı Lynn'e doğru kaydı.

Tam o gece, Danimarka filosunu tüm dostlukla ve büyük bir misafirperverlikle karşılayan Lynn kasabası yağmalandı ve ateşe verildi; ve bir sonraki geceden önce tüm filo Wash'ı ve İngiliz kıyılarını terk etti ve Danimarka'ya doğru yelken açtı, İngiltere'nin ganimeti ve Normanlar tarafından Danimarka ihanetinin bedeli olarak tekrar ödenen parayla yüklendi.

Büyük filosuyla Thamesis nehrinde yatarken[199] ve Londra Kulesi'ni tehdit ediyormuş gibi görünürken bile Knut, Dük William'dan gemide elçiler ve zengin hediyeler aldı ve amcası Osbiorn'un bir yıl önce yaptığı gibi Normanlarla kolayca bir dostluk ve ittifak antlaşması imzalamaya zorlandı. Ve hain Danimarkalılar elde ettikleri ganimetten keyif aldılar mı? Hayır, öyle değil. Denizin ortasına geldiklerinde şiddetli bir fırtına çıktı ve Ely'de[200] ve diğer yerlerde elde edilen ganimetlerin bulunduğu gemileri dağıttı ve bu gemilerden bazıları Norveç'e, bazıları İrlanda'ya ve bazıları da denizin dibine gitti; ve Ely ve Peterborough'un Danemarck'a ulaşan tüm ganimetleri bir masa ve birkaç kutsal emanet ve haçtan oluşuyordu; ve bu şeyler, Kral Svend'e ait bir kasabanın kilisesine bırakıldığında, yangında yok oldu, çünkü dikkatsiz ve sarhoş gemiciler gece kasabayı ve kiliseyi ateşe verdiler[201] ve böylece gemicilerin İngiltere'den beraberlerinde getirdiklerinden çok daha fazla hazinenin kaybolmasına neden oldular. Dük William tarafından Knut'a ödenen toplam hazinenin miktarı İngiltere'de hiçbir zaman kesin olarak bilinmedi, çünkü hazinenin can damarları yırtıldı; ancak bu ihanet eylemlerinin kaydedildiği başka bir yerde biliniyor ve Knut'un ruhuna ve yaptığı çirkin pazarlığı onaylayan babası Svend Estrithson'un bencil ruhuna ağır bir baskı yapacak. Ve, bu dünyada bile, Cennetin intikamcı eli ikisini birden vurmadı mı? Kutsal kilisenin aforozu Svend'in başına iki kez gelmedi mi? Svend'in oğulları arasında uzun süre doğal olmayan bir savaş yaşanmadı mı ve Knut en iyi döneminde, evet, sığınmak için kaçtığı bir kilisede öldürülmedi mi? O, kırık inancıyla ve İngiltere'deki tapınakları yağmalayarak azizleri gücendirmişti; bu nedenle hiçbir tapınak veya sunak onu kendi tebaasının ihanetinden ve kötülüğünden kurtaramazdı.

Knut ve Danimarkalılarının İngiltere'ye yaptığı tüm kötülükler henüz anlatılmadı,
ama bundan sonra açıkça ortaya çıkacaklar.

BÖLÜM XIX.

NORMAN CADISI. Böylece Danimarkalılar ve gemileri yanlarında götürebilecekleri her şeyle birlikte gittiler; Ely'deki ve Sığınak Kampı'ndaki Saksonlar, hem soyulduktan hem de ihanete uğradıktan sonra kendi başlarına bırakıldılar. Knut'un gidişi ve onunla yaptığı
antlaşma Dük William'ı çok yüreklendirdi; ve İngiltere'nin başka hiçbir yerinde düşman görmeyince, tüm aklını Fen-ülkesindeki savaşa verdi. Daha fazla şövalye ve maceracı,
Fransa'dan ve çeşitli diğer ülkelerden, Fatih'e girişimlerinde yardım etmek ve mutsuz İngiltere'de erzak ve servet aramak için gelmişti. Bu yeni gelenlerin en iyilerinden bazılarını seçip, Fen-ülkesinin zorlu savaşında denenmiş birliklere katan Şeytan Robert'in oğlu, Falaise'li fahişeden, Grantham ve Stamford'a, Peterborough'a ve Cam-Bridge'e güçlü garnizonlar gönderdi; ve şansölyesini ve neredeyse tüm saray halkını da yanına alarak Londra'yı terk etti ve savaşı bizzat yönetmek için
Cam-Bridge'e gitti. Kendisi ve güçlü büyük ordusu
ülkeden Cam nehrine doğru yürürken ve
zavallı Sakson halkı mızrakların sayısını sayarken,
"_Miserere Domine!_ Ülkemizin fethi tamamlandı ve
Cesur Hereward bile artık Sığınma Kampı'nı savunamayacak!" dediler.

Dük William Cam-Bridge'deki kampa vardığında ve önünde uzanan
Fen bölgesini incelediğinde, Ambleville'li Eustache'ın aptallığını ve pervasızlığını sert bir şekilde eleştirdi; ve ayrıca, şu anda yanında olan ve üzerine atılmak için can atan sabırsız ve kendine güvenen şövalyeleri azarlayarak, Tanrı'nın yüzünün ihtişamı üzerine, eski geçit[202] onarılıp kulelerle güçlendirilene ve bataklıkların tam kalbine ve Saksonların Sığınak Kampı'nın ana savunmasını inşa ettikleri noktanın karşısına daha geniş bir geçit daha taşınana kadar hiçbir savaşa izin vermeyeceğine dair korkunç yeminini etti. Kereste, taş ve pişmiş tuğlalar ülkenin her yerinden getirildi ve yakalanabilen her Sakson serfi baskı altına alındı ​​ve vatandaşlarının yok edilmesi için tasarlanan işlerde neredeyse ölüme kadar çalışmaya zorlandı. Londra şehrinden, Normandiya'daki Caen şehrinden ve denizlerin ötesindeki diğer yerlerden yetenekli zanaatkarlar ve deneyimli adamlar Cam-Bridge'e getirildi; ve William'ın elindeki görev, mevsimin uzun süren, alışılmadık kuraklığıyla daha da kolaylaştı. Fakat Brunn Lordu, yağmur için yürekten dua etmesine rağmen, hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi; ve zorlukları arttıkça, zekası ve yaratıcılığı da arttı. Yollardaki çalışma grupları, sürekli olarak, dikkatli subayların komutası altına verilen büyük birlikler tarafından korunuyor ve örtülüyordu; fakat bu, Hereward'ın bataklıkların uzun, gizli sazlıkları ve söğüt ve kızılağaç ormanları arasından gizlice geçmesini ve işçilere saldırıp işlerini mahvetmesini engellemedi. Birkaç kez, Norman muhafızlarını savaş düzenine girmeden önce parçalara ayırdı; ve birkaç kez tek bir gecede, birçok günün emeğini yok etti, Norman kulelerini yerle bir etti, köprülerini yıktı ve kerestelerini, aletlerini ve diğer iyi ganimetlerini götürdü. Düşmanlarının gelmeyeceğinden en emin olduklarında, o geldi; ve onu belirli bir noktada beklediklerinde, başka ve uzak bir noktaya saldıracağından emindi. Bazen pusuları, sürprizleri ve saldırıları o kadar çok ve hızlıydı ki, aynı anda birçok yerde olma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Birçok Norman şövalyesi, görev yerinde şaşırdı veya hatta bir kampın ortasından kaçırıldı ve gece yarısı sazlıklar ve ormanlar arasında, şaşkın ve çaresiz bir esir olarak sürüklendi. Birçok kez büyük bir Norman birliği kaçıp tüm yüklerini geride bırakırdı, sadece "Hereward İngiltere için!" ya da diğer haykırışları, "Brunn Lordu geliyor! Kaçın, Norman hırsızları! Dışarı! Dışarı!" Lord Hereward'ın başarıları ve Normanların onun öngörülemeyen
hikayeleri ve açıklanamayan sürprizleri karşısındaki dehşeti öyle büyüktü ki, Normanlar Hereward'ın şeytanla işbirliği yaptığına ve Crowland'ın şişman şeytanlarından daha kötü cadılar, büyücüler ve iblisler tarafından desteklendiğine tamamen inanıyorlardı. Şimdi, birçok stratejisi ve hilesi ve Normanları dehşete düşürdüğü birçok hilesi ve numarası için Hereward'ın, Salerno'nun o zayıf, esmer adamı ve Norman düşmanı Girolamo'nun bilimine ve emeğine borçlu olduğu doğruydu; ve, kamptan firar edenler ve kampı terk etmelerine izin verilen fidye ödenen Normanlar aracılığıyla, Salernitan, Normanlar tarafından iyi tanınmamışsa, çok konuşulmuştu ve o kadar çok korkunun nesnesi olmuştu ki
hiçbir şövalye veya silahlı adam
kendini haç çıkarmadan onun adını anmazdı. Normanlar da uzun sürmeden, karanlık ve sessiz Salernitan'ın Hereward'ın baş büyücüsü, tüm başarılarını borçlu olduğu şeytan satan büyücü
olduğunu kabul ettiler. Bu sözde kötülüğe karşı seslerini yüksek sesle yükselttiler; ve yine de, talihsizliklerinin ve kayıplarının artmaya devam ettiğini gördüklerinde,
hiçbir cadılık olmayan şeyi gerçek cadılıkla karşılama kararına vardılar ve
Cam-Bridge Kalesi'ndeki Dük William'a,
o ülkenin en ünlü cadısını bulmak için Normandiya'ya gitmesi gerektiğini söylediler, orada ne cadı ne de büyücü eksik değildi; ve Robert the Devil'in oğlu, adından da anlaşılacağı gibi, babası Lucifer'in kölesiydi, buna göre Normandiya'ya en çok korkulan Norman cadılarını aramak için gitti. Şimdi, bunu yapan bu kötülük müydü yoksa bataklıkların nemli havası ve sonbahar mevsimi Dük William'a uygun değildi mi, en azından kesin olan şu ki, ateş ve titreme hastalığına yakalandı ve bunun üzerine Cam-Bridge'den aceleyle ayrılıp Londra'ya doğru yola çıktı, önce Stamford kasabasından Ivo Taille-Bois'i büyük ordunun komutasını almaya çağırdı. Şimdi, Ivo Cam-Bridge'e geldiğinde ve Dük William Londra'da olduğunda, Normanlar için işler eskisinden çok daha kötüye gitti, çünkü Viscomte Dük'ün kesinlikle olduğu gibi büyük bir kaptan değildi. Dahası, birliklerin çoğu titremeye yakalandı ve diğerleri korkuları yüzünden o kadar çaresiz kaldılar ki, asla yerlerinde duramadılar; ve,
sonuç olarak, hepsi ormanlar ve
sazlar arasında dolaşmayacaklarına, ya da büyük cadı Normandiya'dan gelip Salernitan'ın ve Brunn'un dindar Lordu tarafından
çalıştığına inandıkları diğer büyücülerin ve cadıların kara sanatlarına karşı koyana kadar hiçbir silah gösterisinde bulunmayacaklarına yemin ettiler.

Sonunda korkunç bir Norman cadısı[203] Cam-Bridge'e geldi ve
yerleşik kampta ve kalede aşırı büyük bir neşeyle
karşılandı. Bu korkunç ve iğrenç alametin kişiliğini ve özelliklerini, giyimini ve tavrını, büyülerini ve büyülerini tanımlamak için aynı anda hem iğrenç hem de kötü olurdu. Onun yılları
insan hayatının olağan uzunluğunu çok aşmıştı ve hepsi günah içinde ve cehennemsel sanatların uygulanmasıyla geçmişti: günah ve gerçek şeytanlık içinde gebe kalmış ve doğmuştu, çünkü onun ölümlü babası, Chalons piskoposluğundaki Vertus'lu Leutarde'dan başkası değildi; o, Tanrı'nın azizlerinin
imgelerini bir balyozla kıran ve Tanrı'nın peygamberlerinin her zaman gerçeği kehanet etmediğini ve sunağın Tanrı'da yaşayan hizmetkarlarının ve papazlarının ondalıklarını alma hakkı olmadığını vaaz eden o baş sapkın ve azizlerin düşmanıydı! Babasının piskoposu tarafından takip edildiği ve başını öne eğerek derin bir kuyuya attığı ve boğulduğu günden beri (şeytanlar, onunla yaptıkları anlaşmada, onun asla yakılmaması konusunda anlaşmışlardı), bu pis strega, onun tek kızı, geniş yeryüzünde kötülük yaparak ve büyücülüğün en çok geliştiği o terk edilmiş, lanetli yeryüzü kısımlarında daha çok yaşayarak dolaşmıştı. Karla kaplı ve hala sürekli duman ve alev kusan o korkunç adanın kuzeyine kadar gittiği; hatta dindar insanların cehenneme girişlerden biri olduğuna inandıkları ve her zaman şeytanlar ve şeytan tapanların yaşadığı o kuzey adasına[204] kadar gittiği; davul ritmiyle iblisleri çağıran Laplar arasında yaşadığı; ve şeytanın barajının ve hizmetçilerinin büyük fırtınalar
yarattığı ve rüzgarı kötü veya güzel sattığı
Orkadlar'da[205] yaşadığını. Kesinlikle, Beneventum'un cadı ağacının etrafında toplananların
hiçbiri bundan daha fazla
bilinmiyordu! Ayrıca, yürüyüşünde aksamasına neden olan o kırık bacağına
nasıl sahip olduğu da biliniyordu. Bir keresinde Beneventum'daki cehennem
sabahına doğru havada uçarken Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin haçına çok yaklaşmıştı ve böylece yere düştü.

Ivo Taille-Bois,[206] küfürbaz bir adam olarak, cadıdan dehşetle dönerdi, ancak günahkâr cehaletiyle şeytanın
sanatlarının şeytana karşı kullanılabileceğine inanıyordu ve tüm askerlerin, hatta onun emrine verilen tüm şövalyelerin, büyücülük olmadan Brunn Lordu ile asla başa çıkamayacaklarına,
veya Bataklık ülkesinde hiçbir yol alamayacaklarına inandıklarını gördü. Cadının kendisine gelince, o, adamlara hemen ve en harikulade zaferler vaat etti. Bu nedenle, birlikler ve çalışma gruplarıyla birlikte gidip bataklıklara girmesi ve yüksek bir ahşap kulede yerini alması ve oradan hem çalışan adamlara hem de savaşan adamlara talimatlarını vermesi kararlaştırıldı. Şimdi Lord Hereward ve Salerno'lu Girolamo, cadının gelişinden ve Normanların planlarından haberdar olduklarında, birlikte istişare ettiler ve azizlerin yardımıyla büyüyü ve saldırıyı bozmaya ve cadıyı tam cadılık yaparken öldürmeye karar verdiler. Tüm karakollarından neşeli adamlarını çağırıp onları bir nehrin arkasına yerleştiren Lord Hereward, Normanların bataklıklara doğru ilerlemesine izin verdi ve açık bir ovanın ortasında yüksek bir ahşap kule inşa ederken onlara hiçbir tacizde bulunmadı. Ancak kule tamamlandığında ve cadı büyülerini yaparken ve Norman grubu o açık ovada kulenin dibinde toplandığında, Hereward ve Girolamo, sadece Elfric ve birkaç uyanık Saksonun yardımıyla, görünmeden ovanın kenarına geldiler ve üzerinde yetişen yoğun sazlıkları ve kamışları ateşe verdiler. Bataklıkçıların her yıl Kasım ayında kamışlarını ve anızlarını yakmaları ve bunun külleriyle toprağı gübrelemeleri
âdettir; ve bu mevsimde, eğer buralara yabancı biriyseniz, bütün bu
mağribi toprakları alevler içinde görür ve bu durum onun büyük şaşkınlığına ve şaşkınlığına sebep olur. Artık yanma zamanıydı ve yazın ve sonbaharın aşırı kuraklığı nedeniyle, bu ovadaki sazlar ve junci'ler kibrit kadar kuruydu: Buna, Saleritan'ın yanında getirdiği ve ovaya serptiği, şiddetli ve söndürülemez bir ateş oluşturan harikulade bileşiklerinden bazılarını ve rüzgarın kuzeydoğudan ovanın tam üzerinden ve uzun ahşap kuleye doğru sertçe estiğini de ekleyin, o zaman, bir dereceye kadar, alevlerin bir kez yakıldıktan sonra, o geniş açık alanda ne kadar hızlı ve korkunç bir şekilde yuvarlandığını, çıtırdadığını, tısladığını ve sonra rüzgarda kükrediğini, kalın, keskin, boğucu duman sütunlarının arkalarından yuvarlandığını, güneşi ve gökyüzünü kararttığını ve korkunç kırmızı parıltıyı görünür hale getirdiğini hayal edebilirsiniz. Güçlü alevin ilk bakışında cadı büyüsünü bıraktı ve demlediği cehennem suyunun zayıf ellerinden iğrenç bir çığlıkla düşmesine izin verdi; ve kulenin dibinde toplanmış olan silahlı adamlar ve işçiler rüzgara doğru korku ve dehşet dolu bir bakış attılar ve cadı gibi çığlık attılar ve sonra topuklarına basıp rüzgarların ve alevlerin önünde kalmak için umutsuz bir umutla ovada koştular ve kulesinden inmesinin hiçbir yolu olmayan cadıya aldırış etmediler. "Ha! ha! sen cadı! Beneventum'un cadı ağacın nerede şimdi, ki hiçbir ölümlü balta kesemez veya budayamaz ve hiçbir dünyevi ateş tüketemez? Ha! cadı! Calor nehrinin geniş çift kanalları ve hızlı ve serin akarsuları nerede? Eğer onlar eskiden olduğu gibi, o cadı ağacının üzerindeyken, kulen kadar yüksekteyken, derin suya baş aşağı atlamaz mıydın? Ha! Leutard'ın lanetli kızı, İkonoklastlar, babanın balyozuyla kırılan kutsal heykelleri olan azizleri mi çağırırdın? Ne! diye bağırıp zayıf ellerini göğe mi kaldırıyorsun? Bu boşuna, boşuna! Cennetteki azizler seni duymayacak, bu yüzden ellerini yere ve ateşli ovaya doğru indir ve ruhunu sattığın iblisleri çağır. Öyleyse! öyleyse!
ateş tutuşur ve senin ahşap kulen alevlerde çıtırdar ve
alevler yukarı doğru yükselir ve seni çevreler ve
kızgın dilleriyle yalar! Ha! çığlık at ve kıvran! bu alevler sadece
sonsuz kıyametinin hafif bir ön tadını verir. Bu alevler sadece
kuru sazlar ve bataklık otlarıyla ve meşe ve çam odunuyla beslenir; ama
en alttaki çukurun söndürülemez alevleri kükürt ve
nafta ile beslenir. Gör! kule yıkıldı ve o, et ve kemik, tıslayan ateşte
tüttü!--ve böylece tüm cadılar yok oldu!"

Salerno'lu Girolamo, Norman cadısı yanarken, gerçek bir inanan olarak böyle söyledi. Ancak cadı tek başına yok olmadı;
çatırdayan ateş, güçlü rüzgarla birlikte ilerledi, lanetli kulesini kurmak için
ovalara doğru ilerleyen neredeyse tüm Normanları yakaladı ve
tüketti. Ivo Taille-Bois, Norman ordusunun geri kalanıyla birlikte, cadının ovaya
girmeden önce geçtiği sığlıkta durmuştu; ancak ateşin tutuştuğunu ve
bataklığın üzerinden neredeyse güçlü bir şelalenin suları kadar hızlı
geçtiğini ve dumanın yükselip kutsanmış
güneşin görüntüsünü kapattığını gördüğünde, Ivo dönüp kaçtı ve onunla birlikte olan herkes vahşi bir dehşet içinde kaçtı,
ve Cam-Bridge'den kaleye gelene kadar durmadı. Ve sığlık
nerede Cadı ovaya geçti ve bugün bile Cadıford olarak anılıyor. [207]

Ve Girolamo'nun yaktığı ateş kendi kendine söndüğünde ve duman dağıldığında, şiddetli rüzgar düştü ve korkunç bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi; ve bu sona erdiğinde, uzun süredir geciken yağmurlar seller halinde yağmaya başladı, nehirleri, dereleri ve bataklıkları doldurdu ve tüm ülkeyi bir kez daha geçilmez hale getirdi; ve sadece kısa saatler için aralıklı olan bu yağmurlar, yedi gün ve yedi gece boyunca yağmaya devam etti; ve Dük William'ın emriyle inşa edilen geçidin o kısmı
altı oyuldu ve yıkandı, böylece hiçbir izi kalmadı. Ve sonra, Normanlar kalede ve siper kampında sıkışmış haldeyken,
Brunn Lordu ve Saksonları hafif teknelerini nehirlere ve bataklıklara
gönderdi ve tüm yolu savunmak için inşa edilen tüm yapıları yok etti. Böylece ertesi yıl Fatih her şeye yeniden başlamak için her şeye sahipti. Bu arada Ivo Taille-Bois umutsuzluk içinde komutayı bıraktı ve karısı Ladie Lucia'yı bıraktığı Stamford'a gitti. Kış boyunca bu Spalding Vikontu, Ladie Lucia'nın malikanesini ve Spalding'deki mülklerini geri almak için bir deneme yaptı; ancak Saksonlar hala küçük bir gemi filosuna ve Welland nehrinin tüm komutasına sahip olduğundan, Ivo tamamen başarısız oldu
ve Crowland'ın iyi Sakson rahiplerinin huzurunu bozmak için bile bir şey yapamadı. Ve Norman vikontu bu şekilde başarısız olsa da, Sakson lorduna başka ve büyük başarılar eşlik etti. Brunn'daki evinin yakınında toplanan kalabalık bir grupla, Lord Hereward ülkenin diğer ucundan Newark'a kadar yolunu buldu ve orada büyük bir Norman grubunu yendi ve iyi bir ganimet buldu; ve bundan sonra, çoğunlukla Hoilandia'nın geçilmez bataklıklarından gelen başka bir grupla, Witham'ı Boston'a kadar tırmandı ve orada üç Norman şövalyesini ve yaklaşık altmış Norman silahlı adamı şaşırtıp esir aldı. Ve öyle oldu ki, bu üç şövalye arasında, İngiltere'nin bir yaylasında bir Sakson karısı ve varisi bulan, ancak ne o kadar yakışıklı ne de o kadar zengin olan,
Sir Geoffroy'un annesi olabilecek kadar yaşlı bir dul olan, şanssız
talihli Geoffroy da vardı ve tüm mülkü
Ladie Alftrude'un çiftliklerinden birinden çok daha büyük değildi. Fidyesini ödeyecek parası olmadığı ve kardeşinin de ona verecek veya ödünç verecek parası olmadığı için, Geoffroy bataklıklara gönderildi ve orada sıkı bir tutuklu olarak tutuldu. Ve Brunn Lordu bunu yapmadan önce, o ailenin diğer üyelerine sazlıkların arasında yaşamanın ne olduğunu öğretti. Fakat şimdi, tüm bunları yaptıktan ve birçok başka başarı gösterdikten sonra, Hereward, baharın yaklaşmasıyla, güzel genç eşini Ely'den Brunn'daki evine getirdi ve gelişinden birkaç gün sonra hanım, Brunn ve Ey'in birleşik onurunun varisini doğurdu[208]. Ve ardından büyük sevinçler, bir vaftiz töreni ve yalnızca gerçek Sakson lordlarının nasıl vereceğini bildiği misafirperver bir ziyafet geldi. İyi kalpli Crowland Lord Abbat'ı çocuğu vaftiz etti ve keşişlerinden birkaçı ve aralarında Spalding'in iyi başrahibi ziyafete davet edildi. "Elfric, benim sadık kılıç taşıyıcım," dedi Brunn Lordu şölen bitince,
"Elfric, diyorum ki, bir adamın aynı anda hem sevişebileceğini hem de savaşabileceğini, hem bir koca hem de bir asker olabileceğini ve
eğer senin nişan gününü bu savaş bitene kadar ertelersek, hiç evlenme şansın olmayacağını kanıtladığımı düşünüyorum!"

"İyi, Lordum," dedi Elfric, "Bu, son dokuz aydan daha uzun süredir düşündüğüm şey."

"O zaman bana lanet olsun," dedi Brunn Lordu, "sen ve Mildred, dünya bir ay daha yaşlanmadan bir olacaksınız!"

Brunn Lordu söylediği şeyi kastetti; ama Tanrı aksini emretti.

BÖLÜM XX.

NORMAN DÜKÜ TEKRAR DENİYOR. Normandiya'lı William, Winchester'daki kraliyet kalesindeki muhteşem salonunda oturuyordu: İngiltere'nin gururlu tacı başındaydı ve mücevherlerle süslü asası elindeydi ve şövalyeler, lordlar ve din adamları her emrini yerine getirmek ve ona fatihlerin ve egemen prenslerin en büyüğü olduğunu söylemek için huzurunda duruyorlardı; ancak geniş alnında bir bulut vardı ve yüzü üzgün ve düşünceliydi.

"Ben İngiltere kralı değilim," dedi, "bu Sakson Hereward bana karşı koyduğu veya yaşadığı sürece! Bu asa bir çocuk oyuncağı, ancak Saksonları Sığınak Kampı'ndan
kovabilirsem!"

"Hırsızlar ve kanun kaçakları kovulacak," dedi Grantmesnil'li Hugo.

"Hugo," dedi dük, "bunu bana ilk söylediğinden beri beş yıl geçti ve kamp şimdi her zamankinden daha güçlü görünüyor."

"Boğulan sular, batan bataklıklar ve sadece Sakson domuzlarının
içinde debelenmeye uygun olan o bataklıkların ve ormanların tüm iğrençlikleri olmasaydı, bu işi yapmak kolay olurdu," dedi Blainville'li Peter.

"Kolay olsun ya da zor olsun," dedi Dük William, "iş yapılmalı,
ya da hepimiz Normandiya'ya geri dönmeye hazırlanmalı ve
elimizde olan her şeyden vazgeçmeliyiz! Açgözlü Danimarkalılardan satın almamız pek bir işe yaramaz;
çünkü bazıları benim efendi efendim olarak adlandırdığı Fransa Kralı Philip,
paradan çok fetihleri ​​tercih eden biri; ve Philip sadece Normandiya'daki topraklarımı tehdit etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu adadaki düşmanlarımla da ittifak kuruyor; İskoç Kralı ve İskoç Kralı'nın konuğu ve kayınbiraderi olan Sakson Edgar Etheling ile yazışıyor;
ve eğer Fen-country'deki bu isyan kısa sürede bastırılmazsa, kıyıda bir Fransız ordusu ve kuzeyden yürüyen bir İskoç ordusu görmeyi bekleyebiliriz; ve sonra vahşi adamlar Galler dağlarından hücum edecek ve daha önce yaptıkları gibi batıda bizi işgal edecekler; ve bunun üzerine Sakson halkının evrensel bir ayaklanmasıyla sonuçlanacak, ki onlar hiçbir yerde yarı yarıya boyun eğmiş değiller. Görkem adına! Bunlar
süregelene kadar ben kral değilim!"

Norman piskoposlarından biri sesini yükseltti ve serbest bir af teklifinin ve büyük miktarda para vaadinin Sakson Hereward'ı Sakson davasını terk etmeye ve Sığınma Kampı'ndan
kaçmaya yöneltip yöneltmeyeceğini sordu.

"Bayeux'lu Notre Dame adına!" dedi Piskopos Odo, Dük William'ın savaşçı ve her zaman savaşan kardeşi, "Notre Dame ve kendi kılıcım ve ruhum adına, bu genç Hereward diğer adamlara benzemiyor! Ona, ister evlilik yoluyla ister miras yoluyla olsun, topraklarının mülkiyetiyle birlikte özgür bir af teklif edildi ve bir kralın fidyesini ödeyecek kadar altın ve gümüş vaat edildi; ve yine de tüm bunları küçümseyerek reddetti ve kaba Sakson azizleri aracılığıyla, Fen-ülkesinde yüz adam bir arada tutulabildiği sürece asla boyun eğmeyeceğine veya Normanlara karşı savaşını durdurmayacağına yemin etti!"

"Ama Alplerin ötesinden gelen o şeytan," dedi daha önce konuşan Norman piskoposu, "Guiscard evine isyan eden, o büyücü, Salerno'lu Girolamo, satın alınamaz mı?"

"Denendi," dedi Piskopos Odo, "ama işe yaramadı. O İtalyan
şeytanı, Sakson şeytanından daha fazla Norman kanına susamış. Evini terk edip deniz aşırı yerlere kaçıp ırkımıza yeni düşmanlar aramaya başlamadan önce, İtalya'daki en cesur Normanların bile bunu söylediğinde _Libera nos_ demesini sağlayan bir isim kazandı! Onu yakaladığımızda diri diri yakacağız, ama o saat gelene kadar ondan umut edilecek hiçbir şey yok, ama korkulacak çok şey var, çünkü hayatını ve ruhunu intikam uğruna feda etti ve savaş sanatında daha yetenekli ve şeytani büyü sanatlarında dünyadaki diğer herkesten daha bilgili."

"Peki ya Ely'deki Sakson Başrahip?" dedi, daha önce rüşvetin etkinliğinden bahsetmiş olan piskopos, "Peki ya bu Thurstan?"

"Cehennemden inatçı bir Sakson çıkmaz," diye cevapladı Bayeux Piskoposu Odo; "o uzun zamandır yargılanıyor. Azgın denizi rüşvet vermeye çalışabilirsin! Onu Aziz Lawrence gibi
ızgarada kızartabilirsin veya Aziz Agatha gibi demir penselerle
küçük parçalara ayırabilirsin ve o sadece bize ve fethimize lanet eder ve
aptalların hayatta olduğuna kesin olarak inandıkları gaspçı Harold için dua eder!"

"Ama," dedi diğer piskopos, "Ely'nin diğer soytarı rahipleri arasında,
bir---- bulunmasın"

"Barış!" dedi Dük William, "bu daha önce düşünüldü ve
belki bundan bir şey çıkabilir--tabii eğer sessiz ve ihtiyatlı olursanız. Hepiniz çok yüksek seslisiniz ve konuşmaya aşırı düşkünsünüz;
ve bu duvarlar, Norman elleriyle yükseltilmiş olsalar da, yine de Sakson
kulaklarına sahip olabilir! En içteki konsey odasına çekilelim."

Ve William ayağa kalktı ve en içteki odaya çekildi ve
hakkı olanlar onu takip etti ve kahyalar kapıyı kapatıp dışarıda nöbet tuttular ve ağır kapı perdeleri içeri çekildi böylece
kimse kapıya yaklaşamadı ve kahyalar bile içeride neler olup bittiğini duyamadı. Bu gizli konsey akşamın geç saatlerine kadar sürdü. Söylenen sözler bilinmiyordu, ancak
kararlaştırılan şeyler çok erken açıklandı. Evanjelist Aziz Mark'ın arifesiydi ve Aziz Bede'nin bayramından önce,
Dük William yine Cam-Bridge'deydi ve bir önceki yıl oraya gönderdiğinden çok daha büyük bir ordu ve trenle; ve aynı zamanda
Londra nehrinde büyük bir gemi ve gemi filosu hazırlanmaya başlandı. Daha fazla cadı çağrılmadı, ancak William Fransa'dan çok daha fazla deneyimli savaşçı çağırdı ve gemilerin Normandiya'nın nehirlerinde ve limanlarında
donanmıştı. Hain Danimarkalı ona
savaş atlarını ahırlarında bırakması gerektiğini ve amfibi Saksonları
Fen ülkesinden
kovmak istiyorsa gemileri ve tekneleri düşünmesi gerektiğini söylemişti.

William'ın sancağı, Cam-Bridge'in yanındaki yüksek höyükte, Julius Kulesi veya Kalesi'nin üzerinde dalgalanırken, her türden kır geyiği ve işçisi,
atlar ve öküzler, katırlar ve eşekler sayılamayacak kadar çoktu
müstahkem kampta toplandı; ve yine ülkenin her yerinden kereste, taş ve yanmış tuğlalar getirildi ve bunlar öncekinden daha fazlaydı. Birkaç hafta boyunca sadece
odun kesme, taş kesme ve yontma sesleri ve yüksek ve aralıksız bir çekiçleme duyuldu. İngiltere'nin tarihine ve bugünkü sıkıntılarına yabancı biri, Normanların bir Babil Kulesi inşa edeceklerini veya yaptıkları kötülüklerden pişmanlık duyarak, Cam-Bridge'deki kasabayı yeniden inşa edeceklerini, böylece korkmuş ilham perilerini, evsiz öğretim görevlilerini ve özlem duyan İngiliz öğrencilerini görkemli hanlara ve salonlara geri getireceklerini düşünebilirdi. Gerçekte, büyük bir şehri tamamen yenileyecek kadar iş ve malzeme varmış gibi görünüyordu. Ancak, yakından bakıldığında, bilgili bir göz, tüm bu emeğin savaş makineleri, geçit boyunca yerleştirilecek kuleler, derelerin üzerine atılacak köprüler ve Normanların bataklıkları geçmesine ve savaşın dehşetini Sakson özgürlüğünün son sığınağına taşımasına yardımcı olacak diğer ağır makinelerin yapımı için olduğunu görürdü. Ve Ely Adası'nın güney tarafında böyle uğraşırken
Dük William'ın dikkatli ve sert bakışları altında, diğer Normanlar ve
diğer Sakson serfleri (bu tatsız göreve zorlanan zavallı köleler)
kuzeyde, fethedecekleri tüm topraklar kendilerine fiefler halinde vaat edilmiş çeşitli şeflerin gözleri önünde çalıştılar. Filonun ilk hazır olan gemileri ve gemileriyle birlikte, bir ordu
Wash'a ve Wisbech'e kadar yükselen bataklık sularına doğru gönderildi; ve bu gemiler
yanlarında bol miktarda kereste ve diğer malzemeler ve askerlerin yanı sıra, hemen Wisbech'te bir geçit ve bir kale inşa etmeye başlayan birçok iyi inşaatçıyı da taşıdı. [209] Fen-ülkesinin her iki yüzünde de bu şekilde tehdit edilen Lord Hereward'ın yapacak çok işi vardı: ancak fırsat kendisini gerektirdiğinde bir yandan bir yana uçtu; ve kurnaz adam Girolamo'nun yardımıyla ve fen halkının istekli ve hazır emeğiyle, Wisbech'teki Norman kalesine karşı kısmen tahtadan, kısmen toprak ve çimden oluşan ve oradaki geçitlerini hiçbir işe yaramayan başka bir kale inşa etti: ve bu kalenin yıkıntısı günümüzde bile görülmüyor mu? Ve adı Hereward Kalesi değil mi? Ve şimdi mutlu ve huzurlu fenciler orada kaç tane saldırı, çekişme ve savaş yaşandığını anlatmıyor mu?

Nehir kıyısında kendi hazırlıkları oldukça ilerlediğinde
Dük William, Moreton Kontu yaptığı üvey kardeşi Robert'ı daha fazla gemi ve adam alıp Thamesis nehrinden Wash'a ve Wisbech'teki yeni kaleye gitmesi için gönderdi ve orada Aziz John the Baptist Festivali'nden sonraki güne kadar sessizce bekleyecekti, o zaman
tüm gücüyle Castle Hereward'a saldıracak ve kuzeyden Ely Adası'na girecekti, oysa kendisi, Dük, adayı güneyden işgal etmeye hazırlanıyordu. Ancak bu Kont Robert, kaba ve
donuk zekalı bir adam olduğu için, emirlerinin tüm anlamını kavrayamadı ve Wisbech Kalesi'ne beklenenden daha erken ulaştığı ve Aziz John Günü'nden iki gün önce savaşmaya hazırlandığı için, hemen saldırması gerekiyordu. Şimdi Brunn Lordu, bir gözü Kont Robert'ta, bir gözü Dük William'da olmak üzere, büyük bir kuvveti Castle Hereward'da topladı, o aptal adamı dövdü, kılıcının ucuyla öldürdü veya şövalyelerinin ve silahlı adamlarının yarısından fazlasını bataklıklara sürdü, Wisbech'teki yeni kaleyi ateşe verdi ve büyük bir kısmını yaktı ve Kont Robert şaşkınlığından kurtulmadan ve Dük William konuyla ilgili bir şey öğrenemeden Ely'ye ve Sakson ordusuyla birlikte büyük kampa geri döndü. Ve böylece, Aziz John Günü'nden sonraki gün, Dük William, güçlü ordusu ve savaş makineleriyle birlikte, Saksonların tüm dikkatinin dağılacağına ve büyük liderleri Hereward'ın Wash kıyılarında ve Kont Robert'la hararetli bir şekilde meşgul olacağına inanarak, Sığınma Kampı'na doğru hareket ettiğinde, cesur Brunn Lordu'nun gözü tamamen ondaydı ve zaferle coşan adamlarla birlikte, uzun zamandır izlediği ve hazırladığı gibi, onun yaklaşmasını izliyordu. Kırık eski
yol[210] onarıldı ve artık küçülen dereler, Norman askerlerinin yanlarında taşıdığı veya taşıttırdığı ahşap köprüler ve sağlam ahşap çerçeveler içinde taşlar, kereste, tuğla ve kuru toprak atılarak geçilebilir hale getirildi. Dük
William, üç gün süren acımasız emek ve uğraşlardan sonra halkının çoğunu
öldüren, Ely'nin derin sularını görebildi ve Norman cadısının geçtiği Cadı Geçidi'nin uzaktan bir görüntüsünü yakaladı.
Ancak sığlık şimdi çift kale veya çift kale tarafından korunuyordu; biri derenin bu tarafında, diğeri öbür tarafındaydı; ve dük biraz daha yaklaştığında, daha uzak kıyı ve ötesindeki ova, bir Sakson ordusu ve Normanlardan alınan ganimetlerle kaplı gibi görünüyordu. Ancak, üvey kardeşi Kont Robert'in sancağını Saksonların ahşap duvarlarının üzerinde uzanan şekilde görene kadar ilerledi;
fakat sonra halkının Wisbech'te başına gelenleri çok iyi anladı; ve böylece, azimli ve ihtiyatlı bir komutan olarak, derhal geri çekilme emri verdi. Fakat bu geri çekilmeyi güvenli ve düzenli bir şekilde yürütmek onun becerisini ve gücünü aşıyordu; Normanlar
kafaları karıştı ve Hereward, sığlıktan geçerek, bataklık ve kuru zeminden ve yapılmış olan geçici geçitten
zorla geçti: ahşap köprüler aşırı ağırlıktan
çöktü; Dük William'ın kendisi derin suya düştü ve neredeyse
boğuluyordu ve halkının çoğu tamamen boğuldu veya boğuldu,
daha fazlası ise kılıçla öldürüldü veya esir alındı. Ve hala cesur Saksonlar, onu takip ederken, "İngiltere için Hereward! Dur, Piç William! Kardeşin Robert'ın Hereward Kalesi'nden kaçtığı kadar hızlı
koşuyorsun!" diye bağırıyorlardı.

Bu talihsiz maceradan sonra Dük William, aynı girişimde başarısız olan birçok komutanının davranışlarını daha olumlu değerlendirdi;
ve savaşın tüm zorluklarını ve o kurnaz kaptanın, Brunn Lordu'nun tükenmez kaynaklarını görünce, Cam-Bridge'deki kalede bir konsey topladı ve orada daha fazla savaş ve saldırı denememeye, sadece Ely Adası'nın yakın bir ablukasına güvenmeye karar verdi. Hemen Fen-country'deki tüm karakol komutanlarına (donuk zekalı Kont Robert, Wisbech'ten geri çağrıldı ve o bölgeye daha yetenekli bir kaptan gönderildi) kuleler ve duvarlar inşa ederek, siperler kazarak ve silahlı adamlarının sayısını artırarak çeşitli konumlarını güçlendirmeleri için emirler gönderildi; ancak aynı zamanda, Saksonlara saldırma cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, savunma çalışmalarının sınırlarının ötesinde hiçbir hareket yapmamaları kesin bir şekilde emredildi. Uzun zamandır Thamesis nehrinde toplanan ve büyük ölçüde Danimarkalıların ele geçirip sonra Dük William'a sattığı İngiliz gemilerinden oluşan büyük filo, kıyı boyunca savaşçı adamlarla dolu olarak gönderildi ve bu doğu kıyısındaki tüm koyları ve nehirleri çok iyi bilen Danimarkalı denizciler ve deniz gezginleri tarafından yönlendirildi; ve Temmuz ayının sonuna doğru veya Saint Ethelwold Bayramı'ndan biraz önce,
Orwell'in ağzından Humber nehrinin daha geniş ağzına kadar kıyıdaki her istasyon gözetleniyor ve korunuyordu ve Fen-country'den çıkış sağlayan her haliç, nehir veya dere, Sığınma Kampı'ndaki Saksonların artık denizle veya deniz ötesindeki ülkelerle, silah ve savaş mühimmatı, tahıl, şarap, yağ ve diğer erzakları çekmeye alışkın oldukları ülkelerle iletişimleri olmayacaktı. Aynı şekilde, tüm yardım ve dostça ilişkiler tamamen kesilmişti; İngiltere'nin kuzey kıyılarında bir tür bağımsızlık içinde yaşayan iyi Saksonlar ve İskoçya'ya kaçan iyi İngilizler, artık gemilerini Wash ve Ouse'a Ely'nin evi ve Kamp için erzak ve konforla gönderemiyorlardı; ve böylece
Ely Adası'nın tamamı, karadan ve sudan, dünyanın geri kalanından
kesildi ve her geçen gün daha da güçlenen halkaları olan güçlü bir zincirle kuşatıldı.

Brunn Lordu'nun bu ablukayı kırmak için yaptığı cesur denemeler çoktu. İki kez, Ely'de ve Spalding'in yakınında konuşlandırdığı gemilerle Ouse veya Welland'dan aşağı inerek, düşmanın gemilerini yendi ve
uzaklaştırdı ve bazılarını Salernitan'ın nasıl yapılacağını bildiği o söndürülemez ateşle yaktı; ancak bu eylemlerden sonra
Normanlar ve gemicileri daha dikkatli ve tedbirli hale geldiler, nehirlerin ağızlarından uzak durdular ve güçlerini
artırmaya devam ettiler; Diğer gemiler ve mavnalar, hem büyük hem de küçük, Normandiya'dan geldi ve bu hizmet için, kendilerine en iyi ücreti ödeyebilecek olan
hangi fraksiyona hizmet etmeye her zaman daha istekli görünen
denizci Hollandalılar arasında başkaları da kiralandı. Ve ne yazık ki! Normanlar artık ellerini geniş İngiltere'nin büyük ve sürekli dolan hazinesine koymuşlardı ve İngiltere'nin gerçek oğulları, ister Ely'de ister Kamp'ta olsun, artık altın veya gümüşe sahip değillerdi! veya para veya paranın değerini geri getirebilecek bir şeyi göndermenin bir yolu yoktu. Boynuzlu sığırlar hala bol miktardaydı ve henüz koyun, yün veya deride bir kıtlık yoktu; ancak hayatın temeli olan ekmeği yapmak için tahıl ve insanın kalbini sevindiren şarap, bu topraklarda çok az veya hiç kalmamıştı; çünkü Bataklık bölgesinde hiçbir mevsimde fazla tahıl yetiştirilmiyordu ve son mevsim kıtlık mevsimi olmuştu ve yukarıda belirtilen para eksikliğinden dolayı Danimarkalıların ayrılmasından bu yana sadece birkaç fıçı şarap getirilmişti. Bu deniz gezginleri, neredeyse son damla şarabı içtikten ve evin son hazinelerini götürdükten sonra, Ely'deki birçok rahibin moralini bozmuş ve onları rahatsız etmişti ve bu kötü zamana kadar Lord Abbat Thurstan'ın en sadık dostları olan manastır rahiplerinden birkaçı arasında mırıltılar, eleştiriler ve aşağılık düşünceler yükselmeye başlamıştı. Gerçekten, gerçekten, onların denemeleri zordu ve gerçek Sakson midelerinin dayanması zordu! Aziz John'un sekizinci günü gelip geçmişti ve buna bir şölen denebilecek hiçbir şey yoktu: Arimathea'lı Aziz Joseph'in gününde içecek şarapları yoktu ve o yüce Sakson azizi, kral ve şehit Osevald'ın gününde kızarmış etleriyle birlikte yiyecek ekmekleri yoktu. Bunlar, eski şairimizin (evin bir rahibi) söylediğine göre, çok iyi geçinen ve şölenleri İngiltere'nin diğer tüm manastırlarının şölenlerinden, gündüzün geceden daha üstün olduğu kadar üstün olan bir kardeşlik için üzücü şeylerdi:--

Praevisis aliis, Eliensia festa videre
Est, quasi praevisa nocte, videre diem.

Yine de, evin gördüğü en iyi şölenleri veren ve içki boynuzunun dönmesini herkes kadar seven cömert Abbat Thurstan, şarap olmadan iyi ruhunu korudu - bu, ülke ve özgürlüğe olan cömert sevgisiyle destekleniyordu! - ve mırıldandıklarını duyduklarıyla iyi bir şekilde akıl yürüttü ve yine de onlara, dağlık bölgeden bol miktarda tahıl ve deniz ötesinden iyi şarap geldiğinde daha iyi zamanların olasılığını sundu.

Ely rahipleri arasında bir ihtiyaç hissedilmeye başlanırsa, bunun Sığınak Kampı'nda toplanan Sakson savaşçıları arasında daha da keskin bir şekilde hissedildiğine inanmak gerekir. Ancak bu savaşçıların mideleri rahiplerin mideleri kadar narin değildi ve onların çoğunluğu, daha önce zorlukla mücadele etmeye alışkın olduklarından, şikayet etmediler. Ne yazık ki hayır! Bu kaba adamların erkekleri yüzünden veya bu sıradan mideler yüzünden değil, manastır rahiplerinin kötülüğü ve oburluğu yüzünden kutsal alan ihlal edildi.

Brunn Lordu, Ely'deki evin yararına kendi ambarlarını ve mahzenlerini boşalttıktan sonra, Norman karakol zincirini kırarak ve dağlık bölgelerde erzak aramak için çok umutsuzca çeşitli akınlar yaptı ve asil hayatını bir çuval buğday, bir fıçı bira veya bir fıçı bal şarabı dışında hiçbir şey için birden fazla kez riske attı. Abluka henüz yeniyken, Ely'deki Sakson azizlerinin türbelerinden dışlanmayacak veya küçük yıllık bağışlarını sunmayı ihmal etmeyecek birkaç dindar hacı ve rahiplerin içinde bulunduğu dar boğazı bilen birkaç sağlam arkadaş, Normanların uyanıklığından kaçarak, su labirentlerinden ve orman labirentlerinden geçerek manastıra ulaştılar ve yanlarında bazı küçük erzaklar götürdüler: ancak zaman geçtikçe ve Normanların gücü hem karadan hem de sudan arttıkça, bu tehlikeli yolculuklar durduruldu ve zavallı Saksonların birkaçı yakalandı ve sonra isyancı ve hain olarak acımasızca asıldı; sonra da, Fen bölgesinden geçmeye çalışan her erkek, kadın veya çocuğun, Ely Manastırı'na veya Sığınma Kampı'na, asılacağı veya çarmıha gerileceği yönünde bir yasa çıkarıldı. Fakat, yazık! Ülkelerine ihanet eden gerçek hainlerin
sonradan Norman karakollarından geçmelerine ve Ely Manastırı'na gitmelerine izin verildi,
ve onların aracılığıyla ve savaşta esir alınan ve manastıra götürülen bazı Normanların
temsilleri sayesinde,
kıskanç başrahip, kâhya, kilerci ve
o iğrenç hizbin geri kalanı, iyi Başrahip'e karşı seslerini kamuoyuna duyurmaya ve Brunn Lordu'nun yoluna tuzaklar kurmaya cesaretlendirildiler. Şimdi aynı sorunlar Crowland Manastırı'nda da aynı sebeplerden kaynaklandı, burada manastır rahiplerinden birkaçı ekmek ve şarap alamadıkları için Peterborough'un Norman Başrahibiyle (fidye karşılığında serbest bırakılan ve kendini tekrar korkunç hale getiren Fescamp'lı Torauld) anlaşmaya varmanın en iyisi olduğunu söylemeye başladılar, Lord Hereward'ın davasından vazgeçtiler, Lord Hereward onları evlerine geri getirmişti ve ülkesine hizmet etmek için yurtdışındaki servet ve onurlardan vazgeçmişti ve artık tartışılmayacak kadar büyük olan _Kral_ William'a barışçıl tebaalar gibi boyun eğmişti. Fakat burada, Crowland'da, bu şeyler uzun süre büyük bir gizlilikle söylendi ve geceleri yatakhanelerde fısıldandı. Spalding'deki vekil hücrede de aynı şey oldu; ve bu toplulukların hain kesiminin gizliliği ve gizemi nedeniyle yaklaşan tehlike daha da büyüktü. Spalding'in iyi başrahibi Peder Adhelm, hiçbir tehlikenin farkında değildi ve Filistinliler üzerine gelene kadar hiçbir ihanete inanamazdı; ve Brunn Lordu, karısını ve küçük oğlunu,[211] hizmetçi Mildred ve diğer kadınlarla birlikte, Spalding'deki güçlü malikanede ikamet etmeleri için gönderdi. Bu malikane, Ivo Taille-Bois'in karısı ve Ladie Alftrude'un kuzeni olan Ladie Lucia'ya aitti. Sığınma Kampı ve Ely kasabası, bir süredir hanımlar ve narin çocuklar için uygun konaklama yerleri değildi; ama şimdi Normanlar
o taraftaki abluka hattına yaklaşıyorlardı ve bunu kastetmeseler de, Kamp'a umutsuz bir saldırı yapmak üzereymiş gibi görünüyorlardı, inanılmaz bir emekle, Dük William'ın gözleri önünde ve yönlendirmesiyle, diğerlerinden çok daha geniş ve sağlam olan ve Ely sularına doğru iki mil boyunca uzanan başka bir geçit
açmışlardı. Ladie Alftrude'a konvoyu veren gruba komuta eden Elfric'ti; ve yolculuğun daha uzun olmasını dilediğini biliyorduk: yine de görevi bittiğinde ve tüm grup Spalding'deki siperli ve hendekli eve güvenli bir şekilde yerleştiğinde, biraz ağır bir kalple de olsa, hizmetçi Mildred'i bıraktı ve emekten ezilmiş efendisine katılmak için aceleyle geri döndü. Ve gerçekten de kaygılı ve emekten bunalan o neşeli ve açık yürekli Brunn Lordu şimdi her şeyi düşünmek ve her şeye bakmak zorundaydı; Salernitan Girolamo ve silah taşıyıcısı Elfric dışında, artan zorluklarında ona yardım edecek çok az hazır zekalı adamı vardı. Bununla birlikte, Witchford'daki savunmalar güçlendirildi, çok sayıda siper ve kanal kazıldı, böylece Witch ovası geçilemez hale getirildi, hatta nehir geçilse bile, ve yaylar, kılıçlar, sırık baltaları, kılıçlar ve sopalarla veya uzun bataklık direkleriyle silahlanmış Sakson grupları, Normanların saldırabileceği herhangi bir noktaya yürümek için gece ve gündüz tetikte tutuldu. Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, Norman William büyük ve kurnaz bir komutandı (o zamanlar dünyayı aramış ve daha iyisini bulamamış olabilirsiniz!) ve bu kadar yetenekli olduğu ve korkusuz bir yüreğe ve bir tür aslan yüce gönüllülüğüne sahip olduğu için, diğer kaptanların becerilerini yargılamak ve bu beceriyi bir düşmanda bile takdir edip övmekten aciz değildi. Ve geçidinden (hatta suların ortasındaki bir gemiden) Hereward'ın
yükselttiği savunmaları ve yaptığı tüm hızlı ve akıllıca hareketleri izlerken, sık sık şöyle haykırdı, "İhtişam adına! Bu Sakson gerçekten kurnaz bir
kaptan! Onu hizmetime alabilmek için yarım krallık değerinde olsa.
Ama, ey Hereward, sen boyun eğmediğin için, açlıktan veya senin için
yaptığım ağlarda gururun yüzünden yok olacaksın."

BÖLÜM XXI.

ELY KEŞİŞLERİ ŞİKAYET EDİYOR VE KOMPLO YAPIYOR.

Tahıl gelmediği ve şarap bulunamadığı için manastırdaki sıkıntılar ve mırıldanmalar giderek daha da yükseldi. Bazı keşişler Girolamo'ya Salernitan'a hiç dostça bakmamışlardı, ama şimdi aralarında aniden, o esmer yüzlü ve zayıf vücutlu yabancının bir büyücü olduğu ve her zaman bir büyücü olduğu yönünde neredeyse evrensel bir yaygara koptu. Yaptığı birçok hizmetin farkında olmadan ve içki boynuzları
dolduğunda kaç kez yaptığını unutarak, başarılarına sevinip coştular ve o çok da uzak olmayan geçmişteki günde, Norman cadısını, büyülerinin ortasında, bataklıktaki sazlık ve otlarla yaktığı gün, keşişler artık ona en çirkin ve en korkunç isimlerle sesleniyorlardı ve hatta bazıları onun ölümünü istiyordu. Bu adamlar, Girolamo'nun Norman cadısını yaktığı gibi kazığa bağlanıp yakılması halinde, Cennet'in gazabının yatışacağını ve St. Etheldreda'nın eviyle ve tüm İngiliz halkıyla işlerin çok daha iyi gideceğini söylediler. Hepsi o şeytanların ne kadar masumca yaratıldığını bilmelerine rağmen; ve kendi gözleriyle görmüş olmalarına rağmen, Girolamo'nun dualarda, ayinlerde ve itiraflarda sürekli olduğunu ve karışımlarını ve bileşiklerini duadan ve uzun oruçtan sonra hazırlamadığını (Rabbimizin Akşam Yemeği Sakramenti'ne sık sık katılmasından bahsetmiyorum bile), Normanlar gibi, şeytanlar yetiştirdiğini, bataklık iblisleri, cinler ve iblisler kullandığını ve Crowland'daki kutsal evin havuzlarında ve içinde cehennem ateşleri yaktığını söylediler; bir iblisin ona eşlik ettiğini, ona Chemeia adını verdiğini;[212] bir Yahudi olduğunu ve ardından Mahound'un takipçisi olduğunu;[213] ruhunu Kudüs veya Mekke'de şeytanların şeytanına sattığını; Saksonlar ve Hıristiyanlar gibi yiyip içmediğini, sadece gece yarısı mezarlara ve ölü evlerine gittiğini ve iblisleriyle ve cehennem tazılarıyla ölülerin bedenlerini yediğini - daha da korkunç ve müstehcen olan birçok şeyle birlikte - söyledi.[214]

Şimdi bu kötü rüzgarın bir esintisi bile ona ulaşmadan, Girolamo Fen bölgesinden bıkmaya başlamıştı; ve Norman ırkına olan ölümcül nefreti ve Brunn Lordu'na olan büyük sevgisi olmasaydı, bu mevsimden çok önce İngiltere'yi terk edip tekrar güneşli bir iklime doğru yola koyulurdu. Sık sık kendi kendine şöyle derdi: "Ah, düz, ıslak ve bataklıklı toprak, gözlerim bir daha asla
bir dağ görmeyecek mi? Ah sisler, buharlar ve sürekli yağmur yağan bulutlar, bir daha asla parlak mavi bir gökyüzü göremeyecek miyim?[215] Ah, ateşsiz, sulu güneş, Alpler ve Apeninler'in ötesindeki kendi ülkemdeki aydan zar zor daha parlak veya daha sıcak, seni bir daha asla görmeyecek miyim? Bu bataklıklarda yok mu olacağım - bir bataklığa mı gömüleceğim? Ah, ölmeden önce kendi mavi dağlarıma, parlak mavi denizlerime ve gökyüzüme bir bakış! - senin koyuna bir bakış, ah güzel Salerno, ve Saint Angelo dağına ve Amalfi tepelerine, seni
çepeçevre saran diğer dağlara, tepelere, zeytinliklere ve neşeli üzüm bağlarına! Burada tepeler yok, sadece çamurlu setler; ağaçlar yok, sadece donuk kızılağaçlar
ve söğütler.[216] Ama cesaret, batan kalp veya batan, titreyen
vücut, çünkü burada intikamım için yiyecek var; burada Normanlar var
etrafından dolaşmak ve öldürmek için!"

Böylece Salernitan, kötü diller ona karşı
sallanmadan önce, yalnız geçirdiği birçok saatte kendisiyle iletişim kurdu
(çoğu onları aradığı ve insanların toplumundan uzak durduğu için). Rahiplerin kendisi hakkında söylemeye başladıkları şeyleri ilk duyduğunda, kendi kendine mırıldandı,
"Aralarına düştüğüm bu aptal nesil! Bu Saksonlar hâlâ dört ayak üstünde yürüyor! Onlar sadece ultra-dağlılar ve
barbarlar, geçmiş çağların tarihini veya doğa bilimlerinin
güç ve etkisini bilmiyorlar! Lord Hereward hariç hepsi aptaldır ve onun zeka payı o kadar büyüktür ki,
yurttaşlarına hiç zeka kalmamıştır. Ancak Hereward antik Roma'ya layıktır; ve beni onun yanından
ayrılmaya ve intikamımı hayal kırıklığına uğratmaya
neden olacak olan halkının aptalca sözleri değildir. Aynı Saksonlara iyi bir hizmette bulundum ve ölmeden veya buradan gitmeden önce onlara daha fazlasını yapacağım. Beni ve amaçlarıma ulaşmak için kullandığım doğal araçları daha iyi tanıdıklarında
benim hakkımda daha iyi düşünecekler. Ha! ha! Cadı arayıcısı Salerno'lu Girolamo'yu duyduğumda gülmek zorundayım ve cadıların yok edicisi, MAGIA ALBA hariç tüm büyünün yeminli düşmanı, ki bu hiç de büyü değil,
sadece bilimdir, bir büyücü ve nekromansör olarak adlandırılmalıdır! Oh! siz
iyi doktorlar ve Normanlar aramıza gelmeden önce Doğa çalışmaları için bir okul
kurmaya başlayan ve gelişen Salerno öğretmenleri,
bunu düşünün--öğrencinizi, tövbekarınızı ve müritinizi, bu karanlık yedili bölgelerde bir büyücü olarak
alındığını düşünün! Ha! ha!"

Ancak Girolamo, Sakson halkının kendisinden
vebalı biriymiş gibi kaçınmaya başladığını ve Ely rahiplerinin
parmaklarıyla ona işaret ettiğini ve
sessiz dillerin ve öfkeli gözlerin,
çizgilerin ve yere tükürmelerin ve kaba küfürlerin
gittiği her yerde onunla karşılaştığını gördüğünde öfkelendi ve Brunn Lordu ile bu konuda serbestçe konuştu.

"Dostum ve en iyi yardımcım Girolamo," dedi Brunn Lordu,
"bunu hiç düşünme! Bu sadece cehalet veya kötü niyetten kaynaklanan bir konuşma.
Beshre bana ve Normanların bu kargaşayı
ortaya çıkarıp bize zarar verecek bir hain bulduğunu sanmıyorum. Ama seni sık sık kınayan ve yanına alan Lord Abbat Thurstan, şimdi senin inancının saflığından kendi inancının saflığı kadar sorumlu olacak ve bu mırıldananları susturacak." 

Ama öyle değildi: Hereward, evin bölümlerinde olup biten her şeyi bilmediği ve geceleri yatakhanelerde gizli toplantılar ve yakın tartışmalar yapan
kabilelerin yarısından bile şüphelenmediği için, iyi niyetin değil, Thurstan'ın gücünün hesabını çok büyük tuttu. Lord Abbat, Salernitan hakkında kötü konuşanları azarlamaya başlar başlamaz, rahiplerin bölücü ve sahte
yanlış tarafları, kendisinin bir Hıristiyan piskopos olmasına rağmen, bir büyücüyle işbirliği yaptığını kendi aralarında ilan ettiler; ve önceden hazırladıkları ve büyük bir gizlilikle parşömene yazdıkları suçlamalara, şunu eklediler: Kutsal görevinin görevlerini ihmal eden ve başrahibin, şamilin ve diğerlerinin, Ely evinin çoğunluğunun itirazlarını küçümseyen Başrahip Thurstan, kendisini Salerno'lu söz konusu Girolamo'nun dostu ve savunucusu yapmıştı, o karanlık, gizemli adam ki kendini baş şeytana satmıştı, nekromansinin derinliklerine ve kötülüklerine tüm emsallerin ötesinde inmişti ve gerçekten şeytani sanatıyla şeytanlar yetiştirmiş, cadılarla ticaret yapmış ve yeryüzüne cehennem ateşleri getirmişti. Tam bu sırada, iki sözde hacı ve Aziz Etheldreda'nın müritleri Ely'nin misafirhanesine geldiler ve büyük bir risk ve gerçek bir tehlikeyle kuşatma altındaki Normanların hatlarından geçtiklerini, ancak azize olan bağlılıkları o kadar büyüktü ki, hiçbir tehlikenin onları tapınağa gelmekten alıkoyamayacağını söylediler. O zamanlar pek dikkat çekmedi, ancak sonradan iyi hatırlandı ve çok geç olduğunda, bu iki elçinin manastır duvarlarının dışında başrahip ve kâhya ile yürüyüşe ve sohbete, kilisenin içinde ve azizin şapelinde dua etmekten çok daha fazla zaman harcadıkları: Lord Başrahip'ten uzak duruyor gibi görünüyorlardı ve iyi hacıların yapmaya alışkın olduğu gibi Başrahip'ten ayrılmadan aniden ayrıldılar. Ve iki sahte 
palyaçonun ayrılmasından hemen sonra, trompet sesi ve Dük
William'ın emirleriyle bir duyuru yapıldı, Ely Başrahibi, bir büyücüyle ittifak kurmuş olması nedeniyle (uzun süre önce hainler, isyancılar ve haydutlarla ittifak kurmuş olması nedeniyle) kilisenin aforozuna maruz kalmıştı, ki bu da yakında çan, kitap ve mumla[217] ve kullanılan tüm formalitelerle kendisine ilan edilecekti. Ve bu, Kamp'ta trompet sesiyle ve Cam-Bridge kasabasının haçında ve Peterborough, Huntingdon, Stamford ve diğer birçok kasabanın haçlarında ilan edildikten sonra, Lord Başrahibine en çok karşı çıkan manastır rahipleri tüm gizliliği ve kılık değiştirmeyi bir kenara atmaya ve hem Ely sokaklarında hem de manastırda trompet gibi yüksek sesle konuşmaya başladılar, Girolamo'yu büyücü ve daha kötüsü olarak adlandırdılar. Bunun üzerine koyu tenli Salernitan Kamp'tan manastıra geldi ve kilisede veya salonda, tüm evin huzurunda duyulmasını talep etti. Thurstan, haklı iyi niyetiyle, kabul etti; ve bazı rahipler buna karşı çıkmaya çalışsa da, Girolamo büyük salonda kendi savunmasını ve haklılığını savunmaya kabul edildi. Bu kıskanç başrahibin işiydi, ancak acemiler ve tüm genç rahipler dışarıda bırakıldı, çünkü başrahip, bu zamana kadar Sakson dilinin ustası olmuş Salernitan'ın konuşmasının etkisinden çok korkuyordu, Latin dilinde ve Latin alıntılarında ise Girolamo'nun Alpler'in bu tarafında çok az rakibi vardı. Kendini tek başına sundu, Lord Hereward'a zorla ve başarılı bir şekilde karşı çıktı, Lord Hereward ona manastıra kadar eşlik etmek istiyordu. "Eğer benimle birlikte olursanız," demişti Brunn Lordu'na, "bu aşağılık damgaları silmem durumunda, sizin lütfunuz ve müdahaleniz, size duyulan saygı ve korku, veya silahlarınızdan duydukları korku sayesinde kurtulduğumu bana atfedecekler; ve eğer savunmamda başarısız olursam, sizi benim avukatım olarak temsil ederek daha sonra size büyük kötülük yapabilirler. Hayır! Aman Tanrım, tek başıma savunmamı yapıp bu iftiracıların üzerine karışıklık getireceğim!"

Ve böylece karanlık, zayıf ve üzgün Salernitan, büyük salona tek başına girdi, öksürük ve tükürme,
yükselme ve bakışların çevrilmesi arasında, sanki rahipler boğazlarında kükürt hissetmiş ve gözleriyle korkutucu ve doğaüstü bir nesne görmüş gibi. Hiçbir şekilde utanmayan Salernitan, normalde giydiği siyah pelerini
çıkardı ve salonun ortasına doğru adım attı -rahipler etrafında oturuyorlardı- kutsal haç işareti yaptı,
bir an ellerini dua eder gibi kaldırdı ve sonra konuştu. Ve
konuşmaya başladığında, daha hemen başrahibe ve onun dost canlısı dürüst yüzüne baksa da, kömür karası gözleri, alev gibi
görünüyordu, durdu ve kıskanç Başrahibin sahte
görünümü, koltuğunda kıpırdanan ve gözleri
yerde, o canlanmış, öfkeli İtalyan'ın
yakıcı bakışlarıyla karşılaşamayan.

"Sevgili Lord Abbat," dedi Girolamo, daha önce söylediğimiz gibi Thurstan'a değil, başrahibe bakarak, "duyduğum bu korkunç şey nedir?
Bu evin ve iyi Sakson davasının hizmeti için hayatımı
sürdürürken bana karşı çıkarılan bu kötü söylentiler nelerdir?"

"Sıralama hakkında biraz boş konuşma oldu ve bu boş konuşmaların son zamanlarda bu evde çok gürültülü hale geldiğini söylemek beni üzüyor,"
diye yanıtladı Thurstan.

"Ve bu konuşmayı ilk kim başlattı?" dedi Girolamo; "Suçlayıcılarım
nerede? Bu evin üyeleri kimlerdir ki, hem Cennet'e olan bağlılığımı hem de iyi davanın ilerlemesi için amaçlarımı gerçekleştirdiğim dünyevi, doğal ve meşru
araçları görmediler? Neredeler ki, onlarla konuşup yüzlerine karşı ne kadar yanıldığını veya ne kadar çok yalan söylediğini söyleyeyim? Ama
yüzüme bakmaya cesaret edemiyorlar!"

Ve bu sözleri söylerken, yanan gözlerini önce başrahipten sonra kâhyadan sonra başka bir kanserli
keşişe, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına çevirdi ve hepsi başlıklarını kaşlarının üzerine çekip yere baktılar. Ama sonunda kâhya sesini ve cesaretini bulup başını biraz kaldırabildi; ve şöyle dedi,
"Ah, yabancı! Aramıza ilk gelişinden beri çok garip şeyler yaptın - o kadar garip ki, akıllı ve iyi insanlar bunda şeytanın parmağını gördüklerini
düşündüler."

Salernitan dedi ki, "Buraya garip şeyler yapmak için gelmiştim ve bunları yapabildiğim için cesur ve dindar Brunn Lordu beni yanına aldı ve gelmeden önce umutsuz bir yarışmaya katıldım. Ama sana söylüyorum, ey keşiş, yaptığım en garip şeylerin hepsini bile meşru ve doğal yollarla ve uzun çalışmalar, çok oruç ve uzak ülkelerde çok seyahat ederek edindiğim bilimle yaptım. Buralarda, senin bu kuzey bölgelerinde henüz bilinmeyen birçok şey biliniyor. Doğu'da tanık olduğum harikalardan bahsetmemek için, sana söylüyorum, Sakson, Norman barbarlar aramıza gelmeden önce memleketimin okullarında ders veren veya ders vermiş olan doktorların, donuk gözlerini yuvalarından fırlatacak, saçlarını başının etrafında dikleştirecek şeyler yaptığını gördüm; ve yine de bu doktorlar ve öğretmenler o Hıristiyan Senin, benim ve hepimizin mensup olduğu kilise, ilahiyat doktorları, rahipler, itirafçılar ve kutsal hayatlar süren insanlardı; ve cahil insanların anlayamadığı şeylerin kendilerine veya bilginlerine bir suç olarak yüklenmesi
hiçbir zaman onların parlak ve saf zihinlerinden geçmedi. Sakson, diyorum ki, cehaletin ışığını gözünden çek, o zaman
insanın sihir veya şeytanın yardımı olmadan
harika şeyler yapabileceğini göreceksin. Gerçek büyücü veya cadı, insanlığın en aşağı ve en cahil olanıdır ve büyücülük yalnızca kötü ve iğrenç amaçların gerçekleştirilmesi için kullanılabilir. Ama benim amaçladığım amaç neydi ve nedir? Bu evi ve ulusal azizlerinizin türbelerini şiddet ve yağmadan korumak kötü müdür? Kendi şahsında ve kendi ülkesinde yabancı fetihlerin acılarını
bilmiş birinin, kılıcını ve hayatını, bilimini ve sahip olduğu her şeyi, bağımsızlıkları için korkunç zorluklara karşı mücadele eden ve bu Norman istilacılarına karşı kendi halkları için savaşan cömert bir halkın davasına adaması iğrenç midir!"

"Aziz Etheldreda adına," dedi Başrahip Thurstan, "bu amaçlar ve hedefler günah olamaz! Ve günahkâr araçlar yalnızca günahkâr amaçlar için kullanılabildiği gibi, erdemli amaçlara da yalnızca erdemli araçlarla ulaşılabilir. Ateş
ateşle karışır ve su suyla karışır: ama ateş ve su karışmaz veya bir arada var olmaz." Ve Ely evini ve tüm İngiltere ülkesini mahvetmek üzere olan zehirden hiç etkilenmemiş olan manastır rahiplerinin çeşitli üyeleri, Başrahip'in sözlerini alıp tekrarladılar, ayrıca Salernitan Girolamo'nun Sakson davasına birçok kez büyük faydalar sağladığı gibi kanıtlara dayanan gerçeklerden bahsettiler ve benzerlerinden. Hatta kendi korkularına veya başrahip ve onun grubunun kötü ve kurnaz fısıltılarına ve önerilerine fazla kulak veren evden bazıları bile Thurstan'ın önerisine katıldılar ve Salernitan'ın suçlandığı lanet olası suçtan gerçekten de kurtulmuş gibi göründüğünü ve herhangi bir büyü kullanmışsa bunun sadece Magia Alba veya Beyaz Büyü olduğunu, bunun da insanın çalışması ve yaratıcılığından kaynaklandığını ve günah işlemeden kullanılabilir.

Şimdi salonda bunlar söylenirken, başrahip,
kendi komplosunun ters komplo kurulmasından ve ördüğü ağların
parçalanıp
rüzgara savrulmasından korkarak çok çaresizleşti; ve yanında oturan kâhyanın kulağına bir süre fısıldadıktan sonra,
başrahip başlığını başından geriye attı ve ayağa kalkıp hararetle konuştu.
Ancak başrahip konuşurken, büyük salonun ortasında dik ve dik duran ve
kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş halde duran Girolamo'ya bir kez bile bakmadı. Hayır! Çaresiz olmasına rağmen, başrahip o esmer zayıf adamın ateşli bakışlarıyla karşılaşamadı; ve bu yüzden
ya Thurstan'ın yuvarlak ve kırmızı yüzüne ya da
kendi grubundan, söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyde onu desteklemeye karar vermiş olan rahiplerin yüzlerine baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi başrahip, "kötü bir adam sadece ona zarar vermek için iyi bir davaya hizmet ediyormuş gibi görünebilir ve zayıf bir adam kötü olan şeylerden iyi şeylerin çıkabileceğine ve büyücülüğün ve her türlü kötülüğün bir düşmana karşı kullanılabileceğine inandırılabilir, ancak bu Kilisemizin doktrinine aykırıdır ve Cennetin gazabını kışkırtır. Şimdi, bu yabancının aramıza ilk gelişinden bu yana, işler bizim için daha da kötüye gitti. Sadece tanrısız gururumuzu etkilemek, bizi aldatmak ve şu anki sefaletimizi daha da keskinleştirmek için tasarlanmış bazı zaferler ve diğer kısa başarı anları oldu. Bu yabancı ilk geldiğinde, Lord Abbat ondan hoşlanmadı - kardeşlerim, size söylememe gerek yok, Lord Abbat çoğumuza, Lord Hereward'ın beraberinde getirdiği yabancının görünüşünü beğenmediğini söyledi; ya da ve
mahzen ve bizden daha birçoğu, başından beri adamın bir Yahudi olduğunu düşündüler - bir İsrailli - evet, Rabbimizi çarmıha geren o lanetli ırktan biri!..."

"Yalancı ya da aptal," dedi İtalya'nın ateşli adamı, "bunu söylediğin için lanetleneceksin!"

"Söylediklerimi söyledim," dedi rahip; "seni bir Yahudi sanmıştık ve Lord Abbat, o zaman, gerçekten de bir Yahudi'ye benzediğini itiraf etti, ancak o zamandan beri tonunu değiştirdi. Ve yabancı, şimdi sana yüzüne söylüyorum (ama başrahip hala Girolamo'nun yüzüne bakmıyordu) senin Kıyamet günü gelene kadar
ölemeyecek olan o gezgin Yahudi olabileceğine inanıyorum."

Salernitan, "Bu çok korkunç, çok
vahşi! Kötü niyetli rahip, beni delirtmek ve seni burada, kardeşlerinin ortasında
öldürmek mi istiyorsun?" demek yerine çığlık attı.

"Bu kutsal yerde senin büyünden ve büyülerinden güvende olacağım," dedi başrahip.

Girolamo konuşamadı, çünkü kelimeler boğazına düğümlendi, ama belki de hançeriyle başrahibe saldırabilirdi, eğer Rab
Abbat hemen elini ve sesini kaldırıp, "Huzur! Yabancı huzur! Başrahip söyleyeceklerini söylesin, sonra sen ona cevap vereceksin. Hayır, Aziz Etheldreda adına! Aziz
Sexburga adına ve Takvimimizdeki her aziz adına, ona da cevap vereceğim!
Çünkü bana karşı suçlamalarda bulunmuyor ve
cennetin,
Kral Edward the Confessor'un ve Ely'deki kardeşlerin
birlikte oybirliğiyle verdiği bu evin üzerindeki yetkiyi elimden almaya çalışmıyor mu?
Öncelikle, ne tür bir adam olduğunu ve
benim koltuğum ve asam için nasıl
acı çektiğini, inlediğini ve komplo kurduğunu uzun zamandır biliyorum; ama şimdi her zamankinden daha cesursun.
İyi! Bu yüzden konuş ve siz, çocuklarım, ona kulak verin.
Öyleyse konuş, önce! Devam et, diyorum!" Bu sözleri söylerken Lord Thurstan, Girolamo kadar öfkelenmişti; ancak onun öfkesi farklı türdendi ve Salernitan gibi ölümcül şekilde solgun ve kül gibi olmak yerine yüzü ateş kadar kırmızı oldu; sağ elini hareket ettirip sıkmak yerine, sanki bir bıçak veya hançer tutuyormuş gibi, sadece önündeki masaya çift yumruğuyla vurdu ve masaya sertçe vurdu. Tüm bunlar, konuşamayan ve hareketsiz duran ve mahzenci ona yaklaşıp onu teselli etmeseydi ve gruptaki birkaç manastır rahibi "Sonuna kadar git, ah, rahip!" diye mırıldanmasaydı, koltuğuna dönecek olan başrahibin korkak kalbini korkuttu. iyi bir
başlangıç ​​yaptın."

Ve sonra başrahip, "Eğer bana söz verirlerse devam edeceğim, ta ki
işimi bitirene kadar beni rahatsız etmeyeceklerine dair." dedi.

"Söz veriyorum," dedi Başrahip; ve Salernitan, "Söz verildi." dedi.

Böylece yüreklenen başrahip devam etti. Salernitan Girolamo, dedi, En Kutsal'ın
yüksekliğinde dişlerini gıcırdatırken ve gözlerinden ateş
çıkarırken görülmüştü; yüksek sunağın arkasında ve azizlerin mezarları ve türbeleri arasında
bilinmeyen bir dilde mırıldanırken duyulmuştu; ayrıca sık sık geceleri, dürüst Hıristiyanlar yataklarındayken, Ely'nin fakirlerinin mezarları arasında dolaşırken ve aya ve yıldızlara bakarken ve görünmeyen bir
şeytanla konuşurken görülmüştü. Hayatını sürdürecek kadar yiyip içtiği hiç görülmemişti;
ve bu nedenle midesini gece yarısı
kilise bahçesinde şeytanlar ve cadılarla orjiler. Crowland'daki
tüm şeytanların sahte şeytanlar olduğu doğru değildi, çünkü evin bazı acemileri ve laik kardeşleri ve Crowland kasabasının bazı palyaçoları, baştan çıkarılmış ve yaptıklarını gizlemek için kendilerini gizlemeye zorlanmışlardı, o zamandan beri, tüm topluluklarının sadece on iki kişi olmasına rağmen, şakalarının başladığı evin karanlık bodrumlarında cehennem ışıkları yandığında iki kez on iki gördüklerini ilan etmişlerdi; ve Crowland geyiklerinden birinin, demirci Orson'un kuzeni, bu sayı artışından ve o korkunç gecede duyduğu ve gördüğü her şeyden o kadar korkmuştu ki, perişan olmuştu[218] ve henüz kendine gelememişti. Tüm insanlar, sadece o gece ve o yerde değil, aynı zamanda birçok başka gece ve birçok başka yerde, yabancının
toprağa ait olmayan, dünyevi malzemelerle yapılamayan kokular
yaptığını ve ateşin suyun üzerinde yanmasını, alev ve selin karışmasını sağladığını biliyordu! Şimdi, Lord Abbat bizzat ateş ve suyun karışmayacağını söylemişti! Onlar da ancak sihirle karışırdı. Manastır bunu
hatırlayacaktı! Şeytani sanatlara kendisi sahip olmakla yetinmeyen Girolamo,
onları bir başkasına aktarmıştı: Tanrısal bir evde aldığı eğitim göz önüne alındığında, kendisinden daha iyi şeyler beklenebilecek olan kılıç taşıyıcısı Elfric, önce haça tükürüp cadılar ve şeytanlarla
antlaşma yapmasaydı yapamayacağı bu cehennemsi hazırlıkları karıştırıp kullanırken görülmüştü. Hayır, bu genç adam suçunda o kadar küstahtı ki bunu açıkça yapmıştı! Yabancı, savaşta ve savaşın en yoğun olduğu zamanlarda birçok kez görülmüştü, yine de, Saksonlar etrafını sarmışken ve öldürülmeyen her adam yaralanmışken, hiç yara almadı, hayır en küçüğü bile! Oklar ona yaklaştığında, ona dokunmadan yana doğru dönüyor veya ayaklarının dibine düşüyorlardı. Son zamanlarda Sakson Kampı'nda tutuklu olan bir Norman şövalyesi, zayıf yabancıya savaş baltasıyla onu yarıp geçeceğinden emin bir şekilde vurduğunda, baltanın, sanki görünmez bir el yakalamış gibi, sağlam ve güçlü ellerinde yana doğru döndüğünü söyledi. Dahası, kılıcını uzaylının zayıf gövdesine sapladığına, kabzasını sol göğsüne sapladığına dair ciddi bir yemin eden bir Norman silahlısı vardı; ve kılıcını çektiğinde, yere ölü olarak düşmek yerine, yabancının dik durduğunu, ona alaycı bir şekilde güldüğünü, kan kaybetmediğini ve herhangi bir yara izi göstermediğini söyledi. Şimdi tüm bunlar, yabancının ölmeyen Yahudi olduğuna dair inancı güçlendirdi! Salona, ​​sihir olmadığına ve Sakson halkının özgürlüklerinin ve Sakson kilisesinin ayrıcalıklarının savunucuları tarafından
yasadışı hiçbir şey yapılmadığına inanma kararlılığıyla giren dinleyicilerinin çoğunda derin bir izlenim oluştuğunu gören
kurnaz rahip
saldırısını Thurstan'a yöneltti. Thurstan'ın o evin savurgan ve israfçı bir başrahibi olduğu, yarını hiç düşünmediği, ev en fakir olduğunda zengin ve fakire ziyafet çektiği; aldığıyla verdiği arasında asla denge kurmayan bir adam olduğu meşhurdu; ve başının sağır tarafını, manastırın şu anda çektiği kıtlık ve kıtlığı çoktan önceden haber veren o ihtiyatlı kardeşlere, kahya, sakrist, kilerci ve refectorarius'a her zaman çevirmişti. [Burada
orada bulunan hemen hemen her keşiş
sağ elini karnına koydu ve bir inilti çıkardı.] Başrahip, hepsinin bildiğini söyledi, Thurstan'ın yönetimi ve yönetimi altında evde daha önce hiçbir başrahip
altında yapılmamış şeyler yapılmıştı. Tapınak kutuları
boşaltılmış; dindar kralların ve kraliçelerin hediyeleri olan gümüş ve altın tabaklar tapınaklardan alınmıştı; Peterborough manastırından getirilen hazine sadece Danimarkalılara verilmek üzere getirilmiş ve İngiltere'den sonsuza dek gönderilmişti, hacıların Ely'nin evinde bıraktığı son gümüş parçasıyla birlikte! Ve sonra Yahudiler! Yahudiler! Onlarla anlaşmalar yapılmamış mıydı?
Sünnetli bir mürettebat Aziz
Etheldreda mirasına getirilmemiş ve manastırın misafirhanesine yerleştirilmemiş miydi?
Başrahip'in mührü, artık İsraillilerin elinde olan
menkul kıymetleri mühürlemek için kullanılmamış mıydı? Ve Yahudilerden alınan tüm para
uzun zaman önce gitmemiş miydi ve hazine boş, ambar boş, mahzen boş değil miydi,--tüm manastırda ve Aziz Etheldreda mirasının tamamında evrensel bir boşluk ve hiçlik yok muydu? [Rahipler tekrar
inlediler. ] Uzun konuşmasını bitirirken başrahip, erkeksi olmayan sesini çatlamadan olabildiğince yükseltti ve şöyle dedi: "Anlattığım tüm ve kesin gerçekler üzerine, Salerno'lu bu Girolamo'yu büyü ve büyücülükle suçluyorum; ve bu evin başrahibi olan Thurstan'ı ve Spalding'in destekçi hücresinde acemi olan Elfric'i büyücünün savunucusu, hizmetkarı ve yardımcısı olmakla suçluyorum. Dindar Kral Edgar'ın emrinde çıkarılan on altıncı kanun ne diyor? Ve bu bizim başrahibimiz için nasıl geçerli? Kanun şunu diyor: "Ve biz emrediyoruz ki, her rahip Hıristiyanlığı gayretle teşvik etsin ve her türlü putperestliği tamamen ortadan kaldırsın; büyücülük, kehanet ve büyüler ve çeşitli büyülerle yapılan uygulamalar ortadan kalksın ve frith lekeleriyle ve yaşlılarla ve ayrıca
çeşitli diğer ağaçlarla ve taşlarla ve birçok çeşitli
aldatmacalarla, insanların yapmaması gereken şeylerin çoğunu yaptıkları. Ben
yaptım."[219]

Bir süre sessizlik oldu, rahipler oturup birbirlerine şaşkınlık ve dehşet içinde bakıyorlardı. Sonunda, başrahibin neredeyse
boğulduğunu ve hiç konuşamadığını gören Girolamo, "Efendim, başlayabilir miyim?" dedi.

Thurstan başını evet anlamında salladı.

Bunun üzerine Salernitan, geçmiş hayatının tüm tarihini,
tüm üzüntüleri, çalışmaları ve gezintileriyle birlikte gözden geçirdi; ve rahiplere böyle bir hayatın bir insanı
huysuz ve üzgün ve diğer insanlardan farklı kılmaya uygun olup olmadığını düşünmelerini söyledi. Saksonlarla
ve özellikle Ely'deki Sakson rahipleriyle karşılaştırıldığında çok az yediğini ve içtiğini kabul etti; ama bunun nedeni iştahının iyi olmaması ve yaşam alışkanlığının onlarınkinden çok farklı olmasıydı. Yalnız yerlerde, özellikle ay ışığında dolaşmayı sevdiğini kabul etti, ama bunun nedeni az yemek yemenin daha az uyku gerektirmesi ve kalbinin hüznünün yalnızlık ve ayın ve yıldızların sessiz görünümüyle yatışmış olmasıydı. Tüm bunları ve çok daha fazlasını, Salernitan
geçerli bir şekilde sakin ve sessiz bir sesle söyledi; ama başrahibin yaptığı suçlamaları reddetmeye ve çürütmeye geldiğinde, sesi o salonda
gök gürültüsü gibi yankılandı ve gözleri şimşek gibi parladı. Sonuç olarak şöyle dedi: "Ben her zaman Ana Kilise'nin sadık bir evladıydım. Roma'daki
kutsanmış Papa -Papa Alexander'dı- elini bu değersiz
başın üzerine koydu ve bana kutsamasını verdi. Salerno ile Neapolis şehri arasındaki dağın uçurumunda duran La Cava'nın eski Benediktin evinin dindar başrahibi beni vaftiz
kuyusunda tuttu; manastır rahipleri ilk eğitmenlerimdi ve kilisenin bilgili
doktorları gençliğimde ve yetişkinliğimde öğretmenlerimdi. Kendi ülkemde bir cadı arayıcısı ve cadı bulucusu oldum. Beni burada, neredeyse kendi gözlerinizin önünde bir cadı olarak yaktığımı veya yakılmasına yardım ettiğimi
bildiniz. Yahudilerden her zaman nefret ettim,[220] cadılar,
nekromansörler ve şeytanlar kadar! Sarazenler ve Mağribiler ve onları
takip eden herkesten
Mahound, her zaman Yahudiler kadar nefret ediliyorlar ve iyi Hıristiyanların onlardan nefret etmesi gerektiği kadar nefret ediliyorlar! Ah, başrahip, bu seni benim suçlayıcım yapıyor, sen
evde kalan bir adamdın ve putperestlerin hüküm sürdüğü ve saltanat sürdüğü topraklarda inancına tanıklık etmen için çağrılmadın ve Mahound'un
Tanrı'nın peygamberi ve Tanrı'nın Oğlu'ndan üstün olduğu kabul edildi. Ama sana
söylerim ki başrahip, inancımı bu tür yerlerde ve
açıkça Mahound'un tapınaklarının eşiğinde, ölümü göze alarak ve
ne yazık ki bulamadığım mutlu bir şehitlik arayarak tanıklık ettim. Saksonlar! Filistin'de, bir Sarazen muhafızı dışında, sadece Yahudilerin olduğu bir kasabada,
sinagogunun kapısında baş hahamı sakalından yakaladım.
Saksonlar! inancımı göstermek için Kudüs'te, Sarazenler ve Yahudilerin ortasında domuz eti yedim. Saksonlar! Avrupa'nın Hristiyan ülkelerinde
tekmelemeden ve onu
suçlamalarla yüklemeden hiçbir İsrailliyle karşılaşmadım. O zaman düşünün, bütün bunlardan sonra, ben, Salerno'lu Girolamo, Yahudi miyim, Mahounder miyim, yoksa büyücü müyüm? Eğer benden
bıktıysanız, geldiğim ülkeye gideyim. Yanımda çok az şey getirdim ve daha da azını götüreceğim. Eğer yaptığım iyiliği işkenceyle ve ölümle ödeyecekseniz, beni şimdi yakalayın, beni zindanınıza atın, zincirlere vurun, işkenceye yatırın, bana ne isterseniz yapın, ama bana Yahudi ve büyücü demeyin!"

Birkaç keşiş, yabancının sözlerinin gerçeğe ve dürüstlüğe çok benzediğini ve iyi Lord Hereward'ın kesinlikle İngiltere'ye bir büyücü getirmeyeceğini veya bir büyücüyle bu kadar uzun süre dostluk içinde yaşamayacağını söyledi. Manastır keşişlerinden bazıları, ancak sayıları azdı, Girolamo'nun hiçbir şeyi çürütmediğini,
ve Ely'nin iyi evine keder ve yoksulluğun düştüğünün çok iyi kanıtlanabileceğini, hazinenin, ambarın, şarap mahzeninin
boş olduğunu söyledi. Lord Abbat şimdi konuştu, ancak öfkesi yatışmıştı ve
konuşması ne yüksek sesliydi ne de uzundu. Her adamın, aklı başında ve özel kötü niyetle hareket eden, Salernitan'ın iyi bir inanan ve büyücü olmadığına; ve ne yaptıysa, ne kadar garip görünürse görünsün, yasa dışı olmayan yollarla yapıldığına ikna edilmelidir. Durum böyle olunca, kendisini yabancının savunucusu yapmış olmasında günah veya suç olamaz ve Elfric'in onunla ilişki kurmasında ve işlerine yardım etmesinde günah yoktur. "Ama," dedi başrahip, "başrahip o ismi söylemeye cesaret edememiş olsa da, hepiniz bilmeli ve hissetmelisiniz ki, bu adam bir büyücü olsaydı, büyük kaptanımız Hereward'a, bana veya o zavallı genç adam Elfric'e karşı olduğundan çok daha fazla suçlama yöneltilirdi. Brunn Lordu'nu büyücülük ve cadılıkla mı suçlardınız? Cesaret edemediğinizi görüyorum, hayır, etmediğinizi görüyorum!"

Cesaret konusunda Thurstan haklıydı: ama irade konusunda yanılıyordu; çünkü başrahip ve kahya ve diğerleri, eğer bunu yapacak kadar cesaretleri olsaydı
Hereward'ı suçlayacaklardı.

Başrahip daha sonra başrahibe ve orada bulunan tüm meclis üyelerine, bölümün tavsiyesi ve oyu olmadan önemli bir adım
atmadığını; son zamanlarda, birçok durumda, bölümdeki oylamanın kendi isteklerine ve ilan ettiği
duygulara doğrudan aykırı olduğunu; ve ister tapınak parasının alınması, ister İsraillilerle pazarlık, ister Danimarkalıların geri çağrılması (bu kadar çok acının kaynağı) veya Peterborough hazinesinin terk edilmesi olsun, çoğunluğun oyu ile yenildiğini söyledi. Çoğunluğun başında her zaman başrahip ve kahya vardı. Dürüst yürekli Thurstan şu anda kardeşlik oylaması isteseydi, oylama onun lehine olurdu ve başrahip ve yardımcıları
şaşkına dönerdi; Eğer konuşmayı tamamen bırakmış ve meclisi dağıtmış olsaydı, bazı kötülükler önlenebilir veya ertelenebilirdi; ancak talihsiz bir şekilde, evin Sığınak Kampı'ndaki Sakson lordlarını ve savaşçılarını besleme ve destekleme yükümlülüğünden, manastırın gelirlerinin genel yönetiminden ve Salernitan'la veya kendisine yöneltilen çirkin suçlamalarla hiçbir ilgisi olmayan diğer konulardan bahsetmeye devam etti; ve, bunların tüm evin bir bölümünde tartışılacak şeyler olduğunu ve
eğer bu şeylerden herhangi birinde kasıtlı olarak bir yanlış yaptığı veya bencil bir saikle hareket ettiği kanıtlanırsa,
pislik ve asasını kolayca terk edip
bir manastır rahibinin en aşağılık durumuna geri döneceğini söyleyerek, salondan ayrıldı, Girolamo'ya kendisini takip etmesini işaret etti
ve rahipleri birlikte başrahip ve kâhyanın hilesi, kötülüğü ve ihanetiyle sınanmaya bıraktı; ruhlarını tek bir şeytana değil, iki şeytana satmışlardı - para iblisi ve hırs ve gurur iblisi. Salondan çıkar çıkmaz, başrahip kötü yüzünü kahyanın başlığının altına koydu ve fısıldadı, "Kardeşim, bu sözü onun ağzına
veren bizim şansımızdı! Yakında bir bölüm toplayıp onu yetkisinden alacağız. O zaman görevimiz kolay olacak; ama o başrahip olduğu sürece birçok ürkek zihin ondan
korkacak."

"Ama," diye fısıldadı kahya karşılık olarak, "öncelikle burada bulunan çok sayıda kişinin onun sözlerine ve Girolamo'nun itirazlarına
bağlı olduğu inancı sarsmalıyız."

"Açlığın mantığı bize yardımcı olacak," dedi rahip, "ve korkunun dürtüleri de yardımcı olacak: Ely'de bir ölçü buğday yok ve Normanların çok yakında saldırıya başlamayı ve daha önce teslim olmamış her keşişi kılıçtan geçirmeyi planladıklarına dair haberler iyice yayıldı. Yarın Hereward bize tahıl ve şarap getirmek için umutsuz bir sefere çıkacak: başaramayacak ve başaramayacak; ve o yokken, onun ve seferinin listesini yapabileceğimiz şekilde rapor edebiliriz."

"Çok iyi düşünülmüş," dedi kâhya başka bir fısıltıyla; "ama o şeytan Girolamo'nun konuşmasının etkisini ortadan kaldırmalı ve keşişlerin zihinlerini yapmalarını istediğimiz işe hazırlamalıyız."

Rahip ve kâhya böyle fısıldaşırken,
hiziplerini sevmeyen ve bu uzun oturmadan bıkmış olan eski rahiplerin çeşitli üyeleri, bilgelik ve deneyimlerinin örtüsünü arkalarında bırakmadan salonu terk ettiler; ve ayrıldıktan sonra
rahip ve hizbi, toplumun daha dürüst kesiminin
donuk zekalarını o kadar şaşırttılar ki,
Salernitan'ın bir büyücü ve başrahibin de onun fautor'u olduğuna, Dük William'a boyun eğmedikleri sürece mısır veya şarap elde etme umudunun olmadığına ve boyun eğmezlerse hepsinin Normanlar tarafından öldürüleceklerine inanmaya başladılar.

Ayrıca, savaşın başlangıcından bu yana yaşadıkları yoksunluklardan da uzun uzun bahsettiler.

"Evet! Ne kadar uzun ve ne kadar çeşitli acılarımız oldu," dedi rahip yardımcısı. "Bu lanet Kamp ilk kurulduğunda, evimiz tamamen misafirlerle dolu değil miydi? Salonumuza, hatta mutfağımıza el koymadılar mı? Ve biz manastırlılar, balık günlerinde olduğu gibi et günlerinde de yemeklerimizi yatakhanede yemek zorunda değil miydik? Manastırdaki tüm açık alanlar kalabalık değil miydi, öyle ki manastır bir din evinden çok bir panayıra benzemiyordu? Manastırın çimenlik alanı, dinsiz savaşçıların ayakları altında öyle çiğnenmemiş miydi ki üzerinde yeşil bir iz bile görülmüyordu? Ve bu misafirlerin çoğu artık Kampa gitmiş olsa da, çünkü burada yiyebilecekleri çok az şey kalmışken, mahzenler, ambarlar, mutfak ve evin her yeri, onların burada
olduklarını ve bizi terk ettikleri yoksulluk ve düzensizliği anlatmıyor mu?" "Evet," dedi refectorarius, "harika bir israf oldu! Rahip geliri, evin ortak malı ve çeşitli görevlilere görevlerini yerine getirmeleri ve ücretlerini karşılamaları için tahsis edilen gelirler, hepsi tahmin edildi ve tüketildi! Ve tedbirsiz Rahip'imiz bana tüm manastır için sağlamakla yükümlü olduğum şeyleri nasıl bulacağımı söylesin, yani tencereler,
başlıklar, fincanlar, masa örtüleri, paspaslar, leğenler, çift kişilik örtüler, şamdanlar,
havlular, tabaklar, tuzluklar, kırılan fincanları onarmak için gümüş tabaklar ve benzerleri; ayrıca yılda üç kez, yani Azizler Günü'nde, Noel'de ve Paskalya'da, yemekhanedeki rahiplerin ayaklarının altına koymak için beş saman yükü ve salonu sermek için beş saz ve ot yükü?"

"Ve ben," dedi mahzen, "yemek ve içecek konusunda tüm manastırın babası nasıl olabilirim, kasabada veya pazarda harcayacak bir kuruşum kalmadığında? _Statutis Ordinis_ Tarikatı'nın kurallarına göre, masada herhangi bir rahip benden ekmek veya bira istediğinde, makul olarak ona vermeliyim; ama elimde olmayan bir şey olmadan nasıl verebilirim?"

"Ve ben," dedi kâhya, "hem rahipler hem de acemiler için cüppeler ve jartiyerler, yarım çoraplar ve tam çoraplar, yatak ve yatak takımı, çarşaflar ve gömlekler için keten yünlü kumaşlar, bıçaklar, tıraş bıçakları ve tarakları nasıl bulacağım, böylece manastır temiz ve terzi gibi olacak? Evet, bana yatakların samanını nasıl değiştireceğimi, rahiplerin bedenlerinin yenilenmesi için banyolar nasıl sağlayacağımı, rahipler seyahate gönderildiklerinde atlar için nal ve mahmuzlar nasıl bulacağımı, Abbat Thurstan benimkini aldığında veya beni laiklere, yabancılara ve Norwich Yahudilerine vermeye zorladığında iki banyo görevlisi ve dört terziyi nasıl besleyeceğimi ve ağırlayacağımı söyleyin? Evrensel yoksulluğumuz, bunun kötü yönetilen bir ev olup olmadığını
söylesin! Kardeşler, tüm bu yıkımı başımıza
getiren Thurstan'ın, "Biz!"

Kurnaz rahip daha sakin bir ses tonuyla şöyle dedi, "Benim açımdan, bu dünyevi kötülükler üzerinde şimdi durmayacağım, her ne kadar insanların bunlara katlanması
zor olsa da; ancak manastırın, papanın kendisi tarafından
ve hepsinde aforoz cezasına çarptırılmamaları için dikkatli olmasını rica ediyorum.
Artık Papa Gregory'nin William the Norman'ın
İngiltere Kralı olmasını ve İngiliz kilisesinin, tüm İngiliz din evleriyle birlikte ona boyun eğmesini ve talimatlarını
Başpiskopos Lanfranc'tan almasını istediği oldukça açık."

Salondaki toplantı dağıldığında, kahya rahipe, "Girolamo'yu bir
nekromansör olarak yakma zevkine erişeceğiz!" dedi.

"Ve o, ölemeyen Yahudi değil," dedi rahip.

Salernitan o akşam Kampa ulaştığında Lord Brunn'a şöyle dedi: "Elbette Ely rahipleri artık bana büyücü demeyecekler;
ama aralarında hainler var ve isyankar midelerinin hepsini hain yapmasından çok korkuyorum!"

"Buna karşı önlem almalıyız," dedi Lord Hereward; "yarın Normanlardan onlara mısır ve şarap almaya gitmeliyiz. Stratejimiz iyi kurulmuş, ama başarısız olmaktansa ölmemiz gerek. Öyleyse iyi geceler, Girolamo ve
çadırlarımıza ve koyun postlarımıza."

BÖLÜM XXII.

BURADA ELY'YE MISIR VE ŞARAP GETİRİR.

Ely'deki manastır rahibi Elfric'ten daha iyi evin efsanelerini bilen biri yoktu, çünkü babası Goodman Hugh, Aziz Ovin'in haçının yanında ikamet etmişti ve babasının babası da aynı yerde ikamet etmişti, büyük bataklık avcıları, kuş avcıları ve dedikoduculardı ve en iyi rahipler ve rahiplerle
sahtekarlık yapmışlardı ve anılarını manastırın tarihi ve Ely'nin azizleriyle
birlikte saklamışlardı ve odun ateşinin turba ile karıştığı uzun kış gecelerini, küçük Elfric'e bildikleri tüm
efsaneleri anlatarak eğlendirmiş ve kutsamışlardı. Şimdi bunlardan biri, üzerinde derin bir etki bırakmıştı Elfric'in doğası gereği macerayı ve yaratıcı stratejileri seven zihni. Kısa bir hikayeydi ve basitti.
Ancak anlatması kolaydı.

Büyük evin süsleri ve parlayan ışıkları olan dört büyük kadın azizin dördüncüsü olan Aziz Withburga, kız kardeşi Aziz Etheldreda'nın Ely'de ve Rahibe Rahibe olarak yaptığı gibi yaşamadı ve ölmedi. Bebekliğinde, babası kral olan Doğu Anglia'nın
kralı Anna'ya ait olan Holkham adlı bir köye
bakım vermeye gönderildi. Bu yerde uzun yıllar yaşadı, oradan
Holkham köyü bazen Withburgstowe olarak anılırdı ve
onun anısına orada bir kilise inşa edildi. Kralın babasının altı yüz elli dört yılında ölmesi üzerine, Withburga Holkham'dan Doğu Anglia ülkesindeki başka bir köy olan Dereham'a taşındı; ve burada, emekli ve dindar bir hayat sürerek, uzun yıllar başkanlığını yaptığı bir rahibe manastırı kurdu. Huzurlu ve kutsal bir hayattı ve sonu kutsanmıştı. Öldüğünde, onu oraya, Dereham'daki kilise bahçesine gömdüler.[221] Ve işte! çok daha fazla yıl geçtikten ve bu kilise bahçesinin diğer kiracıları ve hatta uzun süre sonra gömülmüş olanlar bile toza dönüştükten sonra, Withburga'nın mezarı açıldığında, bedeni bütün ve en ufak bir bozulma belirtisi olmadan
bulundu! Evet, orada kefeni ve
tabutu içinde yatıyordu, elleri göğsünde çaprazlanmış ve küçük gümüş haçı göğsünde yatıyordu, tıpkı yıllar önce öldüğü gün cenaze levazımatında yattığı gibi. Azizlerin
bozulmaz bedeni derhal kiliseye götürüldü ve orada Dereham'ın iyi insanları tarafından büyük bir özen ve bağlılıkla
korundu ve orada, çok sayıda mucize olmadan, Danimarkalıların yaktığı Ely'deki manastırı restore eden ve eve daha önce özel olarak ve bir köşede değil, en kamusal şekilde ve Cennetin gölgeliği altında verildiği belirtilen o değerli
imzayı veren o dindar hükümdar Kral Edgar'ın[222] zamanına kadar varlığını sürdürdü. Şimdi, Ely manastırını bozulmamış ihtişamına kavuşturmak ve kardeşliğin sayısını artırmak için, kralın evin topraklarını ve etki alanlarını artırması gerekiyordu; ve buna uygun olarak, dindar Edgar (kiliseye yaptığı iyilikler için tüm günahları bağışlansın!) Ely manastırına Dereham köyünü, tüm mülkleri ve eklentileriyle ve bakire Aziz Withburga'nın bedeninin Dereham halkı[223] ve çevredeki tüm iyi Sakson halkı tarafından korunduğu ve saygı gördüğü kiliseyle birlikte bağışladı. O gün Rab
Abbat, Dereham'ın iznine ve ona ait olan her şeye sahip olarak, azizin bedenini Ely'ye götürmek ve orada kutsanmış Etheldreda'nın bedeninin ve tapınağının yanına yerleştirmek için ele geçirmekten başka bir şey hissedemezdi. Aziz bakire rahibeler hayatlarında ayrılmışlardı ve ölümde birleşmeleri gerekiyordu; Ely Manastırı, Dereham'daki küçük bağımlı kiliseden daha asil bir türbe sunabilirdi; ayrıca, Doğu Anglia'daki dört kadın azizine giden hacıların ve adanmışların, gelenek olduğu üzere yılda birkaç kez Dereham'a gitmek yerine her zaman Ely'ye gelmeleri uygundu ve aynı şekilde karlı da oluyordu; dört türbenin de aynı çatı altında olması ve türbe kutularının içeriklerinin ortak bir hazineye dökülmesi gerekiyordu. Tüm bunlar kralın önüne konmuştu ve Ely'deki sevgili evine bahşettiği şeyleri başkalarının saklamasını asla istemeyen dindar Edgar, Aziz Withburga'nın bedeninin tercümesi için manastıra kraliyet iznini vermişti. Fakat ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olan Lord Abbat, Winchester piskoposu olan kardeşi ve diğer bilge ve barışsever adamlarla istişare ederek şu bilge sonuca vardı: Dereham ve o civardaki insanların bu kadar değerli bir hazineyi direniş göstermeden elden çıkarması pek olası olmadığından, amaçlanan çevirinin kendilerine kamuya açıklanması durumunda, cesedi gizlice çalmak ve Ely'deki manastır rahiplerinin en aktif ve ihtiyatlı birkaçını önceden gizlice içeri almak uygun ve takdire şayan ve rahiplerin barışçıl karakteriyle uyumlu olacaktır. Buna göre Dereham'daki dişi geyiklere ve sakinlere hiçbir bildirim yapılmadı ve Ely Manastırı'nın Aula Magna'sı dışında bu büyük meseleden hiç bahsedilmedi; ve Lord Abbat'ın ve en aktif ve ihtiyatlı rahiplerin atandığı gün, manastırın en güçlü ekmek yiyenlerinin hepsi iyi silahlanmış bir şekilde, manastır kilisesinde ayin dinledikten sonra, azizin bedenini çalmak için yola çıktılar; ve Dereham'a vardıklarında, sadece kralın tüzüğü ve bağışı sayesinde yeri ele geçirmek için geldiklerini düşünen ve başka bir plandan şüphelenmeyen sakinler tarafından büyük bir saygıyla karşılandılar. Lord Abbat, lord, mülk sahibi ve şef olarak, dünyevi olduğu kadar manevi olarak, piskoposlar ve başrahipler için olağan şekilde ve Sakson krallarımızın bilge ve iyi yasalarına göre adaletin uygulanması için bir mahkeme düzenledi. Ve bu kamu adalet mahkemesinden sonra, komşularının mallarını çalanların
hepsini yapmaya mahkûm edildiği, cömert Lord Abbat
Dereham'ın iyi insanlarına bir ziyafet verdi. Ve Dereham'ın iyi insanları
yiyip içip eğlenirken ve önlerindeki iyi et ve bol içkiden başka bir şey düşünmezken, Ely'den gelen güçlü ekmek yiyenler, gözetlenmeden ve fark edilmeden ve büyük bir sessizlik içinde çalışarak, yapmaları emredilen tercüme için hazırlıklar yapıyorlardı. Ve önceden belirlenmiş ve belirlenmiş zamanda, Lord Abbat ve onun aktif ve ihtiyatlı rahipleri, salondaki eğlence topluluğundan çekilmek için fırsat buldular ve hemen düzenli ibadetlerini yerine getiriyormuş gibi yaparak kiliseye gittiler. Fakat o gün için söylenmemiş olan Nones ayinini bıraktılar, kanonik saatlere aldırmadan, her şeyi mutlu ve huzurlu tercüme için hazırladılar. Bir süre sonra başrahip ve ihtiyatlı rahipleri topluluğa geri döndüler ve efendilerinin mülk edinmesinin mutlu gününü kutlamak için daha fazla içkinin salona getirilmesini sağladılar. Tüm gün ziyafet ve içkiyle geçirilmiş ve karanlık gece hızla yaklaşmışken, topluluk kademeli olarak her adam kendi evine veya kulübesine, evine veya şu anki dinlenme yerine çekildi: ve bunun üzerine rahipler tekrar kiliseye gittiler, mezarı açtılar (ki bu mezarın bağlantıları zorla yapılmıştı), tabutu açtılar ve Aziz Withburga'nın bedenini dindar bir şekilde incelediler,
ve onu inceleyip saygılarını sunduktan sonra tabutu tekrar kapattılar,
ve onu götürmek için her şeyi hazırladılar. Gece yarısı civarında veya üçüncü ve dördüncü nöbet arasında, matutina veya dualar söylenmeye başlandığında, azizin bedeninin bulunduğu tabut, aktif ve ihtiyatlı rahiplerin omuzlarına konuldu ve onlar da hemen büyük bir aceleyle ve hiçbir gürültü yapmadan, bu amaçla hazırlanmış tekerlekli bir arabaya taşıdılar. Tabut arabaya konuldu, başrahibin hizmetkarları, onu korumak için arabanın etrafına muhafız olarak yerleştirildi, Lord Başrahip ve rahipler arabayı alay düzeninde takip etti, diğer iyi silahlanmış ekmek yiyenler başrahibi ve rahipleri takip etti; ve bu düzende Brandon'a doğru yola koyuldular. Yolculuk uzun ve endişeliydi, ancak
Brandon köyüne ve Ely'nin evine doğru giden nehrin kıyısına vardıklarında, başrahip tarafından komuta edilen teknelerin hazır ve onları beklediğini gördüler ve hemen değerli hazineleriyle birlikte gemiye binip yelkenleri açtılar ve aynı anda kürekleri çektiler. Bu arada, Dereham'lı adamlar, çok fazla içki içmenin getirdiği derin uykudan ve fikir karmaşasından
kurtulmuşken, Ely rahiplerinin Aziz Withburga'nın cesedini çaldığını keşfettiler. Hullulu! Daha önce bu kadar küçük bir yerde böyle bir gürültü duyulmamıştı. Dereham'daki her erkek, kadın ve çocuk uyandı ve çığlık atarak kilisedeki boş mezara koştu ve boru sesiyle, Dereham'ın hoş tepesine yakın tüm köylerden ve çiftliklerden gelen tüm insanlar, ne olduğunu bilmeden, ancak ateşli Danimarkalının geri döndüğünü düşünerek, ellerindeki sopalarla ve sopalarla içeri girdiler. Ancak boş mezarı gördüklerinde veya kendilerine söylendiğinde, insanlar "Bunu kim yaptı? Azizimizin bedenini kim çaldı?" diye bağırdılar. Artık hiç kimse Ely'nin Başrahibinin rahipleriyle birlikte bunu yaptığını inkar edemezdi. Çiy varken erkenden tarlaya gidip ot biçen bir serf, Dereham ile Brandon arasındaki yolda arabayla ve alayla karşılaşmıştı; ve daha da önemlisi, Dereham kilisesinin papazı veya ayin rahibi, ayin masasına geldiğinde, üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir parşömen parçası buldu: "Ben, Ely Başrahibi ve Dereham Lordu, Kral Edgar'ın onayı ve izniyle, bundan sonra Ely Manastırı'nda daha büyük bir ihtişam, ibadet ve saygıyla saklanmak üzere Aziz Withburga'nın cesedini tercüme ettim; ve bu, ey Dereham papazı, yukarıda belirtilen
kutsanmış beden için benim makbuzumdur." Sonra, umarım, o yerin cahil ve köylü insanlarından çok saygısız sözler duyulmuştur! Bazıları, mükemmel başrahibi bir hırsız, bir gece yarısı soyguncusu, azizlerin huzurunu bozan, azizlerin mezarlarını ihlal eden biri olarak adlandırmaktan çekinmemişlerdir! Kral Edgar'ı da başrahipten daha fazla esirgemediler, krallık gücüyle ve Ely'deki eve haksız bir bağışta bulunmadan topraklarını ve hizmetlerini ve hatta kiliselerini bağışlasa bile, azizlerinin bedenini verme ve kiliselerinden çıkarılmasını emretme hakkına sahip olmadığını söylediler; ve hepsi hemen başrahip ve rahipleri takip etmeye ve ganimeti geri almaya karar verdiler. Ve böylece, en kolay bulabildikleri silahlarla kendilerini silahlandırarak, hepsi Dereham'dan dışarı çıktılar ve Brandon'a giden en kısa yolu tuttular.[224] Bu yayla halkı çevik adamlardı, bowling oyununda, bar atmada, koşmada, sıçramada ve kilise sahasında güreşte iyi eğitimliydiler; Dereham'lı bu adamlar hafif ayaklıydılar; ama ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen
Brandon'a vardıklarında çok geçti, çünkü rahipler azizin
bedeniyle birlikte nehirde uzun bir yol kat etmişlerdi. Yine de Dereham halkı kovalamaya devam etti; kendilerini iki gruba veya
gruba ayırdılar ve bir grup nehrin bir kıyısından aşağı koşarken, diğer grup
karşı taraftan aşağı koştu. Hatta Lord Abbat'ın teknelerine bile yaklaştılar ve azizlerinin bedenini barındıran tabutu örten örtüyü görebilecek kadar yaklaştılar; ancak nehir burada geniş ve derin olduğundan ve tekneleri olmadığından (tedbirli abbat bununla ilgilenmişti), tabuta veya rahiplere ulaşamadılar; ve böylece, kıyıda bir süre geçirdikten sonra, kancalarını ve bastonlarını sallayarak, tehditler ve sitemler savurarak, yorulana kadar, umutsuz bir şekilde takipten vazgeçtiler ve üzgün ve çok öfkeli kalplerle evlerine dönmeye başladılar. Lord Abbat ve Ely rahipleri, yolculuklarına rahatsız edilmeden devam ettiler.[225] Aynı gün, Ely Manastırı'ndan yaklaşık bir mil uzakta, Tidbrithseie adı verilen, ancak insanların artık Turbutsey dediği yere güvenli bir şekilde ulaştılar.[226] Burada, rahipler ve ayin rahipleriyle birlikte, onları karşılamak için su kenarına inen her çeşit insan tarafından büyük bir sevinç ve zaferle karşılandılar, çünkü Ely kasabasının tüm sakinleri ve yakınında yaşayan tüm insanlar, Dereham halkının onu kaybetmekten duyduğu üzüntü kadar azizin bedenini almaktan memnundu. Ve aynı gün akşam vakti, akşam vakti veya ikinci akşam ayini civarında, azizin bedeni ve tabutu başka bir arabaya konuldu, kara yoluyla Turbutsey'den Ely'ye ve manastıra, ciddi bir alay ve Tanrı'ya övgüler eşliğinde taşındı ve sonra, tüm gereken saygı ve koroda bir _Te Deum Laudamus_ ile, Aziz Etheldreda'nın yanındaki manastır kilisesine ve Aziz Sexburga ve Aziz Ermenilda'nın yakınına bırakıldı. Şimdi Aziz Withburga'nın bedeninin bu mutlu çevirisi, Rabbimiz'in dokuz yüz yetmiş dört yılında, Temmuz ayının sekizinde gerçekleşti. Ve bu çevirinin günü, Ely rahipleri tarafından hiçbir zaman yüce bir festival olarak kutlanmadı mı? Lord Abbat, başarısıyla kendini çok tebrik etti; ve tebrik edebilirdi de, çünkü bu tür çeviriler, zamanından önce ve sonra da, sıklıkla kavga ve kan dökülmesiyle, hatta partiler arasında büyük savaşlarla ve birçok vaftiz edilmiş adamın ölümüyle sonuçlanmıştır! Fakat bu Lord Abbat'ın iyi politikası ve büyük bilgeliği sayesinde, bir asa veya sopayla bir darbe bile alan veya veren tek bir adam bile yoktu. Sabah ilk uyandıklarında Dereham'da baş ağrıları olmuştu, ancak bunlar sadece başrahibin sert içkilerinin aşırı kullanımından kaynaklanıyordu ve temiz sabah havası ve adamların azizlerinin peşinden koşarken yaptıkları iyi egzersizle iyileşmişti. _Decus et decor, divitiae et miracula
omnia_--aziz Ely'nin evine itibar, lütuf ve süs, zenginlik ve birçok mucize getirdi! Ve azizin Dereham'ın iyi insanlarına cennetsel iyilikler yapmasındaki iyiliğini ve cömertliğini fark edin! Orada, kilise bahçesinde ve Withburga'nın ilk gömüldüğü mezardan, hem ruhsal hem de bedensel rahatsızlıkları iyileştirmek için şifalı mucizevi bir kuyu fışkırdı. Ve suları hiç akmayı bıraktı mı ve buna Saint Withburga'nın kuyusu denmiyor mu?[227] Her ne kadar kaba insanlar buna günümüzde Saint Winifred kuyusu deseler de.

Şimdi bu efsaneyi düşünürken, Lord Brunn'un kılıç taşıyıcısı Elfric, düşüncelerini artık iyi nüfuslu olan Dereham yaylasındaki iyi ekili tarlalara yöneltti;
ve böylece düşünerek ve o civarda bulunabilecek şarap ve tahıl stokunu bilerek, efendisine o yöne doğru bir akın düzenlemeyi ve kısmen eski zamanlarda Lord Abbat'ın azizin cesedini çalmaya gittiğinde izlediği yolu izlemeyi önermişti. Ve Elfric, Lord Hereward tarafından önerisi için teşekkür edilmişti ve Girolamo ile birlikte konseye çağrılmıştı ve Dereham Saksonlarını (Normanlara oldukça uysalca boyun eğmişlerdi) soyup Ely rahiplerini ve Sığınma Kampı Saksonlarını beslemek için iyi planı gerçekleştirmenin en iyi yolu hakkında birçok ipucu vermişti. Ülkeyi büyük bir _echec_[228] tahtanın şekline ve görünümüne bölen birçok su ve akarsu nedeniyle, Dük William, Fen-country'nin bu tarafında kuşatma hattını diğer taraflarında yaptığı kadar mükemmel ve güçlü hale getirememişti; ancak, bataklıkların ötesindeki yaylalara ve Swaffham ile Dereham arasına çok sayıda okçu ve mızrakçı yerleştirmişti ve Saksonların saldırılarını kontrol etmek ve onları erzakla dolu ülkelerden uzak tutmak için bunlara güvenmişti. Şimdi Lord Hereward, tıpkı iyi başrahip daha önce yaptığı gibi, çok sayıda kayalık ve diğer hafif ve hızlı teknelerin toplanmasını sağlamıştı ve bu tekneler, gece nehirden yukarı Brandon civarına gönderilmişti; orada, gemilerindeki cesur adamlarla birlikte, uzun sazlıkların arasında gizlenmişlerdi. Ve Brunn Lordu nehirleri ve gölleri geçerken Swaffham'ın önünde iyi bir kuvvet toplarken, tüm Norman birliklerini o noktaya çekmekten geri kalmayacaktı, kılıç taşıyıcısı ve Salernitan daha fazla adamla hızla Brandon'a doğru yola çıkacak ve Brandon'dan Dereham'a doğru ilerleyecekti; hareketlerini küçük gruplar halinde ve farklı yollardan öyle bir zamanladılar ki, hepsi aysız bir gecenin gece yarısında kilise bahçesinde ve Saint Withburga'nın kuyusunun yanında buluşacaklardı, o zaman kasaba uykuya dalacaktı. Ely'nin kötü niyetli başrahibinin Girolamo'yu resmen büyücülükle suçladığı ve Lord Abbat'a karşı bu kadar cüretkarca konuştuğu günün ertesi günü, Hereward Sığınak Kampı'ndan sadece birkaç adamla yürüdü, yürüyüşünde gücünü artırmayı amaçlıyordu; ve o, borusunun çalınmasıyla ve sancağını
görmesiyle, dayanıklı bataklık sakinlerinin onu
nereye götürmeyi seçerse seçsin takip edeceğini gayet iyi biliyordu. Onun şerefine yapılmış şarkıları
söyleyen âşıklar ve menestreller, Brunn Lordu'nun ordusu için en iyi ve en güvenilir asker toplayıcılardı.
Sesleri ve arplarıyla veya Sakson
lirleriyle kasabadan kasabaya sürekli
gidiyorlardı. Bataklık ülkelerindeki bu küçük kasabalar,
kırsal ve vahşiydi. Ev inşa etme tarzı
burada eski Britanyalıların günlerinden beri pek değişmemişti: evler veya kulübeler
yuvarlak bir şekildeydi ve arı kovanlarının biçimine benziyordu; önlerinde bir kapıları ve dumanı dışarı çıkarmak için tepede bir açıklıkları vardı, ancak ışığı içeri almak için
bir pencereleri yoktu; duvarlar sazdan ve çalıdan,
çatılar bataklıklarda kesilmiş sazlardan ve söğüt dallarından yapılmıştı; ancak daha iyi evlerin temelleri taştandı ve kaba taş sütunlar ve kapının travesleri vardı, taşlar Peterborough Manastırı'na ait taş ocağından veya başka bir uzak taş ocağından getirilmişti. Yine de bu zavallı evler, sadece dışarıyı görenlerin önceden yargılayabileceği kadar içleri rahatsız değildi; sığırların derileri, koyunların postları, geyiklerin derileri ve bataklık kuşlarının bol tüyleri sıcak bir örtü ve sıcak bir giysi için iyi malzemelerdi; bu bölgelerde ne çim ne de odun hiç eksik değildi ve kasabalardan gelen, borularını öttüren veya Brunn Lordu'na bağıran veya bataklık sırıklarını başlarının üzerinde sallayan güçlü kaba saba insanlar, etleri azmış veya ana kilisenin emrettiğinden daha sık oruç tutuyormuş gibi görünmüyorlardı. Aynı zamanda Elfric ve Girolamo, yanlarındaki grupla birlikte, Brandon'a doğru dolambaçlı, dolambaçlı yürüyüşlerine başladılar, mümkün olduğunca kırsal kesimdeki insanların bile görüş alanından uzak durmaları ve Normanlar ile herhangi bir karşılaşmadan kaçınmaları talimatı verildi, her ne kadar çok uygun bir fırsat olsa bile. Hereward onlara, "Şu anki işimiz manastır için mısır ve şarap almak ve savaşmamak. Dikkatli ve zamana sadık olun ve belirlenen plandan bir saç teli kadar bile sapma. Ortak veya birleşik operasyonlar, başka herhangi bir nedenden daha çok kibir ve kendini beğenmişlik yüzünden başarısızlığa uğrar. Fakat siz
bu türden adamlar değilsiniz; yarın sabah şafak vakti veya akşam ile akşam arasında erzaklarınızı Brandon'daki teknelere indireceksiniz ve
ben o zaman geri çekilmiş olacağım ve Hockwold ile Brandon arasındaki nehrin[229] kıyısında olacağım ve gerekirse size yardım etmeye hazır olacağım. Elfric, sallanan askını kınında tut ve sadece ekmek ve şarap düşün!" Ve bunlara, efendileri ve kaptanları, kılıç taşıyıcısı ve Salernitan'ın veda sözleri, "Ruhlarımız üzerine olsun!" demişti. Ve ciddi yeminlerini iyi yerine getirdiler. Azizin cesedini çalmaya giden bilge rahipler pek de ihtiyatlı ve dikkatli değildi. Elfric, Brandon ile Dereham arasındaki ana yolda sadece iki silahlı adam ve bir atlı çocukla birlikte ilerleyen genç bir Norman şövalyesine
rastlamanın muhteşem cazibesinden bile kaçındı. Gizlenerek ve onları gizleyecek bir
gizliliğin olmadığı ülke çapında ikili veya üçlü küçük gruplar halinde gizlice dolaşarak, akıncılar gece yarısı kilise bahçesine ve St. Withburga'nın kuyusuna güvenle ulaştılar. gizlenmemişti, ama en doğrudan
ve açık yolu seçmişti ve hareketini elinden geldiğince açığa vurmuştu, gün batımı saatinde Swaffham'ın arkasına geçmişti ve Swaffham ile Castle Acre arasındaki kırsalda öyle bir gürültü koparmış ve öyle bir
ateş
yakmıştı ki, bütün Normanlar önceden tahmin edildiği gibi o yöne doğru yürümüştü. Hatta Elfric'in yolda geçmesine izin verdiği genç şövalye ve hizmetkarları bile, bir ara yangın çıktığı bildirilen Castle Acre'ye doğru mahmuzlamışlardı. Dereham'da bu tür
bir Norman kalmamıştı; ve kasabanın Saksonlarına gelince, bir mevsim boyunca
neye doğru gittiğini merak ettikten sonra, bunun kendilerini
ilgilendirmeyen bir iş olduğu sonucuna vardılar ve sessizce yataklarına gittiler - burjuva ve özgür adam kalın kahverengi keten çarşaflarına, dişi geyik ve serf koyun postlarından yapılmış yorganına veya saman yatağına. Küçük kasabadan gelen horlama sesi o kadar yüksekti ki, iyi bir kulak kilise avlusunda duyabilirdi; oranın köpekleri bile
uyuyor gibiydi ve Dereham'da uyanık ve kıpırdayan tek bir ruh yoktu, tek elinde boynuzlu fenerle
ve diğer elinde büyük bir tahta tokmakla kilise çanına vurmak için gelen gri saçlı yaşlı bir Sakson hariç, kiliseden çok da uzak olmayan küçük yuvarlak bir kulede asılıydı. Yaşlı adam, akıncı grubunun hepsinin gizlendiği
topraktan mezarlar ve tepecikler arasında sendeleyerek gelirken, Elfric Girolamo'ya fısıldadı, "Çünkü bu gece Dereham'daki kilise çanı tarafından
anlatılmadan gece yarısı saati kalmalı. Bu iyi gri sakallıyı yakalamalı ve ona en çok erzakın nerede olduğunu ve en iyi atların ve eşeklerin nerede olduğunu sormalıyız." Ve kelimeler söylenmeden veya fısıldanmadan önce Girolamo bir taraftaki zil tokmağını sıkıca tuttu ve diğer tarafta Elfric. Dereham patriği çok korkmuştu ve Elfric şapkasını, tüylerini ve her şeyini açık ağzına sokmasaydı çığlık atacaktı. Gaffer, goblinler veya şeytanlar tarafından kavrandığını düşünmeye devam etti; boynuz fenerinden gelen soluk ve sarı ışık Salernitan'ın keskin, karanlık yüzüne düştüğünde, inancında güçlenen yaşlı adam, cadı karaağacının veya daha titrek kavakların yaprakları gibi titredi ve sarsıldı ve neredeyse tamamen bayıldı. Elfric şapkayı ağzından çıkardı ve yaşlı adamın sağ kolunu bıraktı, bunun üzerine haç çıkarmaya ve kötü ruhlara karşı etkili bir Sakson duasının bir kısmını mırıldanmaya başladı. "Baba," dedi şimdi boynuz fenerini tutan Elfric, "Baba,
biz kötü ruhlar veya goblinler değiliz, ancak Sığınma Kampı'ndan dürüst Saksonlar, Ely'nin iyi rahipleri için mısır ve şarap aramaya geldik; öyleyse bize
kendimizi en iyi şekilde nerede geçindirebileceğimizi ve stoklarımızı Brandon'a taşımak için
sığır bulabileceğimizi söyle. Çabuk gel, iyi Gaffer, çünkü zaman daralıyor!"

Yaşlı adam, kızıl yanaklı, sarı saçlı kılıç taşıyıcısının neşeli, gülen yüzüne baktığında, korkusu kayboldu, çünkü
böyle bir yüzün kötü olan herhangi bir şeye veya varlığa ait olduğuna inanmak mümkün değildi. Gaffer ayrıca, daha önce hiç ruh, hayalet veya cin'in ekmek ve şarap istediğini duymadığını düşündü. Kısacası, yaşlı geyik çok geçmeden tamamen rahatladı ve kendi mısırı veya şarabı olmadığı ve olanlara karşı büyük bir sevgisi olmadığı için, kendisinden istenen tüm bilgileri verdi; ve bu bilgiler alındıktan sonra Elfric alçak bir ıslık çaldı ve silahlı Saksonlar saklandıkları yerlerden, mezar höyüklerinin, Saint Withburga'nın kuyusunun ve kilise avlusunun diğer kısımlarının ve köşelerinin arkasına doğru yola koyuldular ve savaş düzenine girdiler ve kasabanın tek uzun sokağına doğru yürüdüler. Evler Dereham'ın, bu kurak ve zengin yayla bölgesinde, bataklıklardaki evlerden daha iyiydi, ancak yine de çoğu küçük, alçak, fakir ve kaba bir şekilde sazla kaplıydı. Daha büyük ve daha iyi evler vardı ve bunların çoğunu Norman şefleri ve askerleri ele geçirmişti. Ancak, papaz veya ayin rahibi ve borhman[230] kendilerine ait olan iyi evleri korumuşlardı ve içlerinde tahıl bulunan ambarları, hem şarap hem de bira bulunan mahzenleri, evlerinin arkasında ahırlar ve avlular ve boş olmayan ahırları vardı; ancak bunlara dokunmamaya karar verildi, belki de tahılı ve şarabı Brandon'ın aşağısındaki teknelere taşımak için bir veya iki at ödünç almak dışında. Girolamo, sokağın sonunda iyi bir grupla birlikte kalırken, Swaffham ve Castle Acre'den şehre giden yolu izlerken, Elfric neşeli adamlardan oluşan başka bir grupla birlikte neşeyle katkıyı toplamak için doğruca ilerledi. Norman evleriyle başladı. Burada, Sakson serfler, ilk önce derin uykularından uyandıklarında biraz endişelenseler de, sadece kapılarını çevik bir şekilde açmakla kalmadılar, aynı zamanda Elfric'in halkını mahzenlere ve depolara götürdüler. Hatta, bataklık adamlarıyla kısa bir sohbetten sonra, sanki şiddet kullanılmış ve biraz direniş gösterilmiş gibi kapılar kırılacak diye aralarında bir anlaşma yapıldıktan sonra, evlerin, ahırların ve müştemilatların tüm bölümlerini açtılar ve vatandaşlarının ganimetlerini toplamalarına, atları ve eşekleri koşumlamalarına ve diğer gerekli ofislere yardım ettiler. Dereham'ın azat edilmiş kölelerinin evlerinden bazılarını ziyaret edene kadar tek bir mırıltı bile duyulmadı. Kendilerine ait birkaç küçük dükkânı olan bu adamlar, mısırın Ely rahipleri için ekmek yapmak için kullanılacağı söylendiğinde teselli olmaktan çok öfkelendiler; çünkü, ne kadar garip ve kötü görünürse görünsün, Dereham'da Aziz Withburga'nın cesedinin tercümesinin asla affedilmediği, ancak mucizevi kuyunun göksel botuna veya tazminine ve Kral Edgar'ın tüzüğüne ve ardından efendimiz Papa'nın onayına rağmen, azizin Ely'de bu küçük kilisede olabileceğinden daha iyi bir şekilde barındırıldığı gerçeğine rağmen, hala bir hile ve hırsızlık parçası olarak tutulduğu oldukça doğruydu. Gerçekte, bu özgür köleler aşırı derecede büyük bir yaygara kopardılar. "Bizim için Ely rahipleriyle birlikte şeytana," dediler. "Geçmişte Dereham'a geldiler
ve geceleyin azizimizin cesedini haince çaldılar ve şimdi
uykumuzu bölmek ve tahılımızı götürmek için silahlı adamlar gönderiyorlar!"

Elfric onlara Ely'nin Lord Abbat'ının Dereham'ın efendisi ve maliki olduğunu ve onların onun efendisi olduklarını veya olmaları gerektiğini hatırlamalarını ve akıllarında tutmalarını söyledi; ve onlar şikayet etmeye ve Normanların Swaffham ve Castle Acre'den yakında geri dönmelerini dilediklerini söylemeye devam ederken, Elfric onların
iki veya üçünün kafalarını kendi sopalarından biriyle kırdı. Ama
bu adamlar homurdanmaktan başka bir şey yapamazlardı; sayıları çok azdı ve serfler çoğunlukla diğer taraftaydı: ayrıca, silahları yoktu, dostları Normanlar bununla ilgileniyordu. Başka
bir yerde yeterince sığır bulduktan sonra, Elfric ayin rahibini rahatsız etmeyecekti,
o kadar derin uyuyordu ki olan biteni duymuyordu ve Elfric küçük Ouse'a veya Dereham'dan yirmi mil uzağa varana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Bataklık adamları Dereham kasabasına vardığında gece yarısıydı ve daha
önce Brandon'ın aşağısına varmışlardı ve teknelerine daha önce yirmi tane iyi yayla
atına ve yirmi taneden fazla benekli eşeğe yükledikleri mısır ve şarapla yüklüyorlardı. "Bu," dedi Elfric, "bir gecelik iş için fena bir asansör değil! Normanların Swaffham ve Castle Acre'den Dereham'a döndüklerinde yüzlerini görmek isterdim!"

Girolamo bile neşeli görünüyordu ve neredeyse gülümsüyordu, tahıl ve şarap ölçülerini sayarken. Ama dinleyin! Brandon'ın diğer tarafından bir brazon trompeti duyuluyor; evet, bir trompetin sesi,
ve bir Norman trompeti de; ve Saksonlar teknelerini yüklemeyi yarı yarıya bitirmeden önce, büyük bir Norman süvari birliği nehrin kıyısı boyunca uzanan yoldan aşağı doğru koşturarak geldi, onları çok da uzak olmayan bir mesafeden Norman okçuları takip ediyordu. Bu düşmanlar Dereham'dan gelmiyordu - aman Tanrım! Önceki akşam Lord Hereward'a bakmak için o kasabayı terk eden Normanlar henüz geri dönmemişlerdi ve bazıları asla geri dönmeyecekti - ama öyle bir tesadüf olmuştu ki, Saint Edmundsbury ve Thetford'dan gelen bir silahlı kuvvet bu sabah Brandon'a geldi ve nehirdeki tekneleri ve kıyıdaki silahlı Saksonları gördü. Gece yarısı grubundan bazıları, teknelere binip ganimetin yarısını terk etmenin en iyisi olacağını düşündüler; ancak Ely rahiplerinin çok istediği şarabın bir damlası bile teknelere konmadığı için, bu düşünülmemeliydi. Girolamo ve Elfric, bir bakışta (ve Normanlar neredeyse üzerlerine geldiği için hızlı bir görüş ve anında karara ihtiyaç vardı) üzerinde durdukları zeminin, bir tarafında derin bir nehir, diğer tarafında bir hendek ve alçak, geniş ve bataklık bir çayır bulunan dar bir yol olduğunu ve iyi bir savunma alanı olduğunu gördüler, çünkü at sadece dar yola saldırabilirdi ve okçuların hendeği geçip tarlalara ulaşmaları biraz zaman alırdı, eğer okçular gerçekten de o bataklık arazide maceraya atılmaya karar verirlerse.

"Onlara daha önce yaptığımız dansı yaptırabiliriz," dedi Salernitan. "Bana o yük atlarını ve eşekleri Norman atı ile aramızda sıkıca bağlayın, şu fıçıları ve çantaları üst üste koyun; atlayın, yirmi iyi okçu, şu teknelere binin ve nehre biraz tırmanın ve mızrak ve ciritlerle onları dişlerinden vururken, bu süvarileri kulağınıza alın."

"Ve," dedi Elfric, güneşe bakarak, "eğer yerimizi korursak,
Lord Hereward, siz bir düzine inanç söyleyemeden nehrin karşı yakasında olacak -- öyleyse çalın! Saksonlar, Lord of Brunn'a savaşın yaklaştığını söyleyen o açık trompet sesine yardımcı olmak için borularınızı çalın ve Lord Hereward'ın kuvvetlerinin üzerinden geçmek için birkaç tekneyi nehrin bu yakasına doğru hazırlayın!"

Saksonlar borularını olabildiğince yüksek sesle üflüyorlardı, bu da boruların düşmana meydan okuma notası olduğu kadar arkadaşlarına da bir işaret olması anlamına geliyordu; ve Norman trompetçisi borazanını ve uzaktan duyulan trompetini çalmaya devam ediyordu ve Norman süvarileri yol boyunca hücum ediyor, bağırıyor, küfür ediyor ve Saksonlara hırsız ve korkak diyorlardı ki bunu yapmaya hakları yoktu. Düşman yaklaştığında, Saksonlar bir haykırış başlattı ve yolda birbirine bağlanmış korkmuş atlar ve eşekler, asla görülüp duyulmayan tekmeleme, anırma ve kişnemeyle topuklarını dikleştirdiler; ve nehir kıyısındaki sazlıktan, teknelerle nehrin biraz yukarısına doğru giden iyi Sakson okçuları fırladı ve okları Normanların bindiği atların bağırsaklarına
vızıldayarak girdi ve öldürmeyen her ok, bir atı veya adamı sakat bıraktı, sazlıktaki okçular tek bir ok bile atamayacak kadar yakındılar. Komutadaki şövalye trompetçiye geri çekilme emri verdi, ancak adam tunçları dudaklarına götürmeden önce, bir ok yanaklarından geçti ve trompet çalmasını mahvetti. Ancak Normanlar trompet sesi olmadan da koşabileceklerini gösterdiler; ve yiğit şövalye okçularını getirmek için dörtnala uzaklaştı. Bu Norman okçuları bu işe pek hevesli değildi
ve kendilerine büyük bir hazinenin elde edileceği söylenmiş olmasına rağmen,
uzakta durup, bazen yola, bazen nehre, bazen de hendeğin ve ötesindeki şırıltılı çayırlara baktılar; ve böylece
bir Sakson tezahüratı ve çok iyi bilinen "İngiltere'ye doğru!" savaş narasını duyana kadar öylece dikildiler ve
nehrin karşı yakasından Brandon'a doğru ilerleyen savaşçı bir grup görene kadar. Bir midye kabuğundan bir mitraya kadar--ama çok uzun süre kalmadılar!
Normanlar, at ve yaya olarak, Brandon kasabasından olabildiğince hızlı geçip
Thetford'dan yürüdükleri ana yola geri döndüler.

"Ha! ha!" diye bağırdı Brunn Lordu nehrin karşısından arkadaşlarına;
"aranızda olduğunuz bu yeni eşek arısı yuvası ne?"

Kılıç taşıyıcısı, güneydoğudan yürüyen bir Norman kuvveti olduğunu söyledi.

"İyi," dedi Hereward; "ve iyi ganimet elde ettiğinizi görüyorum ve bu yüzden sizin tarafınızda her şey yolunda. Bizim tarafımızda Normanları Dereham'dan ve oradan çok güzel bir dansa götürdük. Bir gruplarını arkamdan bataklıklara çektim ve onları kestim veya bir adama esir aldım. Bir genç şövalye ve on beş silahlı adamı esirlerim olarak sayıyorum."

"Yirmiden fazla eşeği ve yirmiden fazla katırı yükleyip buraya getirdik. Yüklemeyi bitirelim mi? Bütün şarap burada ve tahılın da büyük bir kısmı ve--"

"Ama takip etmeyecek miyiz?" diye bağırdı Girolamo. "Bu kadar cesurca gelen Normanlar şimdi koyun gibi koşuyorlar. Bu bataklığı, hafif bataklık adamlarının hareket ettiği gibi geçerek, onların bir kısmını keseceğimizden emin olabiliriz."

"Mısır ve şarap artık güvende olduğuna göre, istediğin gibi olsun, Girolamo;
ama Elfric'i de yanına al ve peşinde çok uzağa gitme."

Nehirden hafif bir kayalık çekildi ve
bir credo'dan daha kısa bir sürede hendeğin üzerine bırakıldı; ve sonra Salernitan ve kılıç taşıyıcısı ve onların grubundaki en iyi okçular ve en cesur adamlar
çamurlu tarlalardan geçtiler; ve kısa süre sonra uçan Normanların
arkasına geldiler ve Brandon ile Thetford arasındaki kuru yolda onlarla savaşa girdiler ve birçoğunu öldürdüler ve daha fazlasını ele geçirdiler,
tüm yük ve silah stoklarıyla birlikte. Kısa ama
şiddetli savaş sona erdi ve Elfric esirleri sayıyordu ki, onlardan biri kılıcını teslim ettikten ve aman dileyip aldıktan sonra kalabalığın arasından gizlice çıktı ve yol kenarındaki bir çalılığa kaçarak kaçmaya çalıştı. Eforundan sonra dinlenen ve artık kınında olan iyi kullanılmış kılıcının haçına yaslanan Salernitan, silahlı adamın niyetini gördü ve onun peşinden çalılığa doğru koştu. Şimdi o ahmak, kılıcını
verirken gizli bir hançer vermemişti ve Girolamo, hala kınında olan kılıcının ucuyla omzuna dokunduğunda, o alçakça ve şövalyelik dışı silahı göğsünden çekip Salernitan'ın sol tarafına sapladı. Girolamo katilin bıçağı yanında yere düştü; ancak
bir sonraki anda katil beyninden iyi yönlendirilmiş bir okla vuruldu ve düşerken birkaç Sakson kılıçlarıyla üzerine
düştü ve ihanetine öfkelenerek vücudunu parçalara ayırdılar. Yine de bu dürüst adamlar, kanın yanından
fışkırdığını görmelerine rağmen, esmer yabancının gerçekten ölümcül bir yarayla
yaralandığına ve diğer insanlar gibi ölebileceğine inanmak için çok uğraştılar. Eğer "Saksonlar, başımı kaldırın,
beni sırtım bir ağaca yaslayın ve Elfric'i arayın ve ona suçlu mahkumlarından birinin beni yaraladığını söyleyin." dememiş olsaydı, ona aptalca ama kaba olmayan bir şekilde bakarak ne kadar süre durabileceklerini söylemek zor olurdu.

Elfric öfke, keder ve yüzünde şaşkınlıkla koşarak oraya geldi. Kılıç taşıyıcısı nefes nefeseydi ve konuşamıyordu;
Salernitan zaten içinden akan kanla yarı boğulmuştu,
ama ilk konuşan oydu ve şöyle dedi, "Elfric! Yirmi beş yıllık savaştan ve aramızdaki ölümcül nefretten sonra,
Normanlar sonunda beni öldürdü! Elfric, intikamsız ölmeme izin verme.
Bu iğrenç günde aldığın her Norman esirini öldür."

Kılıç taşıyıcısı, Lord Hereward'ın böyle katliamlara izin vermediğini bilerek ve Girolamo'yu reddederek sinirlendirmek istemediğinden, önce başını onaylarmış gibi sallayarak ve sonra da esirlerin yapılan bu korkunç eylemden kesinlikle pişman olacaklarını söyleyerek vicdanına ve hakikat duygusuna biraz şiddet uyguladı. [Ama bu sözler
Elfric'in düşünmek için sebeplerinin olduğundan daha doğruydu; çünkü ormandayken bataklık adamlarından bazıları, artık öfkelerini kontrol edecek bir komutanları olmadığı için, tutukluları dövüp yaraladılar ve bazılarını hemen öldürdüler.] Salernitan tekrar konuştuğunda, "Elfric, cesedimi burada, lanetli Normanlar tarafından takip edilip
hakarete uğraması için bırakma. Ely'ye götür ve bir Hıristiyanın cesedi gibi
gömülmesini sağla. Ve Elfric, mezarıma biraz kutsal su serp ve zaman zaman oraya gidip ruhumun huzuru için bir _De profundis_ oku!" dedi.

Burada kılıç taşıyıcısı, yaranın o kadar kötü olmadığını, ancak
bir becerikli sülüğün onu iyileştirebileceğini umduğunu söyledi.

"Ah, hayır! Bu ve Salerno arasındaki tüm sülükler bana
bir fayda sağlayamadı. Sevgili Salerno! Parlayan koy, parlak gökyüzü, mavi tepeler, sizi bir daha asla
görmeyeceğim! Sadece bunun umudu ve Normanlar'dan intikam almak için yaşadım! Hayatım bir keder hayatıydı, ama onlara biraz zarar verdim, bunun için Tanrı'ya şükür! Ama bitti... Bayılıyorum. Ah, keşke
bir dindar itirafçı beni
affetmek için yakınlarda olsaydı!"

"Brandon'a gidip bir rahip mi arayayım," dedi kılıç taşıyıcısı;
"yoksa bu gerçek adamlarımızdan birini şehre mi göndereyim?"

"Hayır, Elfric, beni son ızdırabımda yalnız bırakmamalısın ve gönderip aramaya zaman yok. Ama, Elfric, yakamı çöz ve bu sert zırhı çöz ve annemden aldığım ve son kırk yıldır boynumdan hiç çıkmayan gümüş haçı çıkar - hayır, bir saniye bile değil. Elfric, o gümüş haçı açıkça öptüm ve Yahudilerin ve Arapların lanetli saçmalıklarına rağmen, tam da Rabbimiz'in çarmıha gerildiği noktada! Elfric, o küçük haç boynumdaydı, annemin astığı aynı gümüş zincirle, Kıbrıs ve Filistin arasında sarıklı kâfirlerle yelken açarken, gemi derin
sulara battı ve herkes yok oldu, sadece ben hariç! Nazik Sakson, o haça olan inancım, Mısır topraklarında salgın hastalık hüküm sürdüğünde ve İskenderiye'yi ve Mısır'ın tüm şehirlerini boşalttığında, sağlığımı ve hayatımı kurtardı! Ölmekte olan dudaklarım o haçın üzerine kapansın:--ve, iyi Elfric, sen huzur içinde ölmeyi ve azizlerin egemenliğine kabul edilmeyi umduğun için, o zincir ve
haçı benimle birlikte göm,--boynumda ve göğsümde, şu anda olduğu gibi! Ve sahip olduğum her şeyi al ve kendine sakla, bu kılıç hariç, ki onu benim adıma Brunn Lordu'na vereceksin. Sevgili oğlum! Normanlar bana sana verecek çok şey bırakmadılar... ama bir zamanlar geniş ve zengin topraklarım, yüksek cins ve değerli atlarım, zengin mobilyalarım ve Amalfililer tarafından Doğu'dan getirilen ışıltılı mücevherlerim vardı!"[231]

Ölmekte olan Salernitan böyle konuşurken - sesi giderek daha da zayıflarken - kılıç taşıyıcısı nazikçe ve dindar bir şekilde kendisinden istenen her şeyi yaptı, yakasını açtı ve Salernitan'ın yünlü kumaştan gevşek mantosunun altında giydiği zırhın düğmelerini çözdü ve iç yeleğinin altından gümüş haçı çıkarıp Salernitan'ın güçsüz sağ eline yerleştirdi, sonra Salernitan onu öptü ve şöyle dedi, "Canım annem, yakında seninle olacağım! Ah, göksel Ana, ruhumun bu talihsiz bedenden kolayca geçmesine izin ver!"

Burada, gençliğinde Spalding'in en iyi rahipleri tarafından iyi bir şekilde
öğretilmiş olan Elfric, haç çıkardı ve düşmanlarımızın affedilmesini emredenin Tanrı'nın kendisi olduğunu ve
kutsal adamların, kendisine yapılan tüm haksızlıkları affettiğinde ve tüm insanlıkla
barış içinde öldüğünde, ölmek üzere olanların en kolay şekilde öldüğünü ilan ettiklerini söyledi.

Girolamo konuşabilmesi için nefes nefese kalmak zorunda kaldı; ama sonunda, "Sakson, tüm insanlıkla veya Hristiyan inancını
söyleyen herkesle barış içinde ölüyorum -sadece Normanlar hariç. Bağışlanmayı
umduğum gibi, tüm insanları affediyorum. _Fiat misericordia tua, Domine_; evet, herkesi affediyorum ve
herkesle barış içinde ölüyorum, sadece iğrenç dinsiz Normanlar hariç, onlar bana affedilemeyecek kadar büyük kötülükler yaptılar ve vaftizlerinde verilen vaatleri yalanladılar ve sadece ismen Hristiyan oldular. Elfric, hatırla! Onlar akrabalarımı ve gençliğimin tüm dostlarını öldürdüler veya hastalıklı zindanlarda veya sürgünde ve dilencilikte ölmelerine neden oldular; kalbimin genç gelinini benden çaldılar ve onu şiddete ve rezilliğe teslim ettiler! Elfric, Mildred'ını böyle yakalayıp ona davranırlarsa onları asla affeder misin?"

Elfric, asla yapamayacağını söyleyecekmiş gibi başını salladı; ama
Elfric ölmese de, bunu yapmamalıydı. Girolamo'nun başı şimdi göğsüne düşüyordu ve birkaç kez konuşmaya çalıştı
ama başaramadı. Sonunda, yanında diz çökmüş olan Elfric'e,
"Lord Hereward'a onun sadık dostu olarak öldüğümü söyle ve
ölümümün intikamını almasını iste! Elfric, kulağını ağzıma yaklaştır... Öyleyse
... ve Elfric, git Ely'deki rahiplere benim ölemeyen Yahudi olmadığımı söyle!"

Burada, Salernitan'ı sağ koluyla destekleyen kılıç taşıyıcısı kısa ve hafif bir titreme hissetti ve yüzüne bakmak için başını kaldırdığında, göz kapaklarının koyu renk gözlerinin üzerine düştüğünü gördü ve bir başka kısa an içinde Girolamo öldü. Saksonlar ağaç dallarını kestiler ve bu dallarla ve bataklık direkleriyle, Normanlardan alınan mızrakların bir kısmıyla kaba bir katafalk veya tabut yaptılar ve Salernitan'ı üzerine yerleştirdiler, birçok _De profundis_ ve ölmüş olmasına dair birçok hayret ifadesiyle, onu çalılıktan taşıdılar ve Thetford yolunun üzerinden ve şırıltılı çayırların üzerinden geçirdiler. Tabutun ardından, hepsi bir soykırım olarak sunulmayı bekleyen ve _Misericorde_ ve _Notre Dame_ diye bağıran hayatta kalan Norman tutsaklar geldi. Takip ve mücadele, esir alma ve onu izleyen acı, hepsi birlikte çok kısa bir zaman dilimini doldurmuştu; ve tüm kuvvetleriyle nehri geçen ve gemilere binen Hereward, Elfric'i hızından dolayı tebrik ederken, tabutun üzerinde uzanan cesedin Salerno'lu Girolamo'dan daha az bir adam olmadığını gördü. Brunn Lordu ilk başta Girolamo'nun sadece yaralı olduğunu düşündü veya
umdu; ancak kılıç taşıyıcısı ona öldüğünü söylediğinde, büyük ve beklenmedik bir felaket duyan biri gibi irkildi ve elini alnına koyup, "O zaman, Ely'nin tüm azizleri adına, keşişler için mısır ve şarabı çok pahalı bir fiyata satın aldık!" dedi. Hereward kısa bir süre sessiz ve hüzünlü düşüncelerle geçti. Sonra
Girolamo'nun cesedinin yattığı tabuta yaklaşırken, yüzü göğe dönük, göğsünde küçük gümüş haç,
uzuvları düzgün bir şekilde düzenlenmiş, hepsi Elfric'in dindar bakımı sayesinde,
Brunn Lordu bir _De profundis_ ve bir _Requiescat_ mırıldandı,
ve sonra şöyle dedi, "Elfric, o adamı hiç sevmedim! Belki de bazen, yeteneğinin ulaştığı nokta ve tutkularının derinliği ve karanlığıyla ondan neredeyse korkuyordum. O iğrenç şeytandan, Girolamo'nun bu Normanlardan nefret ettiği kadar nefret edemezdim! Ama söylenirse, onun haksızlıkları ve acıları benimkileri çok aştı. İngiltere ve ben ona
çok şey borçluyuz!"

"Sana bu kılıcını vermemi ve senin dostun olarak öldüğünü söylememi istedi," dedi Elfric.

"Kılıç düşmanlarımızın kanında daha derine hiç bu kadar derine inmemişti," dedi
Hereward; "Onun benim dostum olduğunu ve birçok şeyde eğitmenim olduğunu biliyorum,
ve kalbimi onu asla sevemediği için kınıyorum, her ne kadar ona karşı minnettar olsa da! Ama Elfric, gecikmeden nehrin aşağısına inmeliyiz, çünkü Ely rahipleri şarapları için bağırıp çağıracaklar ve
hainler kamptan yokluğumdan faydalanabilirler. Dikkat et,
Elfric, çünkü kalbimde daha önce hiç bilmediğim bir ağırlık var. Son uykumda kötü rüyalar gördüm, Normanlar tarafından sürprizler ve
yakılmalar vizyonları ve şimdi Girolamo'nun ölümünün büyük kaybı ve kötü alameti o rüyaları daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde
geri getiriyor."

"Ben de son zamanlarda rüyalar gördüm," dedi kılıç taşıyıcısı; "ama rüyalar,
aman efendim, tersten okunmalıdır. Efendinize bir dilim buğday ekmeği ve bir kadeh şarap vereyim."

Brunn Lordu dedi ki, "Kötü düşünülmüş değil, çünkü geçen gün batımından beri oruç tutuyorum ve Ely rahipleri bir fıçı açarsak bizi mazur saymalı. Elfric, tekrar söylüyorum, bu tahıl ve şarap için çok pahalıya mal olduk."

BÖLÜM XXIII.

BİR BÖLÜM VE BÜYÜK BİR İHANET.

Brunn Lordu, Salernitan'ın öldürüldüğü günden bir gün önce Sığınak Kampı'ndan ayrılır ayrılmaz, başrahip, kahya ve onların grubu, tehlikeli durum hakkında müzakere etmek için Lord Abbat'ı evin bir bölümünü toplamaya çağırdı; ve özellikle manastırın ambarları ve şarap mahzenlerinin boş olması nedeniyle, evde ayin hizmetine bir hafta daha yetecek kadar kırmızı şarap
bulunduğunu söylediler. Şimdi, iyi Thurstan, başrahibin (ki bunların sadece bir kısmını biliyordu) kötü niyeti ve komplolarından yılmadan, bölümü kolayca topladı ve her memura ve her manastır rahibine vicdanına ve bilgisinin en iyisine göre konuşma ve oy kullanma özgürlüğü verdi. Fakat Lord Abbat, rahiplerin çoğunun ayağa kalkıp onu gerektiği gibi selamlamadığını ve başrahip bölüme girerken yüzlerini ondan çevirmediğini ve onlara _benedicite_ ve _pax vobiscum_ verdiğini gördüğünde çok üzüldü. Ve başrahip, önceki gün ortadan kaldırılan Girolamo'nun çirkin suçlamasını ele aldığını ve Norman istilacılarına karşı ev ve Sığınak Kampı'nın savunulması için bir plan ortaya koymak yerine büyücülük ve nekromansi hakkında konuştuğunu duyduğunda daha da üzüldü ve şaşırdı. İyi Thurstan sabırlı bir sessizlik içinde çok acı çekti; fakat atrabilious[232] rahip, Spalding'in eski çırağı Elfric'e ve Ely'nin Lord Abbat'ına karşı, büyücünün savunucuları, fautorları ve yardımcıları olarak suçlamalarını tekrarlamaya devam ettiğinde ve Roma'daki ve tüm Hristiyanlık alemindeki kilisenin kutsal Babası'nın, geçen yıl büyücülük yoluyla _Kral_ William'ın hayatını kuşatmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu bildiğini söylediğinde (Norman dükü, daha önce söylendiği gibi, bizim bataklık ateşimizin tadına yeni varmıştı!), Thurstan daha fazla sessiz kalamadı ve dürüst Sakson eliyle masaya vurarak, parmağındaki rahip yüzüğü kırılıncaya kadar (gelecek olanın üzücü bir alameti!), sesini yükseltti ve bölüm evinin asma tavanının yankılanmasını sağladı ve kötü rahiplerin korkak kalpleri içlerinde titredi ve sarsıldı. "Kötülük vardır," diye haykırdı Thurstan, "malefiyumdan daha kötüdür! Cadılıktan daha kötü bir suç vardır ve o da nankörlüktür! Daha önce, ben daha genç bir manastır rahibiyken, seni bataklıklarda hasta bir dilenci olarak buldum ve bu eve getirdim! Seni şu anki yüceliğine ve örneğine yükselten bendim ve şimdi beni kalbimden
acıtıyorsun! Daha önce, diyorum ki, nankörlükten bile daha kötü bir suç vardır ve bu da ülkene ihanettir! Daha önce, senden uzun zamandır Normanlarla hain bir yazışmadan veya en azından ülkene ve bu eve ihanet ederek onlara hizmet ederek kendi dünyevi servetini
kazanmak için hain bir istekten şüpheleniyordum. Seni uzun zaman önce bir zindana
atmadığım için sadece bir aptal, şefkatli, zayıf kalpli bir aptaldım. Unutma! Bir yıldan fazla oldu
bu duvarların içinde seni tehdit ettiğimden beri. Ama Sakson dürüstlüğüne, vicdanına ve bu kardeşliğin ciddi yeminlerine güvendim ve bu yüzden
hiçbir kötülük yapamayacağını ve yakında kötülüğünden
tövbe edebileceğini düşündüm. Ve söyle bana, ey rahip, ve yüzüme bak ve
başlığını geriye at ki herkes _senin_ yüzünü görsün; söyle bana, sana bu dünyada ve sadece dünyevi şeylerde bile, sürülerine ihanet eden ve Normanlara boyun eğen Sakson rahiplerinin ve din adamlarının zor kaderinin ne olduğunu göstermek için yüzlerce kez çaba sarf etmedim mi? Konuş, rahip; cevabını bekliyorum."

Ama rahip konuşamadı veya konuşmak istemedi.

"Merhaba!" diye bağırdı rahip. "Otoritem benden gitti mi? Göklerden ve aziz İtirafçıdan[233] aldığım güç, _Rex
venerandus_ ve bu evin tek sesli oyu ile gasp edilmiş midir?
Çağrıma itaatsizlik mi edilecek? Bu sahte rahip, bana cevap vermeyi reddederek kardeşliğin önünde bana hakaret mi edecek? Toplanan bölümdeki tüm rahiplere sesleniyorum. "

Birkaç rahip, başrahibin kendisine yönelttiği
soruyu yanıtlamak zorunda olduğunu söyledi; ancak kâhya öne çıktı ve küstah bir tonla, şimdiki gibi bir bölümde her keşişin en iyi
düşündüğü şekilde konuşabileceğini veya sessiz kalabileceğini;
sorunun alakasız olduğunu; ve ayrıca, Kardeş Thurstan'ın (dikkat
edin, ona _frater_ diyordu, dominus veya abbat değil!) söz konusu soruyu yüksek, öfkeli ve görgüsüz bir sesle sorduğunu; ve çok
yakıştığı gibi, çok şiddetli ve tanrısız bir öfke tutkusu içinde olduğunu söyledi.

"Ah kâhya!" diye haykırdı başrahip, "sen bana ve ülkene ve Aziz Etheldreda'nın mirasına karşı komplo kuruyorsun ve ben bunu uzun zamandır
düşünüyorum ve..." "Ve _ben_," dedi kâhya, küstahça
Tanrı'nın sözünü keserek Başrahip konuşurken, "Ve ben uzun zamandır senin bu evi yıkıma sürüklediğini ve onun başı olmaya layık olmadığını
düşünüyordum."

Manastır rahiplerinden birkaçı bu cüretkar
sözler üzerine ayağa kalktı ve Aziz Benedict Tarikatı'nın kurallarını okudu ve şamil ve orada bulunan herkesi itaat yeminlerini ve kanonik olarak seçilmiş ve atanmış her lord başrahibe karşı gösterilmesi gereken saygıyı hatırlamaya çağırdı; ama ne yazık ki! Bu itiraz edenlerin sayısı çok azdı - sadece bir gün önce olduğundan çok daha azdı, çünkü grup gece boyunca çok çalışmıştı ve rahiplerin korkularını, özellikle de onlara ne ekmek ne de şarap bulunamayacağını ve
Fatih'e boyun eğmeyen her Sakson rahibi ve rahibi aforoz etmek için papadan İngiltere'ye yeni bir elçinin geleceğini
söyleyerek güçlü bir şekilde etkilemişti. Şimdi Thurstan, bölümde görevlerine sadık, yeminlerine ve tarikatın kurallarına sadık görünenlerin ne kadar az olduğunu gördüğünde (Aziz Benedict tarafından ilan edilmiş ve Roma'nın birçok papazı ve Benedictine Tarikatı'nın birçok başkanı tarafından onaylanmış, Liris nehri kıyısındaki Mons Casinium'daki evde yaşayan, Aziz Benedict'in kendisi orada yaşamış, oruç tutmuş ve dua etmiştir, etten kemiktenken), yüreği, ne kadar cesur ve güçlü olursa olsun, içine battı ve oyma koltuğuna geri düşüp kendi kendine mırıldandı, "Çobanlık
askım kırıldı! Sürüm kurtlara dönüştü!"

Ancak, gerçek kalpli Sakson rahipleri arasında, başrahibe ve onun hizbine meydan okuyacak, öne çıkıp ezilen Lord Abbat'ı savunmak için gür bir sesle konuşacak cesarete sahip olan biri vardı; ve o konuştuğunda, diğerleri de aynısını yapacak yürek buldular; ve bunun üzerine, Thurstan'a karşı hiçbir kötü niyeti olmayan ve sadece korkularını ve iştahlı midelerini öğütleyen bölümün zayıf ve dengesiz kısmı,
hizipçilerin onları tutacağı hattan uzaklaşmaya başladı ve
hatta kahya ve başrahibi kınadı. Bu rüzgar değişikliği, yaşayan herhangi bir insan kadar korkuyu bilmeyen ve bir anlığına tüm arkadaşlarının ona karşı dizildiği veya onu savunmak için çok korkak olduğu düşüncesinin ağırlığı ve ızdırabı altında ezilen Thurstan'ın hem bedenini hem de ruhunu tazeledi. Tekrar konuşarak, otoritesi ve bunu uygulama gücü olan biri olarak, başrahip ve kahyaya yerlerinde sessizce oturmalarını emretti. Ve iki asi rahip sessizce otururken, Thurstan çok uzun ve içten bir söylevde, ancak öfke tutkusundan daha özgür bir şekilde, seçildiği günden bugüne kadarki hayatının ve yaptıklarının tarihini bir kez daha anlattı; ve Kral Harold'un dönüşünden umutla, Saksonların düşmanla entrikalar, entrikalar veya korkakça ve hain anlaşmalar yapmadan, kendilerine ve Lord Hereward'a sadık kalırlarsa Fen-ülkesini savunabilme yeteneklerinden güvenle bahsetti. Lord Abbat'ın konuşması o kadar uzun sürdü ki artık akşam yemeği saati yaklaşıyordu; ve çok fazla konuşma açlık ve susuzluğa yol açtığı için, yiyecek ve içecek hakkında düşünmeye yöneltildi ve bu düşünceler ona, "Çocuklarım, hepiniz biliyorsunuz ki, Brunn Lordu, gün ağarırken, bizim için tahıl ve şarap almak üzere Kamp'tan çıktı. İkimizi de getireceğine dair bana yemin etti - ve Brunn Lordu ne zaman yeminini bozdu veya bir girişimde başarısız oldu? Hepinize söylüyorum ki, bize şarap ve ekmek getireceğine yemin etti, yoksa ölür!"

Bölüm evinin kapısı kapatıldı ve kilitlendi, böylece bölüm devam ettiği sürece hiç kimse dışarı çıkıp içeri giremeyecekti; Ancak Thurstan son sözlerini söylerken, manastırın dörtgenine veya açık meydanına bakan
bir pencerenin yanında oturan alt-kutsal görevli, çok gizlice ve ustalıkla, dörtgenin altında duran
bazılarına bir işaret yaptı; ve Lord Abbat "_öl_" kelimesini telaffuz eder etmez, dışarıdan yüksek sesli bir feryat ve haykırış duyuldu ve ardından "O öldü! O öldü! Lord Hereward öldürüldü!" kelimeleri duyuldu.

Bu sesler üzerine Thurstan beyaz badanalı bir duvar kadar solgunlaştı ve diğerleri de Thurstan kadar solgunlaştı; ve hain rahipler göğüslerine vurdular ve en az onlar kadar
üzüldüklerini ve şaşırdıklarını gösterdiler.

"Ah vah!" dedi başrahip, "ama bu ölümcül bir haber! Bu benim için ne kadar da taze bir keder! Hereward kaybedildi! Kolu ve öğütleri gücümüzü oluşturan o öldü! Ah! keşke dün ya da bir saat önce ölmüş olsaydım! Ama bu korkunç haberi kim getiriyor? Haberci kim ve nerede? Bu sefil bölümü askıya alın ve kapıyı açın ki görebilelim ve duyabilelim."

Kapıya koşan ilk kişi alt rahip oldu ve kapıyı ardına kadar açtı ve dışarıdaki bir kalabalığı içeri girip Lord Abbat ile konuşmaya çağırdı.

Kalabalık içeri koştu. Ely kasabasından gelen dişi geyiklerden ve serflerden, ağzı açık acemilerden, laik kardeşlerden ve manastırın hizmetkarlarından oluşuyordu; ama başında, Hilgay ile Downham-market arasındaki Stoke nehrinde yaşayan ve kuş avlama ve kuşları kandırma konusundaki becerisiyle tanınan yaşlı bir bataklık avcısı vardı, başka hiçbir iyi işi yoktu: adı Roger Lighthand'di ve daha sonra hırsızlıktan asıldı. Hikayesini ezbere biliyordu ve iyi de anlattı. Sabah Stoke-ferry yakınlarındaki bazı tuzaklara göz kulak olmak için gidiyordu ki, şaşkınlıkla, bataklık avcılarından bazılarının rehberliğinde bataklıklardan geçen büyük bir Norman grubu gördü. Kendini gizledi ve Normanlar da gizlendi: ve kısa bir süre sonra Brunn Lordu'nun önderliğinde bir Sakson grubu geldi ve bu Saksonlar Normanların onlar için kurduğu pusuya düştüler; ve Brunn Lordu,
çaresiz bir mücadeleden sonra öldürüldü ve başı Normanlar tarafından
kesildi ve bir mızrağa saplandı; ve sonra Normanlar, Lord Hereward'ın öldürmedikleri tüm Saksonlarını esir alarak
Brandon yönüne doğru yürüdüler -- pusudan kaçan ve burada kendi adına konuşmak üzere bulunan _bir_ adam hariç.
Ve şimdi başka bir fenner ağzını açtı ve içine konulan yalanları
ortaya koydu; ve bu adam, sabahın erken saatlerinde, Brunn Lordu'nun çok az bir toplulukla, yaşadığı bataklıklara, büyük bir boru sesiyle ve Sakson Hereward'ın zaferleri hakkında şarkılar söyleyen ve o bölgelerdeki tüm bataklık sakinlerini ve kendisini de geri kalanlar arasında, Brunn Lordu'na katılmaya ve onunla birlikte yaylalara yürüyüp Ely'nin iyi rahipleri için tahıl ve şarap almaya çağıran çeşitli âşıklarla birlikte geldiğini söyledi. "Lord Hereward düştüğünde," dedi bu sahte dalgıç, "ona yakındım ve daha sonra Norman mızrağının üzerinde başını gördüm. " "Ben de," dedi Roger Lighthand, "saklandığım sazlıkların arasından, Lord Brunn'un kanayan başını, Lord Abbat'ın yüzünü gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm!"

Hain rahipler yüksek sesle ağıt yakıp haykırdılar, ama Thurstan ne ağlayabildi ne de konuşabildi ve yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu; başrahip ise kalabalığa çekilmelerini emretti ve ardından kapıyı arkalarından
sürdü. Başrahip kapıdan koltuğuna dönerken, "Kardeşler, son umudumuz da gitti!" dedi. Ve orada bulunan her rahip, sadece üçü hariç, "Son umudumuz da gitti!" sözlerini tekrarladı.

"Büyük kaptan öldü," dedi kâhya: "Bize ne mısır ne de şarap getirecek! Bizim için tek yardım, _Kral_ William'a teslimiyetimizi sunmak ve ona bataklıklardan nasıl geçeceğimizi ve Sığınma Kampı'ndaki _asi_ insanlara nasıl saldıracağımızı göstermektir. Bu insanlar mal varlığımızı tükettiler ve bizi bu dar boğazlara getirdiler!"

Birçok ses, tek bir nefeste kıtlıktan veya katliamdan kurtulmanın başka bir şansı olmadığını söyledi.

Bu, cesur Hereward'ın ölümü için neredeyse ağlamaya başlayan Sakson yürekli Lord Abbat'ı uyandırdı; ve masaya vurarak
salon tekrar çınlayana kadar ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Böylesine aşağılık bir ihanete katılmaktan veya izin vermektense kötülerin ölümüyle ölmeyi tercih ederim! Ülkeme ihanet etmektense on kez ölmeyi tercih ederim! Yüz kez ölmeyi veya işkencede yaşamayı, Sığınma Kampı'ndaki İngiltere'nin en asil soylularına ihanet etmektense tercih ederim; ve bu evde uzun zamandır sığınak bulan saygıdeğer başpiskoposlar ve piskoposlar, rahipler ve rahipler - misafirperverliğiyle her zaman ünlü olan bir ev.
İzin verin, diyorum ki..."

Burada rahip, büyük bir cesaret ve küstahlıkla Lord
Abbat'ın sözünü kesti ve alaycı bir şekilde şöyle dedi, "Şu anda bu evde bulunan kilisenin birkaç hizmetkarı, Normanlar ile olan anlaşmamızda dikkate alınacaktır;
ama Sığınak Kampı'nda bulunan savaşçı lordlar, kendilerine
baksınlar! Silahları var ve onları kullanabilirler veya silahlarını bırakarak, ikametgahlarına ve _Kral_ huzuruna kabul edilmeyi umabilirler;
ya da ... ya da zamanında kaçarak hayatlarını kurtarabilirler ... onları İskoçya'ya veya geldikleri kendi ülkelerine geri götürebilirler,
büyük üzüntümüzden dolayı, varlığımızı yiyip bitirmek ve
evimizin üzerine yıkım getirmek için. Biz, Ely rahipleri, onlara hiçbir şey borçlu değiliz!"

"Yalancısın," dedi Thurstan, "onlara yıllarca özgürlük ve Norman esaretinden ve baskısından sonsuza dek özgür olma mutlu umudunu borçluyuz.
Eğer yağmacıları aramıza getirirsen, bu yiğit lordlara ve şövalyelere ne kadar borçlu olduğumuzu yakında bulacaksın! Onlara ve babalarına, kaybolan hazinenin çoğunu ve bu manastırda kalan toprağın çoğunu borçluyuz: onlara, tüm gerçek İngilizlerin birbirlerine olan sevgisini ve iyi niyetini borçluyuz; ve liberal zihinlerde bu sevgi borcu, olumsuz mevsimlerde daha da güçlenir. Bu lordlara ve şövalyelere, insanla insan arasında ağırlığı ve değeri olabilecek her türlü sözle bağlıyız!"

"Bütün bunlar," dedi kâhya, "doğru olabilir veya olmayabilir; ama biz
Sığınak Kampı'ndakilerin canları ve malları için pazarlık yapamayız: ve kendi canlarımızı kurtarmaya tamamen kararlıyız,
bu mülkler, senin tarafından kötü yönetilen bu manastıra kaldı.
Yine de Kral'dan isyancılara merhametli olmasını rica edeceğiz. "

"Ne asiler! Ne kral!" diye kükredi Lord Abbat tekrar, masaya vurarak; "ah şambeyi! ah başrahip! ah çenelerinizi ellerinizin arasına alıp, üstünüzün savunması için dudaklarınızı
açmayan, hepinizin sürekli itaat yemini ettiği, siz gerici rahipler, siz asi ve hainsiniz! _Deo regnante et
Rege expectante_, hüküm süren büyük Tanrı ve beklenen Kral Harold adına, bu Norman piçi bizim kralımız değil! İngiltere'nin, geri dönüp kendi kralını talep edecek ve bize eski özgür yasalarımızı verecek olan Kral Harold dışında bir kralı yok!"

"Sana tekrar söylüyoruz, ah Thurstan! Harold'un Waltham Manastırı'nda gömülü olduğunu ve bunu görenlerin olduğunu..."

"Kardeşim," dedi rahip kâhyasına, "kardeşim, biz sadece
bu öfkeye çok yatkın ve çok dik başlı bir adamla bu boş ve öfkeli konuşmada zamanımızı kaybediyoruz. Zamanın anları değerlidir! Hadi soruyu
soralım."

"Kendin yap, ey rahip," dedi kâhya, sonra oturdu,
çok solgun görünüyordu.

"Bu acı verici bir görev," dedi rahip, "ama yapacağım."

Ve bunu söyledikten sonra rahip ayağa kalktı, tam Lord Başrahip'in önünde,
ama korku ve titreme olmadan değil, ve bir süre kekeledikten sonra, şu şekilde konuştu, başrahip yüzüne değil ayaklarına bakarak:--"Thurstan, bir adamın geçici bir kötülük çekmesi, birçok adamın yok olmasından daha iyidir! Bu evin yönetimini bırakman, evin ve içindekilerin yok olmasından daha iyidir! Ben, senden önceki ve sonraki yetkili ve manastırın tüm baş itaatkarlarının onayı ve tavsiyesiyle, seni gönüllü olarak görevinin tüm görevlerinden
uzaklaşmaya davet ediyor ve rica ediyorum!"

"Bataklıkların kızı, bu kadar mı cüretkarsın?" diye haykırdı Thurstan, "Kilise kanunlarına ve bu Aziz Benedict tarikatının kurallarına olan saygını, vicdanının geri kalanını attığın aynı cehennem çukuruna mı attın? Çocuklar! Kardeşler! ey, manastırın eski üyeleri, siz ne diyorsunuz?"

Evde saçları ağarmış, hiçbir zaman önemli bir makam edinmemiş veya edinmek istememiş üç keşiş, yani Peder Kynric, Peder Elsin ve Peder Celred, seslerini yükselttiler ve şöyle dediler,
bu tür şeylerin daha önce duyulmadığını; başrahibin, yeminlerini ve Lord Abbat'a olan derin minnet borcunu
unutarak, onu koltuğundan itip kendisi oturtmaya çalıştığını; ve eğer böyle şeylere izin verilirse, Ely evinin ihtişamının, tüm itaat ve boyun eğmenin, evin Kral Edgar, _Rex piissimus_ günlerinden beri geliştiği yönetimin son bulacağını.

Böyle konuştu üç eski adam; ama başka hiçbir keşiş onları desteklemedi,
her ne kadar manastırın birkaç genç üyesi fısıldasa da birbirlerinin kulaklarına, başrahibin cömert Lord Thurstan'a fazla sert davrandığını söylediler.

Başrahip, Lord Abbat'tan başkasına hitap etmekten mutluluk duyarak
arkasına döndü ve Kynric, Elsin ve Celred'e şöyle dedi: "Kardeşlerim," dedi, "benim kastettiğim şey konusunda yanılıyorsunuz. Bu iyi topluluğun en mütevazı üyesi olarak, daha yüksek bir terfi istemiyorum ve sahip olduğum şeye
değer olmadığımı hissediyorum. Zorla bir mahrumiyet veya
zorla bir uzaklaştırma önermiyorum. Ben, kendi adıma ve alt rahip, mahzenci, sakristi, alt sakristi, şadırvan, alt şadırvan, refectorarius, precentor ve diğerlerinin, yani bu iyi ve dindar Ely evinin görevlileri olan obedientiarii'nin adına, yalnızca Thurstan, Lord Abbat'ın, bir süreliğine ve bu sıkıntılar geçene kadar, sessizce ve kendi özgür iradesiyle, makamının işlevlerini yerine getirmeyi bırakmasını öneriyorum. Şimdi, böyle bir şey daha önce duyulmuştu. Bunun yakın zamanda bir örneği ve emsali, Lord Thurstan'ın hemen önceki selefi olan Abbat
Wilfric'in durumu ve davranışında kendi evimizde yok mu? Ama o kısa hikayeyi anlatayım ve en çok kiminle ilgiliyse onu bir uyarı ve örnek olarak alsın.--Lord Abbat Wilfric asil bir adamdı, Lord Thurstan'ın kendisi kadar asil bir adamdı, çünkü damarlarında kraliyet Danimarka ve Sakson kanı vardı. Çok sayıda toprak parçası ve bu topluluğa ve kiliseye verdiği çok sayıda hediye vardı: Lord Thurstan daha fazlasını vermedi! Saygınlık ve itibar içinde yaşadığı ve manastırı kusursuz bir karakterle yönettiği yıllar oldu. Yemekhanemiz, Abbat Wilfric'in günlerinden daha iyi bir şekilde donatılmamıştı; ve, her ne kadar
savaşlar ve sıkıntılar ve onun günlerinde birçok savaş söylentisi olsa da,
mahzenlerimiz asla boş kalmazdı ve ev asla buğday ekmeği olmadan
kızarmış ve pişmiş et yemek zorunda kalmazdı. Onun için
ve bizim için mutlu bir zamandı! Fakat, kötü bir saatte, Lord Abbat Wilfric'in kardeşi Guthmund, açgözlü bir el ve dünyevi aşklar ve nişanlar hakkında acıklı bir hikayeyle bu eve geldi - manastır kulaklarının duyması için
uygun olmayan bir hikaye. Guthmund, Doğu Anglia'nın en büyük soylularından birinin kızına kur yapmıştı ve onun sevgisini kazanmıştı. Şimdi
Guthmund, çok asil bir aileden gelmesine ve prenslerle akraba olmasına rağmen, asil soyluluğun ayrıcalıklarına hak kazanmıyordu ve onlarla aynı rütbeyi almıyordu, çünkü fiilen yeterli bir mülke, yani kırk derilik bir araziye sahip değildi. Durum böyle olunca, kızın babası sadakatsizliği yasakladı ve Guthmund'a şahinlerini başka bir yöne uçurmasını ve bir daha eve gelmemesini emretti. Böylece Guthmund, acıklı hikayesiyle kardeşi Abbat Wilfric'e geldi. O, maneviyatları düşünmesi gerekirken geçicilikleri düşünerek, bir kardeşin iyiliğini bu evin iyiliğinden daha çok tercih ederek, manastırdaki herhangi biriyle istişare etmeden, ancak son derece gizli bir şekilde, söz konusu Guthmund'a bu manastıra ait çeşitli mülkleri ve arazi parçalarını, yani Mereham'ın bir parçası olan Acholt'u,[234] Livermere, Nachentune, Bedenestede ve Gerboldesham'ı devretti. Böylece Guthmund, bunlara sahip olarak, en üst düzey soylularla aynı seviyede yer alabilecek ve aşk ilişkisini kesin bir başarı ile yenileyebilecekti.[235] Ne güzel, başrahibin bu kötü kardeşi manastıra getirdiği üzgün yüzle değil, çok neşeli bir yüzle gitti, çünkü
kartvizitlerimizden manastıra çeşitli dindar lordlar tarafından verilen o geniş arazilerin tapu senetlerini aldı.
Evet! Guthmund yoluna devam etti ve kısa sürede gelini ve
bedenin sefil zevkleri ve dünyanın gösteriş ve kibirleriyle mutlu oldu.
Ama kardeşi olan başrahip bir daha asla mutlu olmadı, çünkü
vicdanı onu suçluyordu ve yaptığı çirkin şeyin sırrı kısa sürede keşfedildi. Bölümde toplanan kardeşlik, tıpkı şimdi toplandığı gibi, soygunu, talanı ve kutsal şeylere saygısızlığı kınadı ve böyle bir başrahibin evin yönetimini sürdürmesinin uygun olup olmadığını sordu. Günahları yüzünden katılaşmamış ama pişmanlık dolu Wilfric, artık Lord Abbat olamayacağını veya hareket edemeyeceğini hissetti ve bu nedenle manastırdan gönüllü olarak ayrıldı, tüm otoriteyi
reddetti. Evet, Acholt'a gitti, orada çok fazla üzüntü ve zihin karışıklığı yüzünden kısa süre sonra hastalandı ve öldü: ve çok pişman bir şekilde öldüğü için, cesedini manastır kilisesine gömdük; sonra kardeşimiz Thurstan'ın bizim Abbat'ımız ve yöneticimiz olmasını önerdik. "

"Aziz Etheldreda bana sabır ver!" dedi Thurstan, "Ah, rahip, bu hikayeyle ne işim var? Bir kardeşin, bir zamanlar üstün ve baba olan birinin, yaptığı ve kardeşçe sevginin aşırılığı yüzünden yaptığı şey yüzünden kederinden ölen birinin günahlarının anısını neden canlandırayım?
Bu hikaye bana nasıl uygulanabilir? Bu hikayede veya hikayeyle ne işim oldu,
sadece talihsiz selefimin devrettiği toprakları bu ev için geri almaktan başka? Size toprak getirdim ama
hiçbir akrabama vermedim. Hastings'in kara gününden beri harcanan para, Aziz Etheldreda'nın mirasının savunulması ve ülkenin hizmeti için harcandı. Guthmund'u benimle birleştirmek ve manastırın altında ve sadece yaşamı boyunca ve manastıra aidat ve hizmet ödemeleri karşılığında, kardeşi Abbat Wilfric'in -ruhu affı ve huzuru bulsun!- o kötü devirle elinden alınan tüm toprakları elinde tutmayı kabul etmek üzere getirmedim mi? Ve aynı Guthmund bize aidat ve hizmetleri vermedi mi; ve Acholt, Mereham, Livermere, Nachentune, Bedenestede ve Gerboldesham toprakları onun ölümünden hemen sonra eve geri dönmeyecek mi? Ey başrahip, yılanın kurnazlığı olmadan yılanın zehrine sahip olan, Falaise fahişesinin oğlunu getirirseniz ve
eğer bir Norman şövalyesinin yoksulu bu toprakları ele geçirirse, manastır
bir daha asla geri alamaz!" [Ve Thurstan'ın dediği gibi, öyle de oldu.
Bu topraklar Hugo de Montfort adlı birine verildi ve kilise
asla onları geri alamadı.][236]

"Kardeşlerim," dedi başrahip, "size soruyorum, şu anda her zamankinden daha büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içinde değil miyiz?
Başrahip Wilfric
beş malikaneyi ve altıncının bir kısmını verdi; ama manastır yine de
zengin bırakıldı."

"Evet! ve mahzenler dolu, ambarlar dolu," dedi mahzen görevlisi.

"Ve hazinemizden veya azizlerimizin türbelerinden hiçbir şey alınmadı," dedi alt-kutsal görevli.

"Lanetli İsraillilerle hiçbir alışveriş ve rehin de yoktu," dedi kahya.

"O zaman kendimize yarı-dönmüş, sarhoş Danimarkalılara ganimetleri vermek için diğer din evlerini soyma gibi kara bir suç yüklemedik," dedi alt-kahya.

"Hepiniz iftiracı ve hainsiniz," diye bağırdı Thurstan, "hepiniz bunların nasıl
olduğunu biliyorsunuz! Sizden hiçbirisi şu anda şikayet ettiğiniz şeyde benden daha fazla
yapmış değildi! Beni Yahudiler ve Danimarkalılarla olan
işlere zorladın."

"Sen evin başrahibi ve yöneticisiydin ve bu yüzden hala her şeyden sorumlusun;" dedi başrahip çok küstah ve şeytani bir
alayışla.

Thurstan artık güçlü öfkesini kontrol edemiyordu ve başrahibe
atılıp onu boynundan yakalayarak bağırdı, "Köpek, boğazına
sorumlu olacağım! Hayır, engerek, o senin hayırseverini sokarsa, seni
topuğumun altında ezerim!"

Ve mahzenci ve kâhya veya o gruptan herhangi biri
kurtarmaya gelmeden önce, yüzü kararmış olan zayıf başrahip, bölüm binasının
zemine sırtüstü yatırıldı ve Lord Abbat ayağını
onun üzerine koydu.

Başrahip inledi ve sonra çığlık attı ve kırbaçlanmış bir köpek gibi bağırdı: grup
yerlerinden kalktı ve onun yardımına geldi, ancak hepsinin bildiği ve Thurstan'ın sağ kolundaki güçlü kuvvetten korktuğu için,
her biri başka bir keşişin öne geçmesini istiyordu ve böylece mahzenci
kâhyayı öne itti ve kâhya da yardımcı kâhyayı, sakristi, yardımcı sakristi ve geri kalanlar da böyle yaptı;
ve tüm bu itiş kakışlara rağmen, hiçbiri elini
kâhinin koluna koymaya cesaret edemedi başrahip'in cübbesini giymek veya Thurstan'ın güçlü sağ koluna
erişmek için.

Fakat Lord Başrahip öfkesinden soğuyarak ve öfke yerine
aşağılama ve küçümseme hissederek, ayağını dinsiz başrahibin
boş göğsünden çekti ve ona kalkıp bağırmayı bırakmasını söyledi: ve başrahip ayağa kalktı ve
başrahip koltuğuna döndü. Şimdi, Thurstan'ın sağ elinin sıkı tutuşunu veya ayağının ağırlığını hissetmemiş olan kesim, olanlardan çok memnundu, çünkü bunun kendilerine, Lord Abbat'ın zorla askıya alınması için bir bölüm oyu
verecek bir dayanak sağlayacağını düşünüyorlardı; ve bu amaçla, Thurstan'ın kendisinden sonra gelen bir rahibi döverek, kanuna aykırı, zalimce ve uygunsuz bir şekilde hareket ettiği ve bu tek hareketiyle askıya alınmayı hak ettiği yönünde yüksek sesle bir yaygara kopardılar.

"Gevezeler ve aptallar," diye bağırdı Thurstan, tekrar öfkelenerek; "Siz aptallar, aptallıktan daha çok kötülük ve cehaletten daha çok ihanetle, kilisenin kurallarını veya Aziz Benedict tarikatının kurallarını bana açıklayamazsınız! Ben çocukluğumdan beri bu evde yetiştirilmedim mi? Rahip olmadan yıllar önce, hem İngilizce hem de Latince'de yeterince bilgili olduğum söylenmedi mi? Yasaları ve kurumları okumadım mı ve ezberlemedim mi? Eğer okursanız bir kuralınız var! Ve bu da şu değil mi -- her şeyde Lord Rahip'inize itaat etmek sizin göreviniz ve Rahip'inizin her birinize ve hepinize uygun gördüğü tövbeyi, _secundum delictum_, hatta kendi eliyle cezalandırmasına kadar dayatması? Chamberlain! Rahip Wilfric'in sırtın ağrıyana kadar seni sopayla dövdüğünü gördüm. kalbin şimdi
olduğu kadar
kara. Rahip! artık yaşlandın, ama
Abbat Wilfric'in selefinin, akşam
ilahisinden önce sarhoş olduğun için, Aziz John'un arifesinde yemekhanede seni nasıl yere
düştüğünü hatırlayacaksın ve senin suçun, bu sahte başrahibin
tüm evin önünde bana verdiği suçla
karşılaştırıldığında önemsizdi!"

Nefesini toparlayan ve salonun en uzak ucuna çekilen başrahip konuştu ve şöyle dedi: "Peki Elfric'in kanunları ne diyor? - 'Bir rahip silah taşımasın, kavga etmesin, yemin etmesin, ama her zaman Tanrı'nın bilgili bir hizmetkarı olarak yumuşaklıkla ve sadelikle doğruyu söylesin:' - ve Elfric pastoral mektubunda ne diyor? - 'Hiçbir rahip ne çok gururlu ne de çok övünen olacak. Şiddetli ve kavgacı olmayacak, çekişme çıkarmayacak, ama elinden gelirse her zaman kavgaları yatıştıracak; ve Tanrı'nın askeri olan kişi yasal olarak silah taşıyamaz, hiçbir savaşa giremez:' - ve bu evimizin büyük hayırseveri olan Kral Edgar'ın yönetiminde yürürlüğe giren kanunlar ne diyor? - 'Tanrı'nın hizmetkarlarının her biri hem Tanrı'nın hem de insanların önünde birbirlerine destek ve yardımcı olsun: ve her birinin "Diğerine saygı gösterin."

"Söyleyin," diye haykırdı başrahip; "iyi Kral Edgar'ın tüm kanunlarını söylemiyorsun, çünkü tüm genç rahiplerin veya keşişlerin büyüklerine ve üstlerine saygı duymasını ve itaat etmesini emrediyor. Ama seninle ve senin gibilerle konuşarak daha fazla zaman ve öfke kaybetmeyeceğim; ve manastırın büyük kısmı görevlerinden ve bana borçlu oldukları saygı ve itaatten uzaklaştığından, ben, Tanrı'nın lütfuyla Ely'li Lord Başrahip Thurstan, bana yapılan haksızlığa karşı ciddi protestomu başlatarak ve bu adaletsizlik ve isyana karşı Tanrı'ya yalvararak, şimdilik burada, miğferimi ve dalmatikamı çıkarıp asamı bırakıyorum ve Sığınma Kampı'na gidiyorum, ihanet ettiğiniz kişilerle şansımı denemek için."

Ve böyle diyerek Thurstan mitre, dalmatik ve asasını masaya koydu ve sonra koridordan kapıya doğru yürüdü.

"Ah Thurstan," diye haykırdı kahya büyük bir sevinçle, "akıllıca davrandın! ama bu evden şu an için çıkmana izin vermek bizim için akıllıca olmaz! Başrahip, mahzenci, dostlar, manastırı ve kendi canınızı
kurtaracak olan herkes, kapıya baksın! Başrahip, meclisin toplandığı Thurstan'ın gönüllü istifasını kabul etmesi ve onun, eski başrahibimizin, başka bir bölüm aksi yönde karar verene kadar veya bu aşırı büyük tehlike geçene kadar kendi en iç odasında sıkıca tutulması için oylamaya sundu. "

Kapı fazlasıyla güvenliydi; ve sadece üç yaşlı ve iyi keşişin, Peder Kynric, Elsin ve Celred'in zayıf sesleri dışında, bu kötü önerilere karşı veya cömert Lord Abbat'ın lehine konuşan tek bir ses duyulmuyordu. Bu kadar nankörlük karşısında yüreği
ölen ve sanki yere kök salmış gibi, kapının yanındaki salonun sonunda duran, kendi kendine "Buraya, oğlum, eğer yaşasaydın asla bu noktaya gelmezdi! Ah, asil lordlar, şövalyeler ve Kamp'taki gerçek savaşçılar, artık bir Sığınak Kampı değil, _Castra Doloris_, bir Keder Kampı, ihanete uğrayacak ve katledileceksiniz.
Ve size uyarıda bulunulmadan önce, İngiltere'nin özgürlükleri ve İngiliz kilisesinin son hakları ihanete uğrayacak ve katledilecek! Ah Stigand, ruhani efendim, ve buraya bir sığınak gibi gelen tüm Sakson piskoposları ve rahipleri, kendinizi
aslanın inine attınız! Hereward, sevgili, cesur Hereward, sen mutlusun, sen
mutlusun ki, en azından bir asker gibi öldün! Geri kalanımız
enkazda koyunlar gibi öleceğiz!"

Thurstan, Marius'un Kartaca'nın yıkıntıları arasında her zamankinden daha üzgün bir adamken, hareketsiz dururken ve kendi üzgün
yüreğiyle iletişim kurarken, başrahip, şamilinin verdiği kararı oylamaya sundu; ve evin büyük çoğunluğu, bazıları komplonun derinliklerinde olmasına rağmen, daha fazlası Normanlar'ın korkusu ve kıtlık korkusuyla sürükleniyor veya Brunn Lordu'nun bildirilen ölümüyle umutsuzluğa kapılıyorken, başrahip ve şamilin istediği gibi oy kullandı. Başrahip, Thurstan'ı bir zamanlar Thurstan'ın tehdit ettiği[237] ama talihsiz bir şekilde sadece onu atmakla tehdit ettiği o yeraltı zindanına atmak istiyordu; ve tahttan indirilen başrahibi büyük bir güç ve güvenlik
yerinde tutmanın, hapsedilmesinin gizli tutulmasının ve ona ulaşma veya onunla yazışmanın tüm
olasılıkları; ancak
manastırın temellerindeki karanlık, nemli, soğuk hücreleri adlandırmaya geldiğinde,
eski bir Doğu Anglia kralının asi oğlunun gözlerinden mahrum bırakıldıktan sonra
hapsedildiği yerde, rahipler pişmanlık ve iğrenme ifade ettiler ve hatta uzun zamandır
hizbinin en çaresizleri olan çeşitli rahipler bile bu barbarlığa karşı konuştular ve
bu nedenle zeki rahip bunu oylamaya sunmadı ve Thurstan sadece kendi dairesinin iç odasına götürüldü; ve bu
yapıldıktan ve başrahibin dairesinde güçlü bir muhafız bırakıldıktan sonra,
rahipler uzun süredir gecikmiş akşam yemeklerine gittiler ve akşam yemeği
biter bitmez, başrahip, kilerci, kahya, kutsal hizmetçi ve çok sayıda rahip ve laik kardeş, ihanetlerini tamamlamak için yola çıktılar ve arkalarında manastırın tüm kapılarının kapalı tutulması ve Cam-Bridge'den dönene kadar hiç kimsenin içeri alınmaması yönünde katı emirler bıraktılar.[238] Hainlerin Ely'nin bataklıkları ve geniş suları boyunca ilerledikleri yol dolaylı ve uzundu, çünkü
herhangi bir Sakson tarafından görülmekten korkuyorlardı ve bu yüzden Ely kasabasının iyi halkını, manastırın sadık vasallarını ve ekmek yiyenlerini dışlıyorlardı. Bununla birlikte, Normanların akşam duasından veya ikinci akşam duasından önce yaptıkları davaya ulaştılar ve orada onları bekleyen hızlı atlar bulduktan sonra, Cam-Bridge'deki kaleye ve Duke William ve daha vahşi üvey kardeşi Bayeux Piskoposu Odo'nun huzuruna çıktılar, duaların başlamasından iki saat önce.[239] Sahte Saksonlar Normanların ayaklarının dibine diz çöktüler, ellerini öptüler - ikisi de zırhlıydı, çünkü piskopos, kilise kanunlarına aldırmadan zırh giydi ve kardeşi dük kadar sık ​​silah taşıdı ve dük gibi, Saksonların sonuncusuna karşı sahaya çıkmayı planlıyordu ve sadece Ely rahiplerinin vereceği çağrıyı ve işareti bekliyordu. Anlaşma bundan çok gece önce yapılmıştı; ancak şimdi İngiltere'nin yasal hükümdarı olarak konuşan dük ve Bayeux Piskoposu, yetkisini başpiskopos Lanfranc'tan ve bizzat Roma Papası'ndan alan biri olarak, hain rahiplerin yanlarında getirdikleri bazı Sakson azizlerinin kalıntılarına ellerini koydular ve söz konusu rahiplerin Sığınma Kampı'na güvenli bir yol göstermeleri ve diğer hizmetleri karşılığında, Ely Manastırı'na veya o evin herhangi bir rahibine, rahibe adayına, laik kardeşe veya başka bir hizmetçisine hiçbir zarar vermeyeceklerine veya herhangi birinin yapılmasına izin vermeyeceklerine dair ciddi bir şekilde söz ve yemin ettiler. Evet, Aziz Etheldreda'nın tüm mirasının Sakson kardeşliğine kalması ve onaylanması için söz verdiler ve yemin ettiler ve onlardan bir deri parçası bile alınmayacaktı, tek bir Norman şövalyesi, askeri, başrahip veya rahibin zorla onlara verilmeyecekti veya ganimetleriyle zenginleştirilmeyecekti. Evet, azizlerin türbelerini zenginleştirmeye ve manastıra bozulmamış ihtişamını ve tüm eski mülklerini, Abbat Wilfric'in kardeşi Guthmund'un birleştirdiği hariç, geri kazandırmaya söz verdiler ve yemin ettiler; ve başrahibin sevinçli gözlerine miğfer ve asanın kesin ve parlak görünümünü açtılar. Ve bunun üzerine Ely'nin sahte rahipleri aynı kalıntılar üzerine, söz verdiklerinden daha fazlasını yapmaya yemin ettiler; ve böylece tekrar diz çöktüler ve zırhlı elleri öptüler,
ve tepedeki o uğursuz kaleden ayrıldılar, ki bu kale Cam-Bridge'e yakındı ve hala orada duruyor; ve en iyi İngiliz atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geçit boyunca at sürdüler ve sonra suların üzerinden, bataklıkların üzerinden ve söğüt ormanlarının arasından, gece hırsızları gibi, dürüst adamların gidip gelmelerini bilmelerini istemedikleri için,
gidip gelmelerini istemedikleri için, gizlice
suların üzerinden, bataklıkların üzerinden ve söğüt ormanlarının içinden geçerek, manastıra geri döndüler,
ve kılıç taşıyıcısı Elfric ve Salernitan Girolamo'nun eve mısır ve şarapla
Brandon'a kadar indikleri aynı ilk saatte, birkaç hücrelerine gittiler.

Manastırın tüm kapılarının tekrar kapalı tutulması emri verildi; ve o gün boyunca veya güneşin doğuşundan batışına kadar, hiçbir canlının eve girmesine veya oradan çıkmasına izin verilmedi. Hainler, ihanetlerinin ve iyi Lord Abbat'a yaptıkları haksızlıkların Ely kasabasının iyi halkına ve onların aracılığıyla Sığınak Kampı'ndaki savaşçılara duyurulmasından o kadar korkuyorlardı ki. Sakson piskoposlarından bazıları birkaç gün önce Kamp'a gitmiş ve henüz geri dönmemişlerdi; ancak evde kalanlara (sadece birkaç hasta ve yaşlı adam) Lord Abbat'ın hasta olduğu ve kendisiyle konuşulamayacağı ve rahatsız edilmemesi için kapıların ve geçitlerin kapalı tutulduğu söylendi. Bunların hepsi de yanlış değildi. Thurstan'ın öfkesi ve ardından kederi ve huzursuzluğu ateş ve titremeye yol açmıştı ve çok çaresiz ve çok umutsuz bir durumda yatağında yatıyordu, ona yardım edecek veya onu duyacak kimse yoktu, çünkü başrahip yardımcısı iç odanın kapısını ve içeri açılan odanın kapısını kilitlemişti; ve muhafız koridorda uzakta konuşlanmıştı.

BÖLÜM XXIV.

ZİNDAN.

Hain Ely rahiplerinin Cam-Bridge'deki kaleden döndükleri felaketli günün gün batımından hemen önce, Brunn Lordu ve sadık kılıç taşıyıcısı Turbutsey'e [240] (eski rahiplerin Saint Withburga'nın cesedini karaya çıkardıkları yer)
manastır için mısır ve şarapla birlikte geldi; ayrıca manastır kilisesinin bahçesine gömmeyi umdukları Salernitan'ın cesediyle birlikte.
Turbutsey'de çok az kişi yaşıyordu; ve orada bulunan zavallı geyikler, manastırda büyük bir zarara yol açan Lord Hereward'ın ölümüyle ilgili çirkin haberi duymamışlardı. Sığınak Kampı'ndaki uygun görevinde olmak için can atan Lord Hereward, laik midelerin rahatlaması için yanında sadece birkaç şişe şarap ve birkaç ölçek buğday taşıyarak, oraya giden doğrudan yolu veya patikayı seçti ve Elfric'e teknelerden ve kayalıklardan
hepsi karaya çıkar çıkmaz, kalan tüm erzakla birlikte manastıra gitmesini emretti. Ancak, karaya çıkma bitmeden önce, Ely kasabasından bazı dedikoducular geldi ve inanılmaz üzgün yüzlerle manastırın kapılarının dün öğleden sonradan beri kapalı olduğunu; ve tüm evin, şüphesiz, iyi kalpli, cömert, Sakson yoksullarıyla her zaman dost olmuş olan iyi Brunn Lordu'nun ölümü nedeniyle, bir veba evi kadar sessiz ve üzgün olduğunu bildirdiler! Onların bu şekilde konuştuklarını duyan kılıç taşıyıcısı dedikoducuların yanına geldi ve onlara Brunn Lordu'nun artık
kendisinden daha fazla ölmediğini söyledi.

"Gerçekten," dedi insanlar, "üzücü haber dün öğle vakti kasabaya ulaştı; ve o zamandan beri manastır kapıları ve kilise kapıları kapalı ve kasaba gözyaşları içinde."

Şimdi, bu garip haberi duyan Elfric'in hızlı hayal gücü çalışmaya başladı ve ne olduğunu bilmese de bir kötülükten şüphelenerek, erzakları yukarı taşımamaya, manastırda rahiplerin kapılarını ve hatta kilisenin kapılarını sadıklara karşı kilitlemelerine neden olacak
tuhaf bir şeyin olup olmadığını görmek için tek başına yukarı çıkmaya karar verdi. Bir gece boyunca dinlenmemenin verdiği sıkıntıyı ya da o gece ve iki gün boyunca çektiği zahmeti düşünmedi, çünkü daha önce de aynı sıkıntıyı çekmeden çekmişti; ama Salernitan'ın yüzü teknelerden birinin içinde yatan çıplak bedenine baktı ve sonra Girolamo'nun ölüm yarasını ve ölüm anını, manastırdaki bazı kişilerin o yabancıya karşı tanıklık ettiği kötü niyeti ve iyi Lord Abbat'a karşı mırıldanmalar ve entrikalar hakkında duyduğu söylentileri düşündü ve kendi kendine şöyle dedi, "Kalbim ağır, ya da her zamankinden daha ağır ve zihnim şüphelerle dolu. Eğer Ely rahipleri ülkelerine ihanet ediyorsa ve rahiplerine isyan ediyorsa, Ely evinin tüm kutsal azizleri adına bu ekmeği tatmayacaklar ve bu şarabı içmeyecekler! Ve sonra bu gömülmemiş, tabutlanmamış, tavlanmamış[241] beden ve Girolamo'nun Hristiyan cenaze töreni için yaptığı ölüm duası ve Normanların gelmemesi gereken bir mezar!... Bunu görmeli ve şanslara karşı önlem almalıyız." Ve kendi kendine böyle söyledikten sonra, bataklık sakinleri birliğine yüksek sesle şöyle dedi: "Daha fazla tahıl ve şarap boşaltmayın, beni tekrar görene kadar
Turbutsey'de kalın; ancak gece yarısına kadar
geri dönmezsem veya o zamana kadar size kötü bir haber ulaşırsa, nehri geçin ve tüm tahılı ve şarabı bataklıkların derinliklerine taşıyın;
ve ayrıca Girolamo'nun cansız bedenini de yanınızda taşıyın, kendimi ona güvenli ve kutsal bir yere defnedilmesini sağlamaya adadım; ve
Spalding'e doğru en düz yoldan gidin! Eğer beni seviyorsanız ve Brunn Lordu'na saygı duyuyorsanız tüm bunları yapın; ve bu arada kalbinizi güzel içkiden biraz olsun sevindirin: sadece akıllı ve ılımlı olun." Ve
fenners her şeyi yapacaklarını ve ılımlı olacaklarını söylediler: ve
bunun üzerine, Ely dedikodularını, fenners'ı, mısırı, şarabı ve Girolamo'nun cansız bedenini geride bırakarak, Elfric manastıra giden yola çıktı ve
daha hava kararmadan _ad magnam portam_, ana kapıya ulaştı. Kasabalılardan birkaçı onu kapıya kadar takip etmiş,
tüm ana güçleriyle Elfric'in şanslı kılıç taşıyıcısının geri döndüğünü, Brunn Lordu'nun geri döndüğünü ve Lord Abbat Thurstan için bol miktarda mısır, un ve şarap getirdiklerini bağırmışlardı:
çünkü, düşündükten sonra, Elfric onlara bunları söylemenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Fakat Elfric manastırın içinden hiçbir ses duymadı, ne de kapının üstündeki kulede, pencerelerde veya evin tepesinde bir insan şekli veya yüzü gördü. Fakat içerideki nöbetçiler veya Elfric'i çok net görenler ve kasaba halkının çıkardığı gürültüyü duyanlar vardı: ve hemen küçük kapı açıldı ve Elfric içeri girdi; ve zavallı halka eve gitmeleri ve o haykırışı
yapmayı bırakmaları emredildi. Bir kere, hatta iki kere, Elfric Ely halkıyla birlikte çekilmeyi ve sonra Turbutsey'e geri dönmeyi düşündü; çünkü şeylerin
görünüşünü sevmiyordu: ama manastırda ne olduğuna dair net bir fikre sahip olması gerekiyordu ve bu yüzden şüpheleri için değilse bile, kendi kişisel endişeleri için kendini suçlayarak,
kapıdan içeri adım attı, yankılanan kemerin altına girerken, sesinin en yüksek seviyesinde bağırmaya özen gösterdi, "İyi haber! Cesur haber! Lord Hereward kampa geri döndü ve bu kutsal
ev için çok fazla tahıl ve şarap getirdi! Beni Abbat Thurstan'a götürün - Lord Abbat ile hemen konuşmalıyım!

"Onunla dipsiz kuyuda konuşabilirsin," dedi yardımcı rahip.
Ve yardımcı rahip konuşurken, kapının içindeki karanlık kemerin altında, hain rahipler arasından yarım altmış kişi sadık kılıç taşıyıcının üzerine atladı ve ağzına bir tıkaç koydu, böylece daha fazla
bağıramadı ve döndü onu avlulardan, manastırlardan, dik ıslak merdivenlerden aşağı, manastırın derin temellerinin altında ve içindeki hücreye veya tonoza veya canlı mezara götürdüler: ve orada, toprağın derinliklerinde, mutlak yalnızlıkta ve mutlak karanlıkta ve üzerine üç demir kapı kapalıyken, onu bırakıp yemekhaneye dönmek için büyük bir acele ettiler ve planlarının o kadar iyi yönetildiğini umdular ki, kendi hiziplerinin umutsuz üyeleri dışında hiç kimse Elfric'in içeri girdiğini görmemiş veya onun bağırışlarını veya kasaba halkının bağırışlarını duymamıştır.

Elfric ağzındaki tıkacı çıkarıp ilk şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz düşünmeye başladı; ve bunun Ely rahiplerinin mideleri ve bağırsakları uğruna savaşması ve ölüm riskini göze alması için kötü bir karşılık olduğunu düşündü; ve kendi zihninde hain rahiplerin asil
Abbat Thurstan'ı ortadan kaldırmış ve ihanetlerini tamamlamış olmaları gerektiğine ikna oldu: ve sonra Sığınak Kampı'ndaki ve Hadenham'daki arkadaşlarını ve
Lord Hereward'ı ve Leydi Alftrude'u ve hepsinden önemlisi, hizmetçi
Mildred'i düşündü! Ve sonra önüne Salernitan'ın korkunç yüzü geldi ve kulaklarında, bir çan gibi çınladı, ölmekte olan Girolamo'nun sabah sevgilisinin zor kaderinden bahsederken kullandığı kelimeler! Ve bunun yanında, Ely evinin korkunç efsanesini düşündü, bu efsanede, o kasvetli tonozlarda uzun süre
çınlayan kör prensin, o zamandan beri onları
en korkunç biçimlerde nasıl rahatsız ettiği anlatılıyordu! Ama canlı hayal gücü tüm bunları önüne getirdiğinde ve hatta diri diri gömüleceğine veya o gerçekten cehennem çukurunda açlıktan ölmeye ve kendi kemiklerinden et kemirmeye bırakılacağına ikna olduğunda, ki gündüzleri de geceler kadar karanlık olduğunu biliyordu, aniden ve tatlı bir dinginlik çöktü perişan zihnine; ve zindanın soğuk, sümüksü zeminine diz çöktü ve ellerini göğe kaldırdı, kendisi göremiyordu ama yukarıdaki azizler tarafından gayet iyi görülüyordu, onlar için yoğun karanlık parlak ışık gibidir; ve kendisi ve Mildred'ı için, cömert efendisi ve en cömert hanımı için kısa bir dua ettikten sonra kendini yere attı ve sol kolunu yastık olarak başının altına koyarak uyumaya hazırlandı. "Ne olursa olsun," dedi, "Tanrıma, azizlerime, ülkeme, kiliseme, efendime ve efendime ve aşkıma sadık kaldım! Bu şehitlik yakında bitecek! Ne yeryüzünün bu derin çukurları, ne de Ely Manastırı'nın tüm duvarlarının, kemerli çatılarının ve yükselen kulelerinin ağırlığı, insanın ölümsüz ruhunu ezemez, sınırlayamaz veya aşağıda tutamaz! Mildred! Lord Hereward! asil hanımım ve metresim! ve sen, neşeli ve Sakson yürekli Lord Abbat Thurstan! eğer hainler burada istediklerini yaparlarsa, Normanların ve Sakson hainlerin olmadığı
cennette buluşuruz!" Ve böylece
söyleyerek veya düşünerek ve aşırı yorgunluktan, daha doğrusu
son kısa ahlaki ızdırabının aşırılığından bitkin düşmüş olarak, insanların
uyuyakaldığı söylenen
ayaklı sandalyeden daha keskin bir ızdırap,- Elfric çok kısa bir süre içinde en derin uykuya daldı. Karanlıkta şişmanlayan kurbağalar, ışığın olmadığı yerlerde büyüyen zararlı ve renksiz otların arasında ve solucanlar
üzerinde tekrar tekrar süründüler, ama onu uyandırmadan veya derin uykusunda ona hiçbir rahatsızlık
vermeden. Ve uyurken, vücudunun yattığı o karanlık ve korkunç
zindan, uykusunu
kutsayan parlak vizyonlarla, azizlerin
festivalinin büyük gününde, manastır kilisesindeki Aziz Etheldreda şapeli kadar parlak sahnelere dönüştü, bin mum mum yanıyor ve tüm hava tütsü ve müzikle
dolu. Bu, içten parlayan iyi bir vicdanın güneş ışığıydı.

Şimdi, aşağıdaki tutsakla böyle geçinirken, yukarıdaki dürüst rahiplerin arasında çok fazla konuşma ve tartışma yaşandı; çünkü, Ely halkını uzaklaştırmak ve Elfric'i kapıdan içeri girer girmez yakalayıp ağzını tıkamak için gösterilen büyük özene rağmen, Ely adamlarının haykırışı ve kılıç taşıyıcısının Lord Hereward'ın geri döndüğü ve çok fazla tahıl ve şarap getirdiği haykırışı evin hemen hemen her yerinden duyuluyordu; ve bunları duyan, gruptan olmayan rahipler, Lord Abbat'a karşı ve Normanlar lehine yapılanlara acı bir şekilde hayıflandılar ve Lord Hereward'ın ölümünün raporunda kendilerine bir oyun oynandığını çok açık bir şekilde anladılar.

"Size şimdi söylüyorum, o zaman da söyledim," dedi Peder Kynric, "hepiniz
yemeğinizi ve içeceğinizi fazla abartıyorsunuz ve geçici rahatsızlıklara karşı çok sabırsızsınız. Peki, kutsanmış Etheldreda ne dedi? 'Bu dünyanın modası geçiyor; ve sadece geçici rahatsızlıklara boyun eğmekle satın alınan hayat olarak kabul edilebilir.'"

"Ve bana söyleyin," dedi diğer iyi yaşlı Sakson rahibi, Peder Celred;
"söyleyin bana, ey kardeşlerim, bana Aziz Etheldreda'nın bedendeyken ve bu evi başrahibe olarak yönetirken nasıl olduğunu söyleyin?"

"Evet," dedi iyi Peder Elsin, "Aziz Etheldreda asla keten giymezdi, sadece
yünlü; sabah namazlarından sonra asla yatağına dönmezdi, ki sabah namazları hemen gece yarısından sonra başlardı; ve kilisenin büyük
festivalleri dışında, günde sadece bir kez yemek yerdi, ekmeğinin beyaz mı yoksa kahverengi mi olduğunu umursamazdı ve bilmezdi."

"Ah!" dedi Swaffham'lı bir manastır rahibi olan Kenulph, sadece mahzenler ve ambarlar boş olduğu için kötü başrahibe oy vermişti; "ah! İnsanın eti zayıf ve açlık çok güçlü! Aziz
Etheldreda bir kadındı ve narin bir prensesti; ama o da benim gibi bir dağ adamıydı ve benim gibi keskin bir Sakson midesi vardı,
günde bir öğünle asla yaşayamazdı!"

"Yani," dedi Peder Cranewys, "eğer o kalıcı ve harikulade bir mucizeyle desteklenmemiş olsaydı, çünkü sen de biliyorsun, Kardeş Kenulph,
ayinolojide oktavlarca ve aylarca birlikte yaşamış, sadece bir gülün kokusuyla yaşayan kadın azizler olduğunu. Merak ediyorum ve bilmek istiyorum, Brunn Lordu yanında ne kadar mısır ve şarap getirmiş. "

"Ne getirdiyse," dedi Peder Kynric, "Normanlar hepsini alacak! Başrahip ve başrahip yardımcısı ve diğer tüm görevliler bilmece gibi konuşuyorlar, ama hiçbirimiz Dük William'ın bu gece veya yarın sabah burada olacağını ve başrahip
onu buraya davet etmeye gittiğini görmeyecek kadar aptal olamayız. Artık kötülük yapıldı ve başrahip karşı konulamayacak kadar güçlü; ama aklımda sadece üç manastır rahibi olsaydı, başrahip yardımcısının çağrılarına, kilitlerine ve parmaklıklarına rağmen bu evden kaçardım! Evet, kaçar ve cesur çocuk Elfric'i serbest bırakırdım ve onu Sığınak Kampına götürürdüm, Lord Hereward'ı ve diğer asil dostlarımızı ve tüm Sakson ordusunu
gözetim altına alırdım. Ely rahipleri, uykularında yakalanıp katledilirlerse, ebedi bir rezaletle karşı karşıya kalacaklar."

"Eğer," dedi Swaffham'lı rahip, "Rabbin buraya kadar getirdiği erzak bol olursa, bu sonbaharı ve gelecek kışı bataklıklarda geçirmeyi, kendisine karşı gelen herkese karşı ölümcül bir nefret besleyen başrahibin gasp edilmiş yönetimi altında burada kalmaktan daha çok tercih ederim. Hayır, ekmeksiz et ve balık yemeye devam etmeyi tercih ederim (sadece biraz şarap olması şartıyla), burada kalıp bahsettiğin gibi iğrenç bir ihanete tanık olmaktan daha çok. Ama rica ederim, kardeş Kynric, bir adam makul bir şekilde ne kadar mısır ve şarap
getirilmesini bekleyebilir ve bunlar nerede?"

Kynric, sadece Ely halkının bağırdığını,
iyi miktarda mısır, un ve şarap olduğunu ve Elfric'in
kapıdan içeri çok fazla mısır ve şarap olduğunu bağırdığını bildiğini söyledi.

Peder Elsin, kilercinin alt-kutsal hizmetçiye, Hereward'ın
oraya karaya çıkarmayı vaat ettiği için iyi miktarda erzakın
Turbutsey'de olacağını ve sabahın çok erken bir saatinde hepsinin alınıp manastıra getirilmesi gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi.

"O durumda," dedi yayla rahibi, "birkaçımız gece yarısından önce dışarı çıkabilirse, mısır ve şarap bizim olabilir."

"Kesinlikle," dedi Peder Kynric, "ve bunları yanımızda bataklıklara götürebiliriz, ki bu da Sığınak Kampı düşse bile fethedilmemeli; ve onu Lord Hereward ve onun gerçek Saksonlarıyla paylaşabilir ve taze
erzak için zamana ve şansa ve azizlerin cömertliğine bakabiliriz."

"O zaman Ely'de gömülü olan tüm azizler adına," dedi Swaffham'lı Kenulph, "bu onursuz ve onursuz topluluğu terk edip gideceğim! Büyük kapıdaki kapıcı benim gibi Swaffham'dan geldi; Tottington'lı Tom, alt rahibin yanında bekleyen laik kardeş, anahtarların sahibi, bu eve benim tarafımdan getirildi: benim veya senin isteğimi yerine getirecek başka laik kardeşler ve hizmetçiler var, oh
Kynric, veya senin, Elsin, veya senin, Celred, rahibin isteğinden daha erken ve mısır ve şaraptan haberdar oldukları için! Elbette, mağazanın Turbutsey'deki kadar yakın olduğu söylendiğinde kapıları açıp bizimle birlikte kaçacaklar!"

"Ve gerçek Lordumuz Abbat Thurstan'ı yanımızda götürebilseydik," dedi Peder Kynric, "bu muhteşem bir iş olurdu."

"Ama olamaz," dedi Kenulph, "çünkü revir görevlisi bana az önce Thurstan'ın neredeyse ölmek üzere hasta olduğunu söyledi; ve sonra hizbin en keskin olanları tarafından gözetleniyor ve korunuyor ve hizip çok kalabalık ve güçlü, bu yüzden zorla ilerlememize veya bir strateji ve gizlilik dışında bir şeye kalkışmamıza izin vermiyor. Ama sessiz olun! Gözetleniyoruz ve o tilki, alt-rahip, kulak mesafesine giriyor. Öyleyse ayrılalım ve her birimiz yatakhaneye ve hücresine girmeden önce, evdeki herkesle, tüm inancıyla güvenebileceği kişilerle konuşalım. Kapıcıya gideceğim."

Rahiplerin akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki bir süre manastırda yürüyüp konuşmaları
âdettendi; ve yukarıdaki söylevler
gecenin ikinci nöbetinden çok kısa bir süre önce
manastırın en sessiz köşesinde yapıldı. Onları ayıranlar ve çok
kısa bir süre sonra hepsi yatakhaneye çekildiler; ve başrahip, makamının zorunlu görevi olduğu üzere, yatakhaneden geçti ve
her hücre kapısını çaldı ve her keşişi ismiyle çağırdı ve
her keşişin ve her aceminin geceyi geçirmek üzere hücresinde olduğunu duydu ve gördü. Ve başrahip, _in statutis
ordinis_ olanı böylece yerine getirdikten sonra, büyük kapının üzerindeki kulede bulunan kendi odasına gitti; ve yorgun olduğu için doğruca yatağına gitti, önce yastığının altına kapının anahtarını ve Elfric'in
fırlatıldığı o pis zindanın anahtarlarını koydu. Başrahip, kâhya,
mahzenci ve hizbin diğer şefleri, başrahipin kendi özel odasında bir süre gizlice oturdular; ama sonra onlar da
ayrıldılar ve yataklarına gittiler, bundan sonra evde hüküm sürecek olan
bolluğun ve yarın Dük William'dan vatandaşlarına yaptıkları karanlık ihanetin karşılığında alacakları onur ve avantajların beklentisiyle kendilerini rahatlattılar.
Hepsi yorgunluktan bitkin düşmüş bir halde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, her biri
sabahın çok erken bir saatinde kalkıp, Lord Hereward'ın erzaklarını almak ve Dük William'ın, savaşan piskopos kardeşinin ve Norman mürettebatının geri kalanının kabulü için kilisenin uygun şekilde dekore edilmesini sağlamak için kendi kendine karar vermişti. Yukarıda ve aşağıda, Ely manastırının tamamı uykudaydı, iyi rahipler Kynric, Elsin, Celred, Cranewys ve Kenulph, evden kaçmaya karar veren diğer iki manastır rahibiyle birlikte, tek tek, kusursuz bir sessizlik içinde, ellerinde ayakkabı ve sandaletlerle, yatakhaneden çıkıp manastırın dörtgenine, sonra da alçak kemerli yolun altına, Swaffham'dan gelen o özgür laik kapıcının kapıyı açmaya hazır bir şekilde durduğu ve rahip yardımcısına hizmet eden rahip yardımcısının başlama emrini beklediği yere. Rahip Kenulph'un kulağına bir söz söyledikten sonra rahip yardımcısının adamı kapının üstündeki odaya doğru ilerledi. Ve üç inanç diyebilmeden, rahip yardımcısının elinde dört ağır anahtarla tekrar kemerin altına geri döndüğünü fark ettim. Sonra hepsi
kapı bekçisinin odasına gittiler, orada iki çıra parlak bir şekilde yanıyordu;
ve o ışıkla manastır rahipleri
en ağır anahtarların üzerinde kan olduğunu gördüler.

"Tottington'lu Tom," dedi Kenulph, "bu ne? Ne yaptın?"

"Hiçbir şey;" dedi hizmetçiler, "sadece bu: yastığının altından anahtarları çektiğimde başrahip uykudan uyandı ve bağırıp evi alarma geçirecekti, bu yüzden de kafasını vurdum. Bana karşı her zaman sert bir efendiydi."

"Peki!" dedi Kenulph, "başrahip günahları içinde ve itiraf etmeden yok olsun, bizim girişimimizde başarısız olmamızdan ve kamptaki arkadaşlarımızın habersizce yakalanmasından daha iyidir. O yüzden, Tottington'lu Tom,
hızla hapishaneye git ve Elfric'i getir."

Tottington'dan gelen kaba adam iyice solgunlaştı ve şöyle dedi, "Bunu yapmaya cesaret edemem!
Ben bir manastır rahibi ya da ayin rahibi değilim ve ruhları
yatmak için Latincem yok! Kör prensin huzursuz hayaletiyle yüzleşmek için dünyanın bağırsaklarına maceraya atılamam... Tek başıma gidemem!"

"Peki!" dedi Kenulph, önce kendini haça vurarak, "Seninle gideceğim;
bu yüzden anahtarları taşı, ben de ışığı taşıyacağım ve giderken _Ab
hoste maligno libera nos, Domine_ duasını edeceğim."

Kılıç taşıyıcısı, rahip ve rahip olmayan kardeş, parlak, parlayan hilal ile karanlık tonoza girdiğinde hâlâ mutlu bir şekilde uyuyordu;
ama ışık göz kapaklarına düştüğünde uyandı ve Peder Kenulph'un
başında durduğunu gördü; ve sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Gerçek bir rüya görüyordum; çünkü Peder Kenulph ne zaman dürüst bir adama ve gerçek bir Sakson'a iyilik yapmaktan başka bir şey yaptı ki! Ah! Tottington'lu Tom, sen de burada mısın? O zaman diri diri gömülmeyeceğim veya açlıktan ölmeyeceğim!"

"Elfric," dedi Kenulph, "güvende ve özgürsün, o yüzden kalk ve bizi takip et. Ama söyle bana, iyi Elfric, Turbutsey'e ne getirdin?"

"Mısır ve şarapla yirmi tane yüksek arazi katırı ve
yirmiden çok daha fazla güçlü eşeği yükledik," dedi kılıç taşıyıcısı.

"İyi," dedi Kenulph, dudaklarını yalayarak ve ellerini ovuşturarak,
"iyiden de iyi! Öyleyse beni takip et ve yukarı bölgelere
geldiğinde gürültü yapma, çünkü Lord Abbat Thurstan yetkisinden alındı ​​ve ölüme kadar hasta; manastır başrahip ve mürettebatının
elinde; ve biz ve evin birkaç dürüst üyesi daha
Turbutsey'deki erzakları almak ve Brunn Lordu'na Ely'deki sahte rahiplerin onu satıp
ihanet ettikleri konusunda uyarıda bulunmak için oradan uçuyoruz."

"Ben de tüm bunları düşündüm," dedi kılıç taşıyıcısı; ve hiçbir soru sormadan, manastır rahibini ve laik kardeşi
kapıcının odasına kadar takip etti, azizleri bu kadar hızlı kurtuluşu için övdü ve kutsadı. Odaya girerken, diğer manastır rahiplerini saygıyla selamlayarak, kapıcı ona ilk önce kapının altından
kapıldığında elinden alınan kılıcını verdi. Sonra, güçlü kapıcı odasında asılı duran birkaç kılıç, mızrak ve bataklık direğini indirdi ve arkadaşlarını ve kendisini bunlarla silahlandırdı; ve sonra, bir Credo'dan daha kısa bir sürede, tüm grup manastırdan küçük kapıdan
çıktı ve, Önce dışarıdaki kaleyi kapatıp
tutturduktan sonra, hepsi Turbutsey'e giden geniş ana yola girdiler. Bu şirkette altı iyi manastır rahibi ve on iyi laik kardeş ve
hizmetçi vardı; ancak manastırın geri kalanı, Kamp'taki vatandaşlarının katledilmesini beklemek,
Normanları Ely'e davet etmek ve onlardan hak ettiklerini almak için geride kaldı. Elfric ve Tottington'lu Tom (uzman bir bataklıkçı ve bir keşişin bekleyen adamı olmaktan
çok daha asker olmaya uygun) hemen yolu bırakıp bataklıkların üzerinden doğrudan Kamp'a giden
zorlu bir patikaya girdiler: geri kalanlar Turbutsey'e doğru acele ettiler ve gece yarısından önce oraya vardıklarında, Elfric'in orada bıraktığı gerçek adamlara nehirden iyi erzakları geçirip bataklıklara
iyice sokmaları için yardım etmek için iyi vakitleri vardı. Partiden bazıları Girolamo'nun cesedini Turbutsey'de bırakacak veya nehre atacaktı; ancak insanlar Elfric'in kendilerine ceset hakkında söylediklerini söyledi ve Brandon yakınlarında Normanlarla savaşan ve Salernitan'ın Hristiyan sonunu kendi gözleriyle gören savaşçılar, Girolamo'nun küllerinin Normanlar tarafından rahatsız edilemeyeceği kutsal bir yerde Hristiyan olarak gömülmesi gerektiğini ilan ettiler.

XXV. BÖLÜM.

KAMPTAKİ NORMANLAR.

Saksonların Normanların şiddetli tehditlerine uzun süre direndiği Sığınma Kampı kendi başına çok dikkat çeken bir yer değildi. Ancak ordu ve İngiltere'nin orada toplanan son umutları olmasaydı, yolcu herhangi bir özel gözlem yapmadan geçebilirdi, Fen bölgesinde kısmen toprak setlerle çevrili ve tamamen çevrili ve nehirler, hendekler, göletler ve bataklıklarla iki veya üç kat çevrili birkaç yer vardı. Setler ilk olarak, çok uzak çağlarda, ilk olarak bataklık bölgesinin bazı kısımlarını kurutmaya çalışanlar tarafından yapılmıştı; ancak gelenek, bu barışçıl yapıların, Iceni'lerin Romalı istilacılara karşı durduğu, Britanyalıların ilk Saksonlara karşı durduğu ve Saksonların yağmacı Danimarkalılara karşı koyduğu o günlerde savunma savaşı amaçlarına hizmet etmek için yapıldığını söylüyordu. Suyu dışarıda tutmak ve nehirleri yataklarına hapsetmek için yapılan setler, bir düşmanı, onlara ulaşabilse bile, dışarıda tutmak için uygundu; ve sadece otlatma, balıkçılık ve kuş avcılığıyla uğraşan bataklık sakinleri, bu tür yerleri nasıl savunacaklarını ve
nasıl stoklayacaklarını en iyi şekilde biliyorlardı. Dağlık bölgelerde insanlar yüksek tepelere sığınırlardı; ancak burada, bir düşman yaklaştığında, insanlar kendilerini suların ortasındaki bu düzlüklere ve muhafazalara atarlardı, yanlarında sürülerini ve sürülerini, balıkçılık için kancalarını ve ağlarını ve kuş avcılığı için tuzaklarını alırlardı. Bu Norman istilasının ilk sesinde ve herhangi bir Sakson lordu veya şövalyesi Ely Adası'na sığınmak için kaçmadan önce, ülke halkı besi sığırlarını daha sonra Kamp olarak adlandırılan ancak uzun bir süre boyunca bir silah alanından çok bir otlak alanı görünümü taşıyan kapalı ama geniş alana sürdüler; ve hatta
Sakson lordları ve şövalyeleri gelip silahlı takipçilerini o yeşil çimenli noktada topladıklarında, alan o kadar genişti ki
sığırlar oldukları yerde kaldılar ve çok sayıda çoban ve çoban Sakson askerleriyle karıştı, her biri zaman zaman diğerinin görevini yaptı; ve şimdi, neredeyse her şey tükenip gittiğinde, Kampın geniş sınırları içinde en iyi ve en şişman sığırların büyük sürüleri kaldı.

Ay yoktu ve gece en karanlıktı, Elfric
Kampa yaklaştığında, bir çamur kuşu gibi yerde uçuyordu. Nöbetler
konulduğunda ve adamlar Brunn Lordu'nun askerlerine yakışır şekilde uyanıkken, lordunun çadırına ulaşmadan önce birkaç kez meydan okundu. Hereward uyuyordu, ancak kılıç taşıyıcısının sesi ve haberiyle hemen ayağa kalktı ve silahlandı ve Kampın etrafında dolaşmaya
hazırlandı.

"Elfric," dedi Hereward, "eğer Ely'nin hain rahipleri, dış muhafızlarımızı oluşturan ve Normanlara uzun zamandır gücümüz ve güvenliğimiz olan su labirentinin ipucunu veren kendi insanlarını çağırmışlarsa, bu Kamp'ın setlerinin arkasında birden fazla saldırıya karşı direnebiliriz, yeter ki halkımız saldırının aniliği ve bu gecenin karanlığında paniğe kapılmasın. Keşke sabah olsaydı! Ama ne olursa olsun, bir teselli var: Savaş başlamadan önce sırtımızda koşum takımlarımız olacak!"

Ve bunu söyledikten sonra, Brunn Lordu, kılıç taşıyıcısıyla birlikte, adamlara tetikte olmalarını söylemek için görev yerinden görev yerine, çadırdan çadıra veya kulübeden kulübeye giderek uyuyan şefleri uyandırdı ve onlara Ely rahiplerinin iyi davaya ihanet ettiğini ve Normanların geldiğini söyledi; ve bu yapıldığında, Hereward, sarsılmaz bir ruhla ve deniz ötesinden, bilgili Salernitan'dan ve doğanın ona verdiği tüm o çabukluktan edindiği tüm savaş bilgisiyle, Kamp'ın iç kısımlarını savunma planını ortaya koydu ve her şefi tutması gereken göreve atadı, hepsine neşeyle hitap etti ve onlara Hastings Muharebesi'nden bu yana beş yıl geçtiğini ve İngiltere'nin henüz fethedilmediğini; ve eğer Normanlar bu saldırıda engellenirse, kayıplarının korkunç olacağını, bataklıklar boyunca geri çekilmelerinin neredeyse imkansız olacağını söyledi.

Bütün bunlar söylenip yapıldığında, gece yarısının üzerinden iki saatten fazla zaman geçmişti ve Normanların savaş naraları Kamp'ın güneybatı yüzünün hemen altında duyulmadan önce henüz yapılmıştı. Sahte rahip, Abbat Thurstan'ın adını kullanarak
manastır halkının o yöndeki sığlıkları terk etmesini sağlamıştı; ve aynı sahte rahibin
tedariğiyle, hain bir fenner Normanları
labirentten geçirmişti. Fakat aynı karanlık kazan ve kötülük kaynağından daha ölümcül bir felaket daha çıkacaktı. Manastırın hizmetkarları arasında görev yapan ve Lord Hereward'ın emri olmadan geri çekilemeyecekleri için kampta bekletilen başka bir hain, Saksonların ihanete uğradığı ve Normanların kampa girdiği haykırışını başlattı; bunun üzerine, Norman savaş çığlığının ancak ihanet yoluyla duyulabileceği yerlerde duyulabileceğini çok iyi bilen zavallı şaşkın kişiler, düzensizliğe ve dehşete düştüler ve görevlendirildikleri görevi terk edip komutanlarının sesini hiçe sayarak, "İhanet! İhanet! Kaçın, Saksonlar, kaçın!" diye bağırarak kampın karşısına kaçtılar. Normanlar, ezici sayılar halinde kampa girmeye başladılar; ve günün ilk ışıkları doğudan görülmeye başlasa da, hala o kadar karanlıktı ki, dostla düşmanı ayırt etmek zordu. Ancak Hereward kısa süre sonra tehlikenin en büyük olduğu noktada buldu kendini; ve henüz adının korkusundan kurtulamamış olan düşman, "Hereward İngiltere için!" haykırışlarıyla durdu ve kısa süre sonra büyük bir katliamla Kamp'tan kovuldu. Güneybatı tarafında bunlar olurken, aynı hain rehberlik altında bir başka Norman ordusu Kamp'ın kuzey yüzüne doğru ilerledi ve zorlu bir mücadeleden sonra setin üzerinden geçip Kamp'a girdi. Cesur yaşlı bir Sakson kontu ve halkını kurtardığı yeri korumak için bırakarak Hereward, Elfric ve kendi seçtiği çeteyle birlikte kuzey tarafına koştu; ve mesafe önemli olmasına rağmen, savaş baltası Normanlar arasında, kendilerini iyi bir savaş düzenine sokmak için zaman bulmadan önce çınlıyordu. Ancak savaşan piskopos Odo, bu Normanlar arasındaydı; ve böylece şövalyeler ve silahlı adamlar
en cesurca savaştılar ve uzun
bir süre kazandıkları zemini korudular. Yine de, yükselen güneş Ely Manastırı'nın kulesine
parlarken, Odo ve ordusu veya ordudan sağ kalanlar
geldikleri yoldan geri çekildiler; ancak geri çekilme sırasında,
Dük William bizzat Kamp'ın başka bir bölümüne bir saldırı düzenledi; ve
güneybatı tarafında, cesur yaşlı Sakson kontu öldürülünce, adamları
geri çekildi ve Normanlar tekrar o taraftan hücum ettiler. Ayrıca, ve
neredeyse aynı anda, Norman mızraklarının diğer yerlerden Kamp'a doğru
geldiği fark edildi. Önce adımlarını nereye yöneltmesi gerektiğini düşünmek için durakladığında ve savaş baltasının -o zamanlar İngiltere'de başka hiçbir adamın kullanamayacağı ağır bir silah- bıçağından ve sapından kanı silkelediğinde, Brunn Lordu hala sakin bir şekilde bakarak, kılıç taşıyıcısına şöyle dedi, "Tanrı Ely'nin evini ve Lord Abbat'ı korusun; ama hilekar rahipler ihanet işini tamamen yaptılar! Bataklıkların tüm tehlikeli geçitlerini Normanlara bildirmiş olmalılar. Her yerimiz kuşatılmış durumda! Ama Normanları geri püskürtmemiz bile gerekiyor. Çok sayıdalar, ama şövalyeleri yaya olarak savaşmayı sevmiyor ve bataklıklardan çok az at getirebilmişler. Ama Elfric, dostum, kanıyorsun! Çok
yaralısın?" Şimdi, Elfric alnında çirkin bir kesik olmasına rağmen gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu bir şey değil, iyi Lordum: Bu sadece Piskopos Odo'nun çoban asasının keskin ucundan gelen bir çizik. Eğer zamanında yardım edilmeseydi, çelik başlığına rağmen tıraşlı tacını yarıp onu esir alırdım!"

Bu söylendiğinde ve Hereward'ın keskin gözü tüm alanı
incelediğinde, o ve kılıç taşıyıcısı ve yüzlerce dövüş ve sürprizde savaşmak üzere eğitilmiş eşsiz birliği,
Dük William'ın gururlu sancağının dalgalandığı noktaya doğru koştular.
Kısa süre sonra Norman ordusunun zirvesine ulaştılar; ve sonra Brunn Lordu ve Saksonlarının onları savaşın en şiddetli noktasında nasıl taşıdığı görüldü. Savaş baltalarını gürletin; ağır kılıçları öğütün! Geniş kalkanlar titredi ve onları taşıyan Norman sol kolları fındık dalları gibi kesildi; miğferler kırıldı ve zırhlar ikiye ayrıldı; ve hala bu gerçek Sakson grubu, "Kutsal haç! Kutsal haç! Dışarı! Dışarı! Dışarı çıkın, Normanlar! İngiltere için Hereward! Saksonlar, Hastings'i hatırlayın!" diye bağırdı.
Dük'ün silahlarını ve kalkanını (_arma ac scuta_) taşıyan Caen'li güçlü genç Raoul, Hereward'ın kılıç taşıyıcısı tarafından öldürüldü;
ve Raoul'un zamansız ölümüyle karşılaştığı yerde diğer Normanlar öldü veya kan kaybetti.
Dük William, "Notre Dame! Notre Dame! Dieu aide! Dieu aide!" diye bağırdı.
ama geri çekilmek zorunda kaldı ve Dük, Kampı o taraftan çevreleyen
topraktan yükseltilmiş höyüğün veya büyük setin ötesine çekildi.

"Aziz Etheldreda'nın mirası kolay fethedilemez! İki kardeşi
yendik!" Böyle konuştu Elfric.

"Şimdiye kadar iyi," dedi Hereward! "ama gördüğüm ve duyduğum şey nedir?
Kampın ortasındaki o korkaklar ne yapıyor? Orduların Efendisi adına, bazıları silahlarını
atıyor ve infaz
için bağırıyor! Gözlerinden kanı sil, Elfric; yanıma yakın dur ve hadi, cesur adamlar!"

Ve Norman Dükünü üzerinden sürdüğü topraktan yükseltilmiş höyükten uzaklaşarak, Brunn Efendisi savaşçı grubuyla birlikte gitti; ve sonra
savaş Kampın ortasında yeniden başladı, orada
cesaretini kaybetmiş Saksonlardan bazıları bildikleri tüm Fransızcayı kullanarak bağırıyorlardı,
"Misericorde! misericorde! Grace! grace!"

"Aptallar!" diye bağırdı Brunn Lordu, "bu Normanlar size merhamet göstermeyecek! Sizin için kendi kılıçlarınızdan başka merhamet yok!" Ve sonra
Saksonlar tekrar cesaretlendiler ve Hereward'ın etrafında toplanarak, kısa süre sonra
düşmana saldırdılar ve onlarla göğüs göğüse savaştılar. Sıraları geldiğinde Normanlar pes etmeye ve ateşkes için ağlamaya başladılar; ancak merkezdeki bu grup, bir başkası ve bir başkası tarafından desteklendi; ve kısa süre sonra Dük William ve o dinsiz piskopos, kardeşi, Kampın içlerine geri döndüler,
henüz Sakson çeliğinin keskinliğini tatmamış ve hepsi de savaş için taze olan birçok şövalye ve silahlı adamla birlikte. Her iki taraftaki savaş naraları giderek daha da yükseldi ve geniş Kamp'ın içindeki manzara korkunç ve garip bir hal aldı; çünkü yüksek sesten, çarpışmadan ve silahların parıltısından korkan sığırlar, savaşçıların ortasında Kamp'ın etrafında çılgınca koşuyordu; ve bataklıkların vahşi boğaları, öfkeyle kendilerini döverek ve boynuzlarıyla toprağı altüst ederek hızla aşağı inip, istilacıların sıkışık hatlarını yarıp geçtiler; ve birçok Norman, zırhının, Saint Etheldreda'nın mirası üzerinde otlayan boğanın keskin boynuzlarına karşı zayıf bir savunma olduğunu hissetti. Ayrıca, oradan korkunç bir rugitus veya kükreme yükseldi, yüksek sesle inleme ve ürkek çobanların, kadınların ve çocukların çığlıklarıyla karıştı; ve Saksonların eşleri ve çocukları Kamp'ın etrafında koşuşturup güvenli bir yer aradılar ve bulamadılar. Sakson savaşçıları artık hızla düşüyordu, ama Normanlar da düşüyordu; ve zafer hala şüpheliydi, yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve güneyden Kamp'a doğru gelen başka bir mızrak ormanı görüldü; ve bunun üzerine Sakson ordusunun tüm bir birliği silahlarını bıraktı ve esir olarak teslim oldular.

Savaş baltasına yaslanmış ve alnındaki teri silen Hereward, kılıç taşıyıcısına, "Bu üzücü bir görüntü!" dedi.

"Üzücü ve utanç verici bir görüntü," dedi Elfric; "ama hala korkak olmayan Saksonlar var; Burada saflarımız hiç bozulmamış."

"Ve böylece savaşmaya devam edeceğiz," dedi Hereward. Fakat Brunn Lordu daha bu sözleri söylememişti ki, Sığınak Kampı'ndaki eski sakinler ve Hastings'te ve o zamandan beri birçok savaşta savaşmış olan bir grup Sakson lordu Lord Hereward'ın etrafında toplandı ve kılıçlarını, savaş baltalarını ve ezilmiş kalkanlarını yere fırlattılar ve ona savaşın kaybedildiğini ve (_de
communi concilio magnatum_), ileri gelenlerin ortak tavsiyesi ve onayıyla, hepsinin teslim olmaya ve Kral'ın barışını kabul etmeye karar verdiklerini söylediler. Brunn Lordu şöyle dedi: "Adını koyduğunuz şeyi yapmayacaksınız! Ya da yaparsanız, acı bir şekilde pişman olacaksınız! Hepiniz bir kıyamet kitabına yazılacaksınız: Normanlar hepinizi sakatlayıp doğrayacak! Savaşarak ölmeniz daha iyi! Savaş kaybedilmedi, eğer öyle düşünmüyorsanız. Stamford Köprüsü'ndeki savaşta Kral Harold'la birlikteydim ve şu andakinden daha kötü bir durumdaydım; ve yine de o gün galip geldik. Öyleyse, yürekleriniz dolsun, Sakson lordlarım ve thane'lerim! Kral Harold ve İngiltere'nin özgürlükleri için bir tane daha yükleyelim! Hayır, ölmeden önce yirmi tane daha yükleyeceğiz!"

Ancak soylular cesaretlenmedi, ne de yere attıkları kalkanları ve silahları aldılar; ve Norman merkezindeki takviyeli taburlar bir kez daha sıraya girip mızraklarını doğrulttuklarında,
ve o sayısız Norman ordusunun geri kalanı Kampın ortasındaki Sakson ordusunu kuşatmaya başladığında, bu Sakson lordlarına itaat eden tüm savaşçılar silahlarını indirip, 
aman ve merhamet için haykırdılar!

Brunn Lordu'nun yüreği üzgün ve hastaydı; ama bu sadece bir an sürdü ve gözleri parladı ve yüzü neşeliydi, Elfric'e ve kendi sadık grubunun geri kalanına, "Onursuzluk ve sakatlanma ve aşağılayıcı bir mezar isteyen aptallar burada kalsın ve teslim olsun; ama özgürce yaşamak veya onurla ölmek isteyenler beni takip etsin! Bu iğrenç bir şekilde ihanete uğramış Kamptan yolumuzu kesip çıkacağız ve Ely rahiplerinin komşu olmayacağı başka bir Sığınak Kampı bulacağız!" diye bağırdı.

Ve bu güzel sözlerle üç yüz güçlü Sakson ve daha fazlası sıkı bir sütun oluşturdu ve Brunn Lordu, yanında Elfric ile birlikte, sütunun başına geçti ve grup tekrar bağırdı, "İngiltere için Hereward! Saksonlar, Hastings'i hatırlayın!" Sonra farklı Norman hatları boyunca komuta sesleri duyuldu ve sağdan ve soldan, arkadan ve önden, bu hatlar hareket etmeye ve kapanmaya ve her tarafta canlı bariyerler ve mızrak çitleri oluşturmaya başladı: ve sonra, hain Hereward'ı öldürecek veya yakalayacak adama elli mark altın teklif eden yakın sesler duyuldu. Fakat Norman henüz Brunn Lordu'nun savaş baltasına dayanabilecek kadar doğmamıştı: ve böylece Norman hatları onun hücumuna boyun eğdi ve böylece üç yüz Sakson'unu ve daha fazlasını Kamp'tan ve bataklıklardan zaferle çıkardı - evet, Normanların takip edemeyeceği nehirler, dereler ve birçok sudan geçerek - ta ki söğütlerle dolu sık bir ormana gelene kadar, orada Elfric ile birlikte Ely Manastırı'ndan kaçan altı iyi manastır rahibi ve on iyi laik kardeşi ve yanlarında mısır, un ve şarap ve aynı şekilde Salerno'lu Girolamo'nun cesedini taşıyan Turbutsey'den gelen gerçek adamlar grubunu buldular. Brunn Lordu ormandaki her adam tarafından yüksek sesle karşılandı. Geldikten sonra yapılan ilk şey Salernitan'ı gömmek oldu. Ormanın kenarına yakın ve bir derenin kenarında, eski zamanlardaki Ely rahipleri, balık tutmayı ve kuşçuluğu her zaman bırakıp manastır kilisesine kadar gidemeyen bazı bataklık sakinlerinin ruhlarının rahatlığı için küçük bir ayin evi inşa etmişlerdi; ve ayin evinin arkasındaki yeşil, kuru bir tepecikte, birkaç bataklık sakininin kazıklı mezarlarının bulunduğu küçük bir mezarlık vardı. "Bu toprak," dedi Peder Celred, "kutsanmış bir topraktır; Normanlar buraya
yakında gelmeyecekler ve yabancının mezarını göstermek için hiçbir haç bırakmayacağız ve hiçbir işaret yapmayacağız; ve buradaki her adam sırrı Normanlara
ifşa etmeyecek kadar sadık bir adamdır."

"Ve daha iyi günler geldiğinde, Saksonlar için savaşırken ölen yabancı için uygun bir anıt yapacağız. Girolamo, bu çirkin sabahı
görmediğin için mutlusun! Peder
Celred, tüm babalar, size garanti ediyorum ki o kilisenin gerçek bir oğluydu ve
iyi bir Hıristiyan olarak öldü. Bu yüzden ayinleri yapmaktan ve ona Hıristiyanca bir cenaze töreni yapmaktan çekinmeyin."

Brunn Lordu, vücudu kırsal bir tabutun üzerinde açıkta yatan Salernitan'ın korkunç derecede sakin yüzüne bakarken böyle söyledi: ve iyi rahiplerin hepsi Lord Hereward'ın sözlerinden
şüphe etmediklerini ve asla şüphe etmeyeceklerini söylediler. Ve Sakson geyikleri, Elfric'in yönetimi altında, yeşil tepeciğin en güneşli tarafında, güneye bakan ve yabancının doğduğu güneşli topraklara doğru bakan tarafta hızla bir mezar kazdılar; ve mezar yapıldığında, Hereward kendi güzel pelerinini omuzlarından çıkardı ve onu dindar bir şekilde ölü bedenin etrafına sardı, böylece kefen ve tabut yerine hizmet etti, ki bunlar elde edilemezdi; ve sonra Peder Celred mezarı kutsadı ve laik kardeşler bedeni saygıyla içine koydular; ve sonra Ely'den gelen tüm rahipler ölüler için ayini yaptılar ve _De Profundis_ ilahisini söylediler. Sonra toprak atıldı ve dikkatlice ve parça parça çıkarılan yeşil çimenler yüzeye serildi ve birkaç gün içinde birleşip büyüyecek şekilde birleştirildi, bu da noktanın çimenliğin geri kalanı gibi görünmesini sağladı: ve böylece, höyük veya çalılıklarla çevrili tepecik, taş veya haç olmadan, Salernitan Girolamo'dan ölebilecek her şey kaldı - doğduğu ve sevdiği topraklardan çok, çok, çok uzakta. Yine de alçak mezarı onursuz değildi.

Bu üzücü görevlerden sonra Hereward ve ekibi kendilerini şarap ve ekmekle tazelediler ve yürüyüşlerine devam ettiler, Welland nehri ve Spalding'deki yardım hücresine doğru ilerlediler.[242]

Ve bu arada, silahlarını bırakan ve Norman merhametine ve Norman vaatlerine güvenen Kamptaki Sakson aptalları ne yaptı? - Ne yaptı? Gerçekten de, Brunn Lordu'nun önceden haber verdiği gibi ve savaşmaları gerekirken teslim olan adamların başına her zaman geldiği gibi, onlar da böyle oldu. Fatihler, Sığınak Kampı'na verdikleri zararın miktarını hesaplarken, gözlerinde hiçbir şeye mal olmayan kaba saba insanların ve serflerin hayatlarını saymadılar; ancak savaş bittikten sonra, binden fazla, nazik kanlı Sakson soylularını, şövalyelerini ve savaşçılarını öldürdüklerini belirttiler. Ama tam olarak öldürülenler mutluydu! Yaşamaya bırakılanların kaderi bin kat daha kötüydü: sağ elleri ve sağ ayakları kesildi, gözleri oyuldu ve açlıktan ölmek üzere
geniş dünyaya atıldılar veya çürümek üzere iğrenç zindanlara atıldılar veya Normandiya ve Anjou halkının alaycı bakışlarına sefaletlerini göstermek için denizlerin ötesine taşındılar, Dük William'ın intikamının yaşayan anıtları olarak kaldılar ve otoritesine itiraz etmeye cüret edenler için bir korku oldular. Bu şekilde ülkenin en asillerinden bazıları Normandiya'ya gönderildi. Durham'ın iyi Piskoposu Egelwin, Kamp'ta bulununca, Abingdon'a yakın bir tutuklu olarak gönderildi ve kısa bir süre sonra kırık bir kalple öldü. Brunn Lordu oradayken ve Saksonlar savaşmak için yürekten oradayken, Sığınma Kampı'ndakinden daha asil bir kavgayı hiç duymadık; ve oradan ayrıldıktan sonra yaşananlardan daha üzücü bir sahne hiç olmadı! Sığırlar ve koyunlar, zırhlar ve silahlar ve parçalayıp yok edecekleri insan bedenleri dışında Normanlar, büyük ganimet elde etmeyi umdukları Kamp'ta neredeyse hiçbir şey bulamadılar. Peki, Ely'deki suçlu rahip ve hain rahipler ne yaptı? Büyük ihanetlerinden kazanç sağladılar mı? Vatandaşlarının kanı su gibi döküldüğünde, barış ve sevinç onların kaderi miydi? Kamptaki tüm o işkence ve dehşetten sonra onlar ve evleri gelişti mi? Hayır! Hayır! İhanet edenler, ödülleri için ihanet biçerler; ve herkes, kendilerine en çok hizmet eden hainleri bile nefret eder ve hor görür. Kamptaki katliam bitmeden önce, büyük bir Normanlar grubu manastıra koştu ve manastırı zorla ele geçirdi ve rahipleri, vermeleri gereken parayı, ekmeği ve şarabı getirmedikleri için dövdü ve aşağıladı; ve bu kaba
askerler kendilerini eve yerleştirdiler ve tüm rahipleri
ahırlara ve müştemilatlara çevirdiler--birkaç tanesi hariç, itiraz eden ve direnen,
ve bu yüzden Elfric'i bir gece önce attıkları o zehirli yeraltı hapishanesine atıldılar. Ve Kamp'taki
mücadelenin ertesi günü, Norman Dükü[243] kendisi tüm büyük şefleriyle
manastıra gitti ve ibadetlerini Aziz Etheldreda'nın tapınağında yapacağını söyledi, o sadece bir Sakson aziziydi. Ve
William kiliseye girdi ve azizin tapınağında diz çöktü.
Evet, bundan daha fazlasını yaptı, çünkü adağını tapınağın üzerine koydu.
Ama denizin her iki yakasında da hüküm süren bu büyük prensin prenslik adak neydi?--Sadece tek bir altın işaretiydi[244] ve
bu Yahudilerin elinde olan ve kesilmiş bir işaretti! Ve
bu muhteşem bağışı yaptıktan sonra, rahipleri salonda bir araya çağırdı ve onlara, uzun süredir devam eden isyanları için affının bedeli olarak kendisine bin mark altın ödemeleri gerektiğini söyledi. Ve günahkâr kahya, evde para olmadığını söylediğinde ve gerçekten de söylediğinde, alaycı bir Norman şövalyesi ona
Norwich'te Yahudiler olduğunu ve rahiplerin topraklarını rehin vererek ve İsraillilere tahvil vererek para almaları gerektiğini söyledi. İyi
Abbat Thurstan, hala yatağında hasta olduğu için, bu felaketin çoğundan
kaçtı: ancak başrahip Dük William'ın ayağına diz çöktüğünde ve
yıkılmış eve merhamet göstereceğine ve onu
başı olarak devam ettireceğine ve kardeşlik tarafından lord abbat olarak seçilmesini onaylayacağına güvendiğini söylediğinde, Dük büyük yeminini etti, "Tanrı'nın yüzünün ihtişamı üzerine", o böyle düşünmüyordu; ve Abbat Thurstan'ın hala abbat olması gerekiyordu, çünkü o asil bir doğumdan ve asil bir kalpten geliyordu. Uzun zaman önce Normanlarla barışmış olan çeşitli büyük Sakson lordları, soylu
Thurstan için iyi şeyler söylemişlerdi; ancak Dük William'ın zihnini belirleyen şey, eğer Thurstan ona sadakatini vaat ettiği kadar sadık ve güçlü bir adamsa, herhangi bir krizde sözünü tutacağı düşüncesiydi; böyle bir adamın vaatlerine ve yeminlerine hiçbir inanç veya güven duyulamazken. Ve böylece Thurstan[245] hasta yatağında yönetiminin yeniden kurulduğu ve kendisine isyankar ve hain olan önceki, şamil, sakristi ve alt-sakristi, kilerci ve diğerlerinin yerine yeni bir görevliler grubu atamasına ve görevlendirmesine izin verileceği söylendi - sadece Normanlarla barış içinde olacağına söz vermesi şartıyla. Ve Thurstan, Fatih'le birlikte manastıra gelen Sakson thane'lerinden bazıları tarafından, hayırseveri Kral Harold'un kesinlikle öldüğü ve Waltham Manastırı'na gömüldüğü ve umutsuz mücadeleyi sonlandırırsa dostu Lord Brunn'a iyi şartlar verileceği konusunda en ciddi şekilde güvence altına alındıktan sonra, Thurstan barış içinde yaşamaya ve artık direnişi düşünmemeye söz verdi: ve Dük William Ely evinden ayrılmadan önce, lord başrahip onu İngiltere Kralı olarak selamladı ve elini, kendisine sadık ve sadık bir adam olduğunu ve olacağının bir işareti ve sözü olarak eline koydu. Sakson kalbine neredeyse çatlayacak kadar bir sızıya mal oldu; ancak kendini böyle adadıktan sonra, yeryüzünde hiçbir şey, dünyevi olduğu için Thurstan'ı Norman'a sadakatsiz kılamazdı.

Fatih, manastırı terk ederken tüm Normanları beraberinde götürmedi. Aksine, daha fazla şövalye ve silahlı adam çağırdı ve hepsinin keşişlerin yanına yerleşmelerini ve onlara yemek, içecek ve ücretle ağırlanmalarını ve ayrıca konaklamalarını emretti.[246] Norman şövalyeleri ve askerleri evin en iyi bölümlerini, yalnızca restore edilmiş başrahibin iç odalarına saygı göstererek, ellerinde tuttular: şövalyeler silahlarını ve kalkanlarını, Sakson thanelerinin armalarının yakın zamanda asılı olduğu büyük salona astılar ve her yemek vakti yemekhanede her keşişin yanında aç bir Norman askeri oturuyordu. Bu, böylesine asil ve bir zamanlar çok dindar olan bir evin ortak salonunda görmek için garip ve yakışıksız bir görüntüydü; ancak Fatih'in isteği böyle olmasıydı ve rahipler tüm bu kötülükleri kendi başlarına getirmişlerdi. Özellikle Thurstan'ın lord abbat olarak sahip olduğu topraklardan ve gelirlerden Norman şövalyelerinin fazla bir şey almasına izin verilmiyordu; ancak rahiplere ait olanlara kısıtlama ve pişmanlık duymadan saldırdılar, burada bir malikane ve orada bir malikane ele geçirdiler ve bunları mirasçılarına, Dük William'dan aldıkları hibe ve fief-tüzüğüyle sonsuza dek mirasçılarına ait mülklere dönüştürdüler. Ve
bu kadar çok geniş deri onlardan sonsuza dek alınırken, rahipler bin marklık cezayı ödemek ve et, içecek ve açgözlü konuklarının talep ettiği her şeyi bulmak için
başka toprakları ve tapınakların gelirlerini rehin vermek zorunda kaldılar. Ely rahipleri üzüldü ve her geçen gün daha da zayıfladılar.
Şövalyeler ve silahlı adamlar her zaman önce kendilerine yardım ettiler ve çoğu zaman isteksiz ev sahiplerine yiyecek bir şey bırakmadılar. Ely rahiplerinin görkemli ziyafeti hakkındaki atasözü, bir
atasözünden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu, ya da asla geri dönmemek üzere geçip giden bir mutluluk halinin efsanesi. Eğer restore edilen başrahip kin ve intikam almaya meyilli olsaydı, rahiplerin sıkıntıları daha da büyük olurdu, çünkü
Normanlar onun eline demir bir çubuk vermeye istekliydiler ve onu kullandığını
görmekten mutluluk duyarlardı; ancak Thurstan'ın bağışlayıcı bir kalbi vardı ve
en kötü görevlileri görevlerinden aldığında ve
başrahip ve kâhyayı Ely Adası'ndan uzaktaki diğer evlere gönderdiğinde, manastırın geri kalanına acıdı ve onları sıkıntılarında rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve
kendi deposundan ihtiyaçlarını karşıladı. Böylece rahipler ve
başrahip yaklaşık üç yıl yaşadı: o zamanın sonunda iyi yaşlı Thurstan öldü ve mitralyözlü seleflerinin arasına, koroya gömüldü.[247] Ve sonra rahiplerin başına daha da kötü şeyler geldi; çünkü Dük William veya kardeşi Bayeux Piskoposu Odo, Normandiya'dan en kavgacı ve çalkantılı rahiplerinden birini
getirdi ve onu Ely'nin başrahibi yaptı;[248] ve bu yeni başrahip, Sakson rahiplerini, üçte ikisi mezarlarına girene ve yerleri Fransız rahipler tarafından sağlanana kadar zulmetmekten vazgeçmedi.
Abbat Thurstan'a karşı yaptıkları çirkin isyandan ve Sığınak Kampı'na yaptıkları daha çirkin ihanetten sonra manastırın başına gelenler bunlardı.

BÖLÜM XXVI.

BİR YANGIN VE KURTARMA.

Brunn Lordu ve ekibi Welland ve Spalding nehrine yaklaştığında karanlık bir geceydi ve oraya bu kadar çabuk varmaları
çok hızlı olmuştu.[249] Nehir kıyısına yakın bir yerde, söğütlerin altında durduklarında, Normanlarla dolu teknelerin geçip gittiğini
ve birbirlerini selamladıklarını gördüler. Bunu efendisine
söyleyen kılıç taşıyıcısı, "Bu sulardaki gemilerimiz
yenildi! Normanlar bizi hem sudan hem de karadan kuşatmaya çalışıyorlar. Bu nehirle Trent veya Humber arasındaki her nehirde onları bulmam benim için şaşırtıcı değildi; ama bizim gibi iyi bataklık adamlarını durduracak olan onlar değil."

"Yine de buraya tam zamanında geldik, çünkü hendekli malikanedeki hanımımı kuşatmaya hazırlanıyor olabilirler. En iyi
eğitilmiş şahinimi bir kerkenezle bahse girerim ki Ivo Taille-Bois Stamford'dan buraya kendi dediği şeyi geri almak için gelmiştir!" Böyle dedi Lord Hereward.

Elfric dedi ki: "Ivo burada olursa, onu yener ve tekrar yakalarız! Ve onu yakaladığımızda, senin evliliğinin mutlu gününde yaptığımız gibi, onu bırakmayacağız efendim."

Söğüt ağaçları arasında alçak sesle böyle sohbet ederken, Spalding yönünde aniden büyük ve parlak bir ışık görüldü, oradan hala yaklaşık üç eski İngiliz mili uzaklıktaydılar. İlk başta bunun Normanlar veya belki Saksonlar tarafından yakılmış bir işaret ateşi olduğunu düşündüler; ancak ışık büyüdü ve çok hızlı yayıldı ve kendisini uğursuz bir alev olarak gösterdi ve kıvılcımlar karanlık gece havasına doğru yukarı doğru uçarken görüldü ve sonra nehirden aşağı doğru taze bir şekilde esen gece rüzgarının önünde büyük bir duman kütlesi yuvarlandı. Hereward karısının adını söyledi
Ladie Alftrude[250], Elfric Mildred adını söyledi ve ikisi de aceleyle dua etti, çünkü her ikisi de Normanların yangın
malikaneye. Bir anda tüm grup tekrar harekete geçti,
Welland'ın söğütlerle çevrili kıyısı boyunca hızla ama sessizce koştular; ancak daha yakına gelip nehrin bir kıvrımına geldiklerinde,
yangının burada değil, nehrin diğer tarafında olduğunu ve malikane evi yerine, ya yardımcı hücrenin ya da zavallı küçük Spalding kasabasının alevler içinde olduğunu anladılar. Ve daha da yaklaştıklarında, bunun küçük kasaba olduğunu gördüler; ancak hücrenin kuşatma altında olduğunu ve ellerinde meşaleler taşıyan birçok silahlı adamın nehri geçip malikane evine doğru koştuğunu da gördüler.

"Kutsanmış azizlere övgüler olsun," dedi Lord Hereward, "ama tam zamanında geldik! Saxonlarım, şarap ve erzakları burada söğütlerin arasında bırakın ve Leydi Alftrude'u ve küçük oğlumu kurtarmak için ilerleyelim.[251] Güçlerini topladıkları geçidin sonuna ulaşana kadar sessiz olun ve sonra bağırıp
düşmeye devam edin!"

Saksonlar söğütlerin ve uzun sazların arasında uzaklaştılar, ta ki nehrin kıyısından hendekli malikaneye uzanan ve şimdi sert ve kuru olan, ancak kış mevsiminde çoğunlukla su altında olan geçide yaklaşana kadar. Kendileri aşırı derecede büyük bir gürültü yapan Normanlar, Lord Hereward'ın halkının çıkardığı küçük kaçınılmaz gürültüyü duymadılar; ve yanan kasabanın yaydığı ışığa rağmen, Fransızlar Saksonlar'ı, "İngiltere için Hereward! Saksonlar kurtarmaya!" diye bağırana kadar, duyduklarından daha fazla görmediler. Ve bu bağırışların ilki yankılanmayı bıraktıktan hemen sonra Hereward ve sadık adamları, ırmağın üzerine çıkıp şaşkın düşmanı biçmeye başladılar. Düşmanın birçoğu silahsızdı, çünkü nehrin üzerinden malikanenin hendeğini geçmek için büyük kirişler ve tahtalar getiriyorlardı. Nehrin karşı yakasında hala bulunan ve yardım hücresini kuşatan Normanlar, teknelerine inip, geçitteki vatandaşlarına yardım etmek için geçmeye çalıştılar; ancak Lord Hereward, suyun tam kenarındaki söğütlerin arasına elli iyi okçu yerleştirdi ve kızıl ateş ışığında iyi nişan alarak, bu iyi okçular teknelere öyle ölümcül oklar gönderdiler ki, Normanlar dehşet içinde geri çekildiler: ve nehirde yukarı aşağı giden, silahlı adamlarla dolu tekneler, "İngiltere için Hereward" haykırışlarını duyduklarında hepsini kaçırdılar ve Welland'dan geniş Wash'a varana kadar hiç durmadılar; Fatih, sahte Danimarkalıların tavsiyesiyle, bir filo gemi toplamıştı. Bu iyi işaretler üzerine, Norman öfkesinden kaçmak için bataklıklara kaçan Spalding'in kasaba halkından bazıları, yanan kasabalarına doğru geri döndüler ve düşmanlarının arkasını tehdit ettiler; ve sahte rahipleri kovan gerçek rahiplere yardım etmek için Hücreye atılan diğer kasaba halkından bazıları, şimdi "İngiltere için buraya doğru" diye bağırmaya katıldılar; ve evin çatısına vararak, kuşatmacılarına oklar ve ciritlerle ve onlara fırlatabilecekleri başka şeylerle saldırdılar. Böylece Norman ordusu, bir kısmı nehrin bir tarafında, bir kısmı diğer tarafında duruyordu ve aralarında hiçbir iletişim yoktu. Ancak, geçittekilere malikane binasına kadar gelmiş büyük bir grup katıldığında, Sakson grubundan çok daha kalabalıktılar. Malikane binasından aşağı inen grupta Ivo Taille-Bois'in kendisi de vardı; ve halkı
savaşın başladığı yere geldiğinde bağırdı, "A
Taille-Bois! a Taille-Bois!"

Kendi tek savaş baltasıyla iyi bir boş alan
yapan Brunn Lordu, şimdi en yüksek ve en neşeli sesiyle haykırdı, "Hoş geldin,
ah Ivo Taille-Bois! Ey'deki düğün günümde sana
tekrar buluşacağımızı söylemiştim! Ivo, senden tek isteğim
benden yüz çevirmemen! Ivo Taille-Bois, burası güzel bir alan! Burada iyi
sert bir zemin var ve bataklık havuzu yok; bu yüzden, Sir Ivo, öne çık ve sen ve ben hangisinin daha iyi adam ve daha iyi şövalye olduğunu kanıtlayalım!"

Fakat Ivo, Hastings savaşını ve Lord Hereward'ın savaş baltasının ağırlığını hâlâ hatırlayarak -o zamanlar sadece bir gencin kolu olmasına rağmen- öne çıkmadı; ve sadece silahlı adamları ve yanındaki şövalyeler arasından, "Bu adil bir alan değil,
benim atım yok ve bir şövalye sadece at sırtında teke tek dövüşmeli; ve sen gerçek bir şövalye değilsin, sadece rahip yapımı bir şövalye ve bir asi ve hainsin!" diye bağırdı.

"Sonunda boğazında kalacaksın," dedi Brunn Lordu. "Ben işgalcilere ve soygunculara karşı ülkesi için savaşan özgür ve gerçek bir Sakson'um! Sen sadece dört ayaklı bir yaratığa bağlı
olarak cesaretini gösterebilecek bir canavarsın! Ama sen burada, iki ordumuzun arasındaki bu güzel alanda benimle birlikte öne çıkıp gücünü ve yeteneğini
denemeyeceğin için, gelip seni halkının ortasında arayacağım. O yüzden, Ivo,
kendine bak!"

Ve böyle konuştuktan sonra, Brunn Lordu savaş baltasını başının üzerinde salladı ve öne atıldı ve Elfric onun yanına yaklaştı ve Saksonlarının en cesurları onu takip ederek tekrar "İngiltere için ileri! Saksonlar Leydi Alftrude'un kurtarılmasına!" diye bağırdılar. Ve bu haykırışlar o kadar yüksekti ki nehrin her iki yakasından da duyuluyordu ve sadece yardım hücresindeki gerçek adamlar ve Spalding'in geri dönen kasaba halkı tarafından değil, aynı zamanda hendekli malikanede Leydi Alftrude ile birlikte bırakılan sağlam küçük garnizon tarafından da geri verildi. Normanların taşıdığı meşaleler tamamen söndürüldü ve atıldı ve ay veya yıldız yoktu, ancak yanan kasabadan gelen kızıl alevler hala kılıç, mızrak ve savaş baltasının iyi nişan alması için yeterli ışık veriyordu. Normanlar bir süre
kanat üzerinde durdular ve bunu yeterince cesurca yaptılar; ancak Ivo
Taille-Bois, Brunn Lordu'nun yaptığı katliamı gördüğünde ve
savaş baltasının yoğun falanksı arasından durduğu noktaya doğru bir yol açtığını gördüğünde, trompetini geri çekilmeye çağırdı. Ivo daha kötü bir şey yapamazdı, çünkü adamları geri çekilmeye başlar başlamaz
panikledi; bazıları kanyon boyunca koşarken, diğerleri o yolu
terk edip bataklıklara doğru koştu. Hayır, Ivo'nun kendisi yoldan sürüklendi ve
bu mevsimde çok az su, ama çok çamur olan geniş bir bataklıktan geçmek zorunda kaldı. Lord Hereward, onu giderken gördü ve kılıç taşıyıcısına şöyle dedi: "O Angevinli iri yarı adam benim peşimden gelmeye değmez: git Elfric, ve onu buraya getir; onu
orada sazlıkların arasında bir yerde bulacaksın. Teslim olacak; bu yüzden onu öldürme, ama onu buraya canlı getir, biz de onu tutacağız ve ona bataklık hayatı
sürmeyi öğreteceğiz."

Ve Elfric Sir Ivo'nun peşine düşerken, diğer Saksonlar, çakmağı
kaçmak için silahlarını
atarak koşan ve onları malikanenin epeyce ötesinde görene kadar, bataklıklara giden diğer Saksonlar, oraya kaçan ve çamura saplanan beceriksiz Normanların çoğunu öldürdüler. Nehrin karşı tarafında, hücreye saldıran Norman kuvvetleri şimdi Stamford'a doğru tam bir kaçış halindeydi: vikontun ordusu tüm bölgelerinde bozguna uğramış ve utanç verici bir şekilde bozguna uğramıştı. Çamurun derinliklerinde ve sazlıkların arasında, kardeşi Geoffroy ile Ey yakınlarındaki bataklık havuzunda çırpınırken çaresiz olduğu gibi, Elfric ve beraberinde götürdüğü yirmi neşeli adam, büyük Ivo Taille-Bois'i kendisi kadar çaresiz iki Norman şövalyesiyle buldular: ve kılıç taşıyıcısı tarafından çağrıldıktan ve Sakson askerleri tarafından tehdit edildikten sonra, Ivo ve iki şövalye çamurdan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıktılar ve kendilerini Brunn Şövalyesi ve Lordu Hereward'a esir olarak teslim ettiler, çünkü Ivo artık ona şövalye diyebilirdi, evet, şövalye ve lord! Fatih'in sözde yeğeni olan büyük vikont Hereward'ın huzuruna getirildiğinde, o neşeli Sakson lordu onun yarattığı acıklı görüntüye gülmekten kendini alamadı: ve gülümseyerek şöyle dedi, "Ah, Sir Ivo, bu bizim ikinci karşılaşmamız ve her seferinde
sen önüme çok pis bir durumda çıkıyorsun! Ama Ivo, bataklıklarımızın çamuru ve sümüğü her seferinde yaptığın iş kadar pis değil! Ey'de savunmasız bir kızı
bastırdığını düşünüyordun ve
burada genç bir matrona, benim asil karıma,
zavallı, savunmasız küçük bir kasabaya ve bir avuç keşişe karşı geldin. Ivo,
sen büyük bir adamsın ve güçlü bir sesin var, ama sen sadece bir övüngen
ve korkaksın! İyi ki kötülük yapmaya vaktin olmadı malikaneyi, çünkü herhangi bir şey yapsaydın seni parçalara ayırırdım! Şu anki haliyle sen benim tutsağımsın ve fidye hakkında hiçbir şey duymayacağım."

Taille-Bois başını eğdi ve Brunn Lordu'nun evlilik yoluyla kuzenler kadar iyi olduklarını
unutmasını umduğu dışında hiçbir şey söylemedi.

Spalding kasabası halkı ve gerçek ve artık rahatlamış rahipler, Normanların arkalarında bıraktıkları teknelerle nehri geçtiler
ve Hereward'ı selamladılar ve onurlandırdılar; ayrıca aralarında uzun süre yaşamış olan Elfric'i de unutmadılar; ve o sabah Sığınak Kampı'nda Saksonların başına gelenlerden henüz habersiz oldukları için, bu zavallı adamlar ölçüsüzce sevinçliydiler.

Hereward'ın ilk kez Normanlara karşı
sürgüne çıkmasının üzerinden bir saat bile geçmemişti ve bu gece için yapabileceği her şey çoktan yapılmıştı. Elfric'e esirleri ve öldürülenlerin sayısını saymasını emretti. Bataklıklarda ölenleri saymazsak, yirmiden fazla Norman, vadide ölü yatıyordu. Daha fazlası yaralandı, ancak yirmi Sakson'un yarısı bile öldürülmedi. Yanan kasabadan gelen aşırı büyük ışık artık sönüyordu, çünkü alevler Spalding'de tüketilebilir olan her şeyi
tüketmişti. Fakat kısa süre sonra birçok meşale
yakıldı ve onların ışığıyla Brunn Lordu ve sadık kılıç taşıyıcısı, kalplerinin uzun süredir üzerinde
olduğu malikane evine doğru aceleyle yürüdüler; ve onları oraya doğru Ivo Taille-Bois ve diğer tutuklular ve Sakson kuvvetlerinin bir kısmı takip etti, o üç yüz gerçek adamın geri kalanı nehri ve yardım hücresini korumak için bırakıldı.

Bornunun sesiyle asma köprü indirildi ve malikane evinin kapıları Brunn Lordu'na açıldı; ve sonra
salonda Leydi Alftrude ve hizmetçi Mildred ile mutlu bir buluşma oldu--o kadar mutluydular ki Hereward ve Elfric o kanlı sabahın utancını ve kederini bir süreliğine unuttular ve genç hanımla genç kız
kendi son acılarını ve tehlikelerini unuttular: hanım
ilk doğan oğlunu uykudan uyanmış bir şekilde getirip onu
mutlu babasının kollarına bıraktığında ve hizmetçi Mildred kılıç taşıyıcısının koluna asılıp ona kurtarıcım dediğinde ve onu bir daha asla terk etmeyeceğini, nereye giderse gitsin gideceğini söylediğinde, bu üzücü
şeyler akıllarına geri getirilebilsin veya Hereward veya Elfric bundan böyle kendilerinin ve kendilerine en yakın olanların vahşi doğada ve bataklıklarda başıboş bir hayat yaşamak zorunda olduklarını hatırlayabilsinler. Hayır, büyük salonda neşeli bir ateş yakıldığında ve masalar iyice yayıldığında ve içki boynuzları iyice doldurulduğunda, orada bulunan her iyi Sakson bu neşenin sürmesi gerektiğini düşünür gibiydi.

Yine de, bu mutlu toplantıdan sonraki sabah, üzücü düşünceler ve çok daha üzücü anılar geldiyse, korkakça bir panik veya gözle görülür bir rahatsızlık veya karışıklık yoktu. _Vir
serenissimus_, son derece dingin ve sarsılmaz bir adamdı, Brunn'un Lorduydu: ve doğasının bu yüksek niteliğine, yaptığı her şeyi ve sonrasında yapmak için yaşadığı her şeyi borçluydu. Leydi Alftrude, böyle bir lordla çiftleşmeye layıktı; ve dinginlikleri, etraflarındaki herkesi dingin ve kendine güvenen yaptı. Ve bu nedenle, Ely'deki iğrenç ihanet hepsine duyurulduğunda ve çok daha kötü haberler geldiğinde, Normanların baskın yapıp Ey'deki hanımın malikanesini ve Brunn'daki lordun malikanesini ele geçirdiği ve tekrar Crowland Manastırı'na kabul edildiği gibi, bu iyi Saksonlar cesaretlerini kaybetmediler ve umutlarını kaybetmediler, ancak Lord Hereward için sonuna kadar savaşacaklarına ve her durumda ona sadık kalacaklarına yemin ettiler.

Lincolnshire'ın en uzak bölgelerine veya Wash'taki geçilmez ülkeye, uygun şekilde geri çekilmek için her şey hazırlandı; çünkü Normanların çok yakın oldukları için Spalding malikanesine karşı büyük bir ordu getirmekte ve şimdi onlara karşı silahlanmış olan son büyük Sakson lordunu ele geçirmek için en umutsuz çabaları göstermekte gecikmeyecekleri düşünülüyordu. Ancak sonbahar mevsimi artık yaklaşıyordu ve öyle bir şekilde ayarlanmıştı ki, şiddetli yağmurlar her zamankinden daha erken başladı ve normalden daha şiddetli yağdı ve daha uzun sürdü, öyle ki bataklıklar su altında kaldı ve yollar geçilmez hale geldi. Ve her çeşit ve büyüklükte birçok tekne toplanmış olmasına rağmen, İskoçya sınırında[252] yeni bir toplanma için kullanılamadılar, Dük William dikkatini oraya çevirmek ve bataklık bölgesinin fethini tamamlamak için toplanan savaşçıların ve gemicilerin çoğunu Tyne Nehri ve Tweed Nehri'ne göndermek zorunda kaldı. Bu Normanlar gittikten sonra, Lord Hereward rahiplerini bir kez daha Crowland Manastırı'ndan kovdu ve Brunn'daki evinin ve orada depolanan erzakların mülkiyetini aldı; ve yüksek kesimlere birçok iyi akın yaptıktan sonra,
cesur bataklık askerlerini Spalding'e geri getirdi, beraberinde bir kısmı yüksek rütbeli olan çok sayıda Norman esiri de vardı. Spalding'in yoksul evsiz kasaba halkı kış için büyük malikanede ve destek hücresinde veya Crowland Manastırı'nda barınak buldular ve baharda Brunn Lordu ve savaşçı çetesiyle birlikte taşınmaya hazırdılar. Bu yeni Sığınak Kampı'nda bol miktarda şarap, mısır, et, balık ve her türlü güzel şey vardı; ve kış neşeyle geçti, azizlerin günlerine ve Sakson kilisesinin belirlediği tüm bayram günlerine gereken tüm dikkat gösterildi. Ancak orada diğerlerinden daha neşeli bir bayram vardı; ve bu, her zaman özgür ve büyük ruhlu Brunn Lordu tarafından, Elfric ve Mildred'in karı koca olarak yapıldığı Doğum Günü'nün quinzaine'inden kısa bir süre önce verildi. Ellerine, Brunn'da Lord Hereward'ın toplu rahibi olan ve efendisi ve Leydi Alftrude için Ey'de evlilik törenlerini gerçekleştiren aynı Alefricus Diaconus katıldı. Ancak Spalding'in gerçek yürekli rahipleri ve Ely'den kaçan rahipler, şapeldeki törene katıldılar, daha sonra salondaki şölene katıldılar; çünkü Ely rahiplerinin ona yaptığı tüm kötülüklere rağmen Hereward hala _homo monachorum_ veya rahiplerin sevgilisiydi - yeter ki gerçek Sakson rahipleri olsunlar ve Normanlarla hiçbir ilişkileri olmasınlar. Ancak tüm gerçek Saksonlar ve çevredeki birçok mil uzaklıktaki cesur bataklık sakinleri, Elfric'in düğün gününde Spalding'de ziyafet çektiler; azat edilmiş kişiler derecelerine göre, kaba saba adamlar ve serfler derecelerine göre ağırlandılar. Diyakoz Alefric bunları bir kitaba koydu, ancak sayfalar[253] artık kayıp.

XXVII. BÖLÜM.

HEREWARD HÂLÂ SAVAŞIYOR.

İlkbaharın dönüşünde, Dük William, keyifli Avon nehri üzerindeki Warwick Kalesi'nde[254] iken, Brunn Lordu'na karşı büyük bir ordu toplama emrini verdi. Hereward'ın Ely Adası'ndaki Sığınma Kampı'ndan kaçmış olması ve adını diğer bölgelerde korkunç hale getirmiş olması gururlu ruhunu çok üzmüş ve üzmüştü: çünkü kış boyunca Peterborough ve Stamford - evet, Grantham - ve Newark - Brunn Lordu'nun savaş narasını duymuşlardı ve oradaki Normanlar onun çetesi tarafından yağmalanmıştı; ve daha da ötede, Nottingham'ın Trent'e baktığı yerde Hereward başarılı akınını gerçekleştirmişti. "İhtişam adına," dedi Dük William, bu şeyleri düşünürken, "Ely yakınlarında alınan tüm Sakson hayatlarını, tüm Saksonların toplamından daha fazla kötülük yapma gücüne sahip olan bu tek adamın hayatı için geri verirdim. Ya da eğer sadece boyun eğer ve benim efendiliğime sahip olursa, ona tüm İngiltere'deki en geniş kontluğu verirdim! Böyle bir askere ihtiyacım var, çünkü Normandiya'dan beni takip eden adamlar
bu bereketli topraklarda zengin oldular ve kılıç ve mızrakla servetlerini kazanmaya başladıklarında yaptıkları gibi savaşta kendilerini riske atmıyorlar.
Bu tekrar düşünülecek, üvey kardeşim Odo ve tüm Normanlarım o korkunç Brunn Lordu'nun ölümüne yemin etmiş olsalar da, bir Sakson'a bırakılan her karış toprağın onlardan çok fazla çalındığını düşünüyorlar."

İlkbahar aylarında Huntingdon, Cam-Bridge, Leicester, Nottingham, Derby, Warwick ve diğerlerinin çeşitli bölgelerinden başka bir güçlü ordu toplandı; vikontlar ve kontlar ve büyük şöhrete ve savaşta uzun deneyime sahip şövalyeler komutaya getirildi ve Brunn Lordu'nu kuşatmaları ve ona veya direnişine son vermeleri emredildi. Hiçbir depo esirgenmedi; tek büyük hedefi ilerletme olasılığı olan hiçbir şey esirgenmedi. William, Hastings'te Kral Harold'a karşı yürümek için ilk kez Pevensey'e çıktığında daha büyük bir güç dizisi oluşturmuştu. Ama Hereward, o kurnaz kaptan ve mükemmel asker, _inclytus
miles_, bu mevsimde boş durmadı: Wash'taki ülkenin her yerine ve tüm bataklık bölgesine gidip, bataklık sakinlerini kendisine ve memleketlerine karşı kararlı ve sadık olmaya çağırdı;
ve yaylarını ve oklarını hazırlamalarını, kılıçlarını ve baltalarını veya mızrak uçlarını, mümkünse, keskinleştirmelerini; ve eğer savaş onları durdurabilirse, her zaman savaşmaya hazır olmalarını veya sığırlarıyla birlikte sular ve bataklıklar arasındaki ulaşılması zor yerlere ve labirentlere çekilmelerini istedi. Ve İngiltere'nin diğer tüm bölgelerinden buraya kovulmuş olan gezgin menestreller ve âşıklar, aralarından en az diğerleri kadar iyi bir âşık olan Elfric ile birlikte, bataklıklardaki bir kasabadan diğerine giderek, Brunn Lordu'na şeref veren ve Norman istilacılarına karşı ne sıklıkla savaşta galip geldiğini anlatan Sakson şarkıları söylüyorlardı. Ve bu şarkıların sesiyle bataklık sakinleri barışçıl mesleklerini bırakıp savaşa hazırlanıyorlardı; yüzlercesi ise hemen Brunn Lordu'nun sancağına katılmak için yola çıktı. Hoiland'lı adamlar uzun kazıklarına binip bataklık ve sığlıklardan yürüyerek Spalding malikanesine ulaştılar; diğerleri ise hafif kayalıklarıyla oraya geldiler; Diğerleri, ellerinde bataklık direkleriyle yürüyerek geldiler, atlanabilecek su ve kanallardan atlayarak ve bataklıklardaki su kuşları gibi geri kalanların üzerinden yüzdüler. Sakson borusu her yerde yüksek sesle üflendi: Ely rahipleri geceleri hücrelerinde duyabiliyorlardı ve Hadenham veya Turbutsey'den öteye geçmeye cesaret edemeyen Norman savaşçıları, gündüzleri salonda veya yemekhanede duyabiliyorlardı. Ülke canlı ve hareketli görünüyordu ve garip görüntülerle doluydu: ancak en garip görüntü, Wash kıyılarından gelen adamların yüksek kazıklarında, sırtlarında yaylarını, sadaklarını, kılıçlarını ve mızraklarını taşıyarak, uzun tahta bacakları ve dev turnalar veya balıkçıllar gibi havaya kaldırılmış vücutlarıyla uzaktan bakmalarıydı. Ve her gittiklerinde, ister sırıklarla, ister kendi ayakları üzerinde, ister uçan kayalıklarda, ister daha ağır ve daha yavaş teknelerde olsun, bu cesur bataklık sakinleri koro halinde, ozanlardan öğrendikleri güzel şarkıları söylüyorlardı. Bu şekilde Brunn Lordu, yaz mevsimine kadar, sular çekildiğinde ve yeşil alanlar kendini gösterdiğinde ve Normanlar Hereward'ı avcılar gibi av hayvanıyla kuşatma hayaliyle yürümeye başladığında, büyük bir güç toplamış ve silahlanmıştı. Burada, Ely'deki gibi, bataklıklar boyunca kısa ve güvenli yolları gösterecek hainler yoktu; ve Ivo
Taille-Bois, vahşi ve zorlu topraklar hakkında biraz bilgi sahibi olduğu söylenebilecek tek Norman şefi, Spalding'deki evde yakın bir tutsaktı ve burada bataklıkta kendisiyle birlikte esir alınan iki Norman şövalyesiyle neredeyse sürekli zar atarak esaretinin sıkıcılığını yatıştırmaya çalışıyordu. Tüm bunlara, daha önce bataklıklarda savaşmanın ne olduğunu denememiş olan Normanların düşmanlarına karşı bir küçümseme ve kendi becerilerine ve kahramanlıklarına karşı ölçüsüz bir güven duymalarını da eklerseniz, onların yenilgisinin kaçınılmaz olduğu anlaşılacaktır. Dağlık bölgeden ayrı ayrı gruplar halinde ve birbirinden uzak noktalara doğru geldiler; ve kendilerini yerleştiremeden veya amaçladıkları çemberi daraltıp birbirlerine el uzatamadan Hereward onlara ayrı ayrı saldırdı ve onları tek tek yendi. Normanlar da çember planlarından vazgeçip güçlerini tek bir kafada birleştirdiklerinde durum pek de iyi olmadı. Spalding'den vahşi doğaya sürülmeyi bekleyen Brunn Lordu, orada sadece kendini geçindirebileceğini değil, aynı zamanda Brunn'da kendi iyi evini de tutabileceğini gördü; çünkü Norman ordusu o malikaneye doğru yürüdüğünde, onlar için kurduğu bir pusuya düştüler ve hem kayıp hem de utanç yaşadılar ve sonra neredeyse hiç görmedikleri bir düşmandan kaçtılar; çünkü bataklık sakinlerinin kalkanları söğüt ağaçlarıydı veya yaylarını uzun büyüyen sazların ortasında germişlerdi. Yaz ayları böylece geçti; ve Dük William[255] hala kuzey sınırlarındaydı ve Malcolm Caenmore'a karşı savaşıyordu; ve o İskoç
savaşları giderek daha inatçı hale geldikçe, Dük muhteşem şövalyeliğinin neredeyse tamamını ve İngiltere'den ihtiyatlı bir şekilde çekebildiği hemen hemen her Norman piyadesini yardımına çağırmak zorunda kaldı. Böyle güçlü güçlerle
Dük William Tweed'in sol yakasından
Forth Frith'inin sonuna ve tüm Lothian'lara doğru yürüdü; ve
bunun üzerine İskoç kralı, sarayına sığınan Sakson soylularını teslim etmese de
geldi ve Dük
William ile anlaştı, rehineler teslim etti ve onun adamı olacağına söz verdi. Fakat
bu zamana kadar bir yıl daha geçti ve bataklıklar yine
uygulanamaz hale geldi; ve dahası, Norman fatihi Kuzey ülkesine yerleşmek için
Durham'da uzun süre kalmaya zorlandı. Bu Doğuşun
quinzaine'inden önce Lord Hereward'ın iyi stokları bir kız çocuğunun doğumuyla
arttı ve Elfric bir baba oldu. İki çocuk aynı gün vaftiz edildi; ve Spalding'deki aynı salonda verilen ve Ivo Taille-Bois ile Leydi Lucia'nın ilk doğanlarının vaftizi için büyük ziyafetlerini verdiği ziyafette, neşeli kılıç taşıyıcısı, "Eh, biz hala buradayız! ve şimdi, Normanlar bizi bataklıklardan
kovmadan önce büyükbaba olacağıma inanıyorum!" dedi. Dikkatle korunan rütbeli ve önemli Norman tutsaklar çok üzgündü; ancak Ivo Taille-Bois bu şenlik gününde hepsinin en üzgünüydü, çünkü karısı ve çocuğu ondan çok uzaktaydı, Canterbury'de başpiskopos Lanfranc'ın koruması altında yaşıyorlardı ve ne kadar uğraştıysa da onlardan haber alamıyordu; ayrıca özgürlüğüne kavuşma ihtimalini de göremiyordu, zira Brunn Lordu para istemediğini ve onu ve adamlarını rehin olarak tutmaya kararlı olduğunu söyledi. Başka bir yılla birlikte bataklık ülkesini istila etmek ve Sakson özgürlüğüne Hereward'ı yok ederek ölümcül darbeyi vurmak için yeni bir hazırlık geldi. Ancak azizler yine Saksonların sonuncusuyla dost oldular, çünkü Normandiya'da büyük karışıklıklar patlak verdi ve Maine kontluğunda halk Dük William'ın tiranlıklarına ve baskılarına karşı tek vücut oldu;[256] ve böylece Fatih toplayabildiği tüm birliklerle Fransa'ya geçmek zorunda kaldı. Gitmeden önce bir kez daha Brunn Lordu'na ve birkaç taraftarına özgür bir _af_ teklif etmek için gönderdi; Ancak Hereward, ülkesinin özgürlükleri ve eski yasaları için savaşırken, affı gerektiren bir şey yapmadığını söyledi: ve önerilen şartlar başka türlü kabul edilemez olduğundan, Brunn Lordu hepsini reddetti ve gururlu Dük'e kılıcına, cesur bataklık sakinlerine ve uzun süredir işgal ettiği zaptedilemez ülkeye güvenmeye devam edeceğini söyledi. Normandiya ve Maine'e kendisiyle birlikte taşıdığı ve orada kendisi için en cesurca savaşan binlerce yerli İngiliz askerinin yardımıyla Dük William, Maine'deki adamları yendi ve onları itaatine mecbur etti. Fakat bu onu aylarca meşgul etti; ve İngiltere'ye döndüğünde, başka bir ayaklanmayı ve yaygın bir komployu bastırmak içindi, ki bu ayaklanmanın başında Sakson soyluları değil, Roger Fitz-Osborne, Raoul de Gael ve Norman veya Fransız doğumlu diğer soylular vardı. Bunlar İngiltere'de elde ettikleri geniş mülklerden ve yüksek unvanlardan memnun değillerdi, daha fazlasını istiyorlardı ve uzun zamandır William the Piç'in tüm insanların nefret ettiği bir tiran olduğunu ve ölümünün kalplerini sevindireceğini söylüyorlardı. Dük bu konfederasyona karşı zafer kazanmadan önce savaşlar yapıldı ve kuşatmalar yapıldı; ve o böyle savaşırken ve kuşatmalar yaparken, Brunn Lordu bataklık ülkesinde bir kral olarak hüküm sürdü ve ona bitişik tüm ülkeleri sürekli bir endişe halinde tuttu. Hereward ve ortaklarının sürüleri ve sürüleri bu arada arttı ve çoğaldı; boşaltılmış ve çevrilmiş araziler
bol mahsullerini verdi; nehirler ve göletler her zamankinden daha fazla balık ve yabani kuşla
dolu görünüyordu; ve ihtiyaç duyulan her şey
yaylalara ve deniz kıyılarına yapılan başarılı akınlarla karşılanıyordu: o kadar büyüktü ki, fakir köleler bile sık sık buğday ekmeği yiyorlardı - Ely'li Lord Abbat'ın
sofrasına konulabilecek beyaz somunlar. Leydi Alftrude ve kılıç taşıyıcısının karısı
yeniden anne oldular (azizler onlara karşı çok nazikti!); ve Elfric'in ilk oğlu, gülen ağzı ve neşeli gözleriyle

özel babasına harika bir benzerlik gösterecek kadar büyüdü.

Elinde başka bir hediye olmadığı için, William bataklık bölgesinde şanslarını denemek üzere başka bir büyük ordu gönderdi; ve (söylemek beni üzüyor!) bu askerlerin çoğu anadili İngiliz'di ve birkaçı da bataklık savaşında deneyim kazanmış Ely Adası'ndandı. Şimdi Brunn malikanesi geri alınmıştı ve şimdi Lord Hereward Spalding'i terk etmek ve onu ailesi, halkı, tüm arkadaşları ve Norman esirleriyle birlikte Lincolnshire'ın kalbine göndermek zorundaydı; ancak sığırlarını da beraberinde götürdü ve gittiği yerde başka sürüler buldu; ayrıca, boyunduruk altına alınmış kasabalar ve Norman kasaba valilerinin ona direnmeye hazır olmadığını gördü. Bazı kişiler onun yanında sadece üç yüz savaşçı olduğunu söylüyor; ancak o bir yerden bir yere o kadar hızlı uçuyor ve saldırılarını o kadar çoğaltıyordu ki Normanlar onun binlercesi olduğunu düşünüyorlardı. Ve büyük Norman ordusu kuzeyde Lindsey'de ona karşı yürüdüğünde, Hereward onları ikiye katladı ve güneye Kesteven'a geri yürüdü; ve onu Kesteven'da aramaya geldiklerinde, ya Lindsey'e geri dönmüştü ya da güneye doğru yoluna devam ediyordu, onu Hoiland'a ve Normanların asla nüfuz edemediği Wash yakınlarındaki o sular altında kalmış ülkeye götürdü,
ve uzun kazıklar üzerinde yaşayan ve yürüyen her adam onun efendisiydi. Burada, Hoiland'da ve mükemmel bir güvenlik içinde, çoğunlukla Leydi Alftrude, kadınlar ve çocuklar ve Norman tutsakları kalıyordu. Brunn Lordu'nun adı her zamankinden daha fazla duyuluyordu ve Wash'tan Humber'a kadar tüm Normanlar ve Norman dostları için korkunç bir isimdi. Her silah gösterisi veya ustaca bir strateji yeni bir şarkıya veya hikayeye ilham veriyordu; ve âşıklar asla boş durmadılar ve
asla onurlandırılmadılar.

XXVIII. BÖLÜM.

MUTLU SON.

Çok sert bir kış oldu ve nehirler ve dereler
ve bataklıklar ve bataklıklar dondu. Bu, Kral Canute'nin Ely rahiplerini ziyarete gittiği kışlardan biriydi.[257] Sonra Canute'nin sarayındaki soylular, "Geçemeyiz; kral, kırılıp hepimizin bataklık sularında boğulmasına neden olabilecek kaygan, güvenli olmayan buzun üzerinden geçmemeli" dediler. "Ama Canute, dindar ve güçlü bir kral olduğu için ayağa kalkıp şöyle dedi: "Buz tut ya da kır,
Ben Arınma bayramını Ely'nin iyi rahipleriyle kutlayacağım!
Ve Soham gölündeki buzun üzerinden geçip yolu gösterecek tek bir cesur bataklıkçı varsa, ben de onu takip edeceğim!" O sırada kalabalığın arasında, aşırı şişmanlığından dolayı Budde veya Puding olarak adlandırılan Ely Adası'ndan bir bataklıkçı olan Brithmer duruyordu; ve bu şişman adam öne çıktı ve kralın önüne çıkıp ona Soham gölü boyunca buzda bir yol göstereceğini söyledi.
Canute, çok büyük bir kral olmasına rağmen, küçük ve hafif bir adamdı: "Eğer
buz senin ağırlığını taşıyabiliyorsa, benimkini de taşıyabilir! Öyleyse devam et, ben de
takip edeyim!" Böylece Brithmer, kıvrılan ve çatlayan buzun üzerinden yoluna devam etti ve kral onu uygun bir mesafeden takip etti; ve saray mensupları birer birer kralı takip etti ve buzda birkaç düşüşten sonra hepsi
güvenle Ely'ye ulaştı. Ve yaptığı iyi iş için Kral Canute, daha önce sadece bir serf olan şişman Brithmer'i özgür bir adam yaptı ve ona, Brithmer'in soyunun Kral Canute tarafından yapılan bağış sayesinde bugüne kadar sahip olduğu ve keyfini sürdüğü
birkaç özgür toprak verdi. Ancak Lord Hereward'ın grubundan, şişman ya da zayıf, Norman'a buzun üzerinden bir yol gösterecek tek bir kişi bile yoktu; ve Dük hiçbir durumda böyle maceralı bir yolculuğa
çıkmayacaktı ve şeflerinden hiçbiri kendisini ve halkını böyle bir yürüyüşe ve ani bir çözülmenin risklerine
açığa çıkarmazdı; ve Saksonlar don mevsimini herhangi bir
telaş, bataklıkların her yeri haftalarca geçilebilir olmasına rağmen.

Dük William artık yaşlanıyor ve aşırı derecede şişmanlıyordu, artık alıştığı gibi hareket edemiyordu. Aynı
zamanda, erkeklik seviyesine gelmiş oğulları çok
görevsiz ve hatta asi olmuşlardı. Bacakları kısa ama ruhu çok yüksek olan ilk çocuğu Robert, Normandiya düklüğü ve Maine kontluğunun kendisine ait olduğunu iddia etti ve bu ülkelerin egemenliğinin babası tarafından kendisine
vaat edildiğini ve babasının
İngiltere'nin büyük krallığıyla
tatmin olması gerektiğini ileri sürdü. Ve
William, Robert'a yatağa girene kadar giysilerini
çıkarmayacağını söylemiş olmasına rağmen - bununla mezarına gidene kadar hiçbir prensliğinden ve gücünden vazgeçmeyeceğini kastediyordu - o sabırsız, öfkeli genç adam beklemeyeceğini ve sabırlı olmayacağını gösterdi. Fatih'in ailesi bir Kabil kardeşliğiydi.
Doğası gereği onlardan daha az kayırılan Robert, babasının her zaman küçük kardeşleri William ve Henry'ye öncelik verdiğini düşünüyordu: ve
Fransa'da, küçük Aigle kasabasında bulunan William ve Henry, militlerin modası olduğu üzere zar oynadıktan sonra, büyük bir gürültü ve patırtı
yaptılar ve ağabeylerinin büyük rahatsızlığına yol açtılar; ve
Robert aşağıdaki bir avludan onlara itiraz ettiğinde, ona
Shorthose dediler ve başına bir sürahi su döktüler. Bunun üzerine
Robert kılıcını çekti ve iki kardeşini de öldürmek istedi; ancak
bu engellendiğinden, kendi babasına karşı isyan bayrağını kaldırdı ve şehri ve Rouen'deki güçlü kaleyi
saldırıya uğratmaya çalıştı. Burada da Robert başarısız oldu, ancak Bretanya'ya kaçtı;
ve artık sadece birçok Breton şefi ve Anjou'nun büyük Kontu tarafından değil, aynı zamanda Falaise'in fahişesinin oğlunun ulaştığı gücü ve büyüklüğü asla hazmedemeyen Fransız kralı Philip tarafından da açıkça destekleniyordu. Şimdi, tüm bu kötülükler demlenirken, Dük William, Normandiya'da hiçbir şekilde güvenemeyeceği birçok baron olduğunu hissediyordu ve İngiltere'ye yerleşen büyük Normanların çoğunun ona olan bağlılıklarında istikrarsız olduğunu çok iyi biliyordu. Bu durumda, tekrar denizleri geçmeden önce İngiltere'de huzuru sağlamak ve Sakson halkının iyi niyetini kazanmak için çabalamak her zamankinden daha fazla ona düşüyordu. Sakson halkı, yönetimine giderek alışıyordu ve daha yeni, kendisine güvendiğinde onun için ne kadar cesurca savaşabileceklerini göstermişlerdi. Ve bu nedenle, hükümetinin İngiliz halkına karşı sertliğini biraz olsun yumuşatmış ve birçok yerli soyluya, ülkeyi İtirafçı Edward'ın iyi yasalarına göre yöneteceğine dair söz vermişti. Şimdi bu İngiliz soylularından bazıları, kan bağıyla Ladie Lucia ile ve dolayısıyla Ladie Alftrude ile yakın akrabaydı; ve Ladie Lucia, Dük William'ın yeğeni Ivo Taille-Bois'in karısı değil miydi? Ve Ladie Alftrude, Brunn Lordu'nun karısı değil miydi? O yeğenini baskı altında tutan ve Ivo'nun eşinin geniş topraklarından uzun yıllar boyunca yararlanmasını engelleyen kişi miydi? Belki de Ivo tamamen kaba bir koca değildi veya ona doğurduğu iki çocuk, Lucia'nın aklında ve kalbinde büyük bir ağırlık taşıyordu. Lucia, Fransız kocasının serbest bırakılması ve geri dönmesi için uzun zamandır çok endişeliydi. O zamanlar bazı iyi Saksonlar, bunun Spalding'in güzel varisinde Saksonlara yakışmayan, kötü ve şeytani olduğunu düşünüyorlardı; ancak birçok genç kadın ve genç denebilecek birkaç Sakson kadın vardı. Ladie Lucia'nın Norman kocaları hakkında hissettiklerini hissediyorlardı. Ama gidin ve eski Roma ve Sabine kadınlarının hikayesini okuyun! Hayır, gidip Evangil'i okuyun, bize karısının kocası için her şeyden vazgeçeceğini anlatıyor. Ve, _crede mihi_, bu kadınsı sevgiler ve içgüdüler, fetheden ve fethedilen ırk arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaya her şeyden daha çok yardımcı oldu.

Şimdi, bundan sonra, akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu, Dük
William'dan, Brunn Lordu'na kocasının serbest bırakılmasını ve bataklık ülkesinin huzura kavuşmasını sağlayacak şartları teklif etmesini rica etti,
Ladie Lucia kendisi saraya
gitti ve en uygun anda iki güzel çocuğuyla birlikte Fatih'in önünde diz çöktü. Norman hükümdarının katı kalbi etkilenmişti; ancak siyasi
prensler, kalpleriyle değil kafalarıyla yönetilir ve William, danışmanlarının çoğunun görüşlerini ve muhalefetini hiçe saymaya ve Hereward'a en cömert kompozisyon şartlarını vermeye ancak hesaplama
sonucu karar verdi. Lanfranc ve diğer bilgili rahiplerin huzurunda, parşömene, yalnızca Hereward'a değil, aynı zamanda tüm arkadaşlarına, taraftarlarına ve takipçilerine, her ne derecede olursa olsun, dostluk ve eski güzel yasaların korunmasını vereceğini ve bahşedeceğini; en fakir fenner'ın hayatının, gözlerinin, uzuvlarının ve mallarının Lord Hereward'ınkiler kadar kutsal olacağını; Lord Hereward'ın atalarından miras aldığı veya Leydi Alftrude ile evliliğinden elde ettiği tüm onur unvanlarına ve tüm topraklara sahip olacağını ve bunları elinde tutacağını; hem Ey'de hem de Brunn'da, halkı arasında Sakson yasalarını yönetmesine izin verileceğini yazdırdı; ve tüm bu ve diğer çeşitli avantajlar karşılığında, kendisinden, diğer tüm Norman tutsaklarıyla birlikte, Spalding viskonu Ivo Taille-Bois'ı serbest bırakması ve Ivo'ya dostluk elini uzatması ve Spalding'deki evi ve tüm toprakları ona iade etmesi, ki bunlar Ladie Lucia ile evliliğinden dolayı ona aitti, ve Ivo ile eşleri aracılığıyla birbirine çok yakın olan
insanlara yakışır şekilde iyi bir kuzenlik ilişkisi içinde yaşaması, aynı zamanda tüm Normanlarla barış ve dostluk içinde yaşaması ve şövalye olarak şerefi ve en çok değer verdiği Sakson azizlerinin kalıntıları üzerine sağ eliyle yaptığı yeminle bundan böyle Kral William'a ve onun yasal haleflerine sadık bir hizmetkar olacağına dair söz vermesi. İyi İngiliz kalbi ve Waltham Abbey'de sürdürdüğü dindar yaşamla tanınan bir Sakson rahibi,[258] bataklık bölgesine ve Brunn Lordu'nun huzuruna bu parşömenle girdiğinde, birçok zahmete ve sıkıntıya hiç ses çıkarmadan katlanan nazik
Ladie Alftrude,
Hoiland'da yakalandığı bataklık ateşi yüzünden hasta yatıyordu. Bu rahatsız edici olayın lordunun kararı üzerinde bir miktar etkisi olacağı hesaplanmıştı; ancak sayılamayacak kadar çok başka olay ve durum da aynı sonuca yol açtı. Kral Harold'ın geri dönmesine dair hiçbir umut artık sürdürülemezdi; Waltham'lı iyi yaşlı Sakson rahibi, bedeninin gerçekten Waltham Manastırı'na gömüldüğüne,
Lea nehrinin o Manastır kapısından hızla akıp geçtiğine,
gece gündüz onun
meydan okumasını mırıldandığına ve kendisinin, geçmiş yıllarda, ruhunun huzuru için günlük bir ayin yaptığına yemin etti. Tüm büyük Sakson şefleri
uzun zaman önce teslim olmuştu; silahlı bir hareketlenme yaratan son kişi olan Earl Waltheof, Winchester kasabasının dışında yakalanmış ve başı kesilmişti ve şimdi (güçlü bir kutsallık kokusu olmadan değil) Crowland Manastırı'ndaki derin bir
mezarda yatıyordu; Kral Alfred'in soyunun son temsilcisi olan Edgar Etheling, günlük bir pound gümüşle geçinmek için Rouen'deki bir Norman sarayında mutlu bir şekilde yaşıyor ve şişmanlıyordu; çünkü çoktan teslim olmuş ve kendini William'ın efendisi olarak yemin etmişti. İngiltere'deki her ayaklanma bastırılmıştı ve
tüm insanların durumu artık ayaklanmamaya, Normanlarla barış ve iyi arkadaşlık içinde yaşamaya kararlı görünüyordu; iki ırk arasında sadece evlenmek ve evlenmek vardı ve Sakson lordları ve diğer önemli adamlar Norman veya Fransız eşler alıyorlardı; ve tüm Hristiyan kilisesinin büyük babası, Roma'daki Papa, Gregory, o ismin yedincisi, Başpiskopos Lanfranc'a Sakson kilisesini yeniden düzenleme ve onun üstünlüğüne ve kurulan hükümete boyun eğmeyen tüm Saksonları aforoz etme yetkisi vermişti. Öte yandan William, Lord Hereward'ın takipçilerinden hiçbirinden intikam almayacağına ve geçmişte olanlardan dolayı hiçbir fen-man'e zarar vermeyeceğine söz verdi.

"Elfric," dedi Brunn Lordu, "Sanırım bu şartları kabul etmeliyiz ve ormanlar ve bataklıklar arasında dolaşan bu hayatımıza son vermeliyiz. Cesur adamların yapabileceğini yaptık: Normanlara İngiltere'nin tek bir ölümcül savaşta fethedilmediğini gösterdik. Burada hala direnebiliriz, ancak İngiltere'nin geri kalanı için hiçbir şey yapamayız; ve burada olmamız civardaki bazı İngilizlere çok pahalıya mal oluyor! Ne diyorsun, benim her zaman sadık kılıç taşıyıcım? Eski efendini Londra şehrine kadar takip edecek misin ve bizi asla yenemeyen Dük William ve Normanlarıyla barış yapacak mısın?" Elfric dedi ki, "Efendim nereye giderse ben de oraya giderim, ister Londra şehrine ister Londra kulesine. Normanlara İngiltere'nin Hastings savaşında kazanılmadığını gösterdiğimizi düşünüyorum. Dük sadece inancını korusun, biz Brunn'daki eski güzel evde ve dürüst bataklık halkımız arasında özgürce ve mutlu bir şekilde yaşayabiliriz." Elfric ile birlikte Ely'den kaçan rahiplerden bazıları ölmüştü, ancak nazik ve iyi Peder Elsin ve ateşli ve yaşlı Peder Kenulph ve birkaç laik kardeş hala hayattaydı; ve bu nedenle Hereward, Dük'ün elçisi olan Waltham'lı iyi keşişe, Ely'deki bu rahipleri tarikatlarının kurallarından muaf tutmak ve Brunn'da veya Ey'de kalmalarına izin vermek için özel bir anlaşma olması gerektiğini söyledi. Elçiye ayrıca, Lord Hereward teslim olmadan önce, Dük William'ın azizlerinin kalıntıları üzerine yemin etmesi, anlaşmaya uyması, anlaşmanın her maddesine sadık kalması gerektiği söylendi: ve kendi samimiyeti ve doğruluğunun teminatını vermek için, Brunn Lordu kendisine sunulan koşulları kabul etmeye hazır olduğuna dair en ciddi şekilde yemin etti; ve bunları bir kez kabul ettikten sonra, diğer taraftaki ihanet ve şiddetten başka hiçbir şeyin onu bunlardan bir saç teli kadar bile saptıramayacağı söylendi. Waltham rahibi Londra'ya doğru yola çıktı; ve mümkün olan en kısa sürede Spalding'deki vekil hücreye geri döndü, yanında Norman ve Sakson soylularından oluşan iyi bir grup vardı, Lanfranc ve krallık şansölyesinin parşömene kral kadar imza attıklarına ve William'ın tapuya sadık kalacağına onların huzurunda yemin ettiğine tanıklık etmek için geldiler. Şimdi Brunn Lordu, Waltham rahibiyle birlikte gelen gruptan daha kalabalık olmayan silahlı adamlardan oluşan iyi bir maiyetle Spalding'e gitti; ve rahibin ve lordların ona anlatması gereken her şeyi duyduktan ve tapuyu dikkatlice inceledikten sonra (çünkü Hereward kitapların tadına bakmıştı ve Latince'yi iyi okuyabiliyordu), adını tapuya yazdı ve yanındaki bazı önemli adamlar da adlarını yazdılar; ve sonra _Kral_ William'ın hizmetkarı olacağına dair kalıntılar üzerine yemin etti. Ve şimdi
Norman William gerçekten bir kral ve tüm
İngiltere'nin kralı olarak adlandırılabilirdi. Ekim ayının Kalends'inde, lütuf yılı olan bin yetmiş altıda ve Hastings'teki Tanrı'nın büyük yargısından on yıl sonra, bu şey yapıldı ve Saksonların direnişine son verildi.

Daha önce azizlerin kalıntıları üzerine yemin etmiş ve yeminini bozmuştu; ancak bu sefer Kral William ettiği yemine sadıktı, çünkü Brunn Lordu'nun itaatinden elde ettiği avantajlar büyük ve çok yönlüydü. Azizlerine her zaman sadık kalmış ve sözünü titizlikle yerine getirmiş olan büyük Sakson savaşçısının, taahhüdünün her noktasına fazlasıyla sadık olduğunu söylemeye gerek yok. Ülkeye hükmetmek için Tanrı'nın iradesi olan krala hürmetini sunmak için Londra şehrine gittikten sonra, Brunn'daki güzel evine döndü ve kılıcını ve savaş baltasını duvara astı, İngiltere İskoçlar veya Danimarkalılar tarafından işgal edilmediği sürece bir daha asla indirmeyecekti. Fransa'ya, görevsiz oğlu Robert'ı entrikalarından ve isyanlarından vazgeçmeye ve Fransız kralından intikam almaya zorlamak için giden Kral William (ki sonunda her ikisinde de başarılı oldu), kurnaz kaptan, büyük asker Hereward'ı sevinçle yanında götürürdü; ve onu bu hizmete ikna etmek için yüksek ünvanlar ve emirler ve dağlık bölgede birçok toprak parçası teklif etti; ancak Hereward, yalnızca kendi ülkesi ve vatandaşları için ve kendisine haksızlık eden ve onları ezenlere karşı savaşmayı severdi; ve birçok İngiliz lordunun yaptığı gibi kralın tekliflerine açgözlülükle sarılmak yerine, kendi tekliflerini kendi memleketinde tutmayı tercih etti ve her zaman Brunn'un sade Lordu olarak kaldı.

Ivo Taille-Bois, karısı ve çocuklarıyla Spalding'deki malikaneye döndü; ve bazen Ey'deki düğünün, bataklıktaki yenilgi ve teslimiyetin ve bataklıklarda bir tutuklu olarak sürdürdüğü zor hayatın anılarıyla alnı kararsa da, genel olarak Brunn'un komşusu ve kuzeniyle çok iyi bir arkadaşlık içinde yaşadı. Ivo, uzun süre kendi huzurlu ve mutlu hükümetlerine bırakılan Spalding'in iyi Sakson rahiplerini hiç bu kadar üzmemişti.
Normanları geri getiren Crowland Manastırı'nın hain rahiplerine gelince, Ely'deki sahte rahipler ve Peterborough'daki nankör rahiplerle aynı şekilde davrandılar; Saksonlar tarafından kınandılar, hizmet ettikleri Normanlar tarafından taciz edildiler ve yağmalandılar ve Fransa'dan gelen keskin bir iracund başrahip tarafından cezalandırıldılar; ve böylece uzun yıllar boyunca tövbe ettiler ve çoğu ölene kadar, hücreleri daha gerçek adamlar tarafından işgal edilene ve Crowland manastırı eskiden olduğu gibi saygı duyulan bir yer olmaya başlayana kadar. Lord Hereward her zaman zulme karşı olduğu ve halkının savaşta aldıkları esirlere karşı zulüm yapmasını engellemek için çabalarında kararlı olduğu için, Normanlar ona karşı intikam almamışlardı; ve uzun zamandır bekledikleri gibi, geniş topraklarını aralarında bölüştürerek tatmin olmayacaklarını anladıklarında, onunla komşuluk ilişkileri içinde yaşadılar ve hatta dostluğunu bile aradılar. Hiçbiri onun büyük bir savaşçı olduğunu kabul etmedi; ve İngiltere'deki savaşın çoğunu kendi gözleriyle görmüş olan uluslarının rahipleri, savaşı kayda geçirmeye ve Fatih William'ın yüksek imparatorluklarını anlatmaya başladıklarında, Norman önyargılarını yumuşattılar. Leofric'in oğlu Hereward'ın askeri becerisine, yılmaz cesaretine ve azmine övgü ve hayranlıkla karşılık verdiler, Brunn Lordu. Ülkede bin yetmiş altı lütuf yılından sonra sıkıntılar vardı, ancak Brunn'a yaklaşamadılar. Hereward'ın teslimiyetinden yirmi dört yıl sonra, Fatih mezarındayken ve oğlu Rufus bir Norman şövalyesinin okuyla öldürüldüğünde, diğer oğlu Katip Henry tahta çıktı ve bunu yaparken Özgürlükler Şartı adı verilen iyi Şartı çıkardı, bu sayede Kral Edward the Confessor'un yasalarını geri getirdi ve önceki iki saltanatın tüm şikayetlerini gidermeyi taahhüt etti. Ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Kral Henry, İskoç Kralı Malcolm'un ve iyi kraliçe Margaret'in kızı olan güzel Maud adlı Sakson bir eşle evlenerek Anglosakson tebaasını daha da uzlaştırdı, Kral Edward the Confessor'un akrabası ve İngiltere'nin doğru kraliyet akrabası. Maud, İskoçya'dan çok erken yaşta gönderilmiş ve dindar Wilton Rahibesi olan İngiliz teyzesi Christina'nın bakımına verilmişti. Alain the Lord of Richmond ve William de
Garenne, Earl of Surrey gibi birçok büyük Norman lordu onunla evlenmek istemişti ama o hepsini reddetmişti; hatta taç giymiş ve meshedilmiş bir kral olan Henry Beauclerc bile ona talip olup, atalarının asırlardır oturduğu tahtta onu yanına oturtmayı teklif ettiğinde bile, yaşadığı sakin dini hayata olan tercihini dile getirmişti; ve dine girme amacından vazgeçmesi için birçok asil Sakson dostunun temsilleri ve yakarışları gerekmişti. "Ey kadınlar arasında en asil ve en güzeli," dedi bu Saksonlar, "eğer istersen, İngiltere'nin eski onurunu geri getirebilir ve uzlaşma ve dostluğun bir
sözü olabilirsin; ama eğer reddetmekte inatçı olursan, iki ırk arasındaki düşmanlık sürecek ve insan kanı dökülmesinin sonu gelmeyecek!" Bu düşüncelere boyun eğdi; ve ona tavsiyede bulunan Saksonlar, İngiltere'ye evlilikten çok iyilik geldiğini gördüler, bu evlilik, yıllar önce başlayan ve o zamandan beri hızla ilerlediğini gördüğümüz Sakson ve Norman ırklarının karışmasına doğru büyük bir adımdı. Güzel Maud'un tahta çıkması İngilizlerin kalplerini sevinçle doldurdu, çünkü o sadece onların vatandaşı ve Büyük Alfred'in kraliyet soyundan geliyordu, aynı zamanda evlendiği zaman kişisel olarak güzeldi, fakirlere karşı yardımseverdi ve zamanının tüm kadınlarından daha çok öğrenmeye ve eğitimli insanlara olan sevgisiyle öne çıkıyordu. Hala hayatının en parlak döneminde olan kılıç taşıyıcısı Elfric, St. Albans'ın başrahibi Frithric'in ölmeden önceki kehanetini akla getirdi ve efendisine neşeyle "İngiltere hala İngiltere olacaktı ve Sakson dili ve yasaları kökü kazınamayacak şeylerdi!" dedi. "Elfric," dedi Lord Hereward, "eski Sakson kanımızın büyük akışı
daha az olan Norman kanını hızla emiyor ve bunu yapmaya devam edecek. Normanların çocukları, İngiltere'de doğup
Sakson dadılar tarafından emzirildikleri için Norman olmaktan çıkacaklar. Bütün insanlar elde ettiklerini saklamayı severler; ve eski Sakson yasalarımız Fransa'dakilerden çok daha özgür olduğundan, yaşam ve mallar için daha fazla güvenlik sağladığından ve prenslerin tiranlığına karşı daha güçlü bir bariyer oluşturduğundan, aramızda yaşayan Normanlar veya onların yerini alacak oğulları, kendi çıkarları için eski yasalarımıza sarılacak ve şeflere ve İngiliz halkının büyük bir kısmına, bu yasaların ruhunun ülkede kalıcı olmasını sağlamak için yardım edecekler."

Brunn Lordu ve sadık kılıç taşıyıcısı böyle konuştu; ve böylece çocuklarının çocuklarına öğretmek için yaşadılar.

Bundan sonra komşularıyla ve tüm insanlarla rahat ve barış içinde yaşamaya devam etti ve daha uzun yıllar yaşadıktan sonra huzur içinde öldü. Hem kendisi hem de Leydi Alftrude ataerkil bir yaşa ulaştılar ve arkalarında ataerkil bir soy bıraktılar. Crowland Manastırı'na tüm onurla gömüldüler, bu zamana kadar daha kutsal ve daha iyi yönetilen bir ev haline gelmişti daha önce hiç olmamıştı. Crowland'ın bilgili bir rahibi, Brunn Lordu'nun mezar taşına Latince güzel dizeler
yazdı; ancak kendi anadilimizde daha iyi bir mezar taşı olabilecek dizeler buluyoruz:--

Onu gençken sevdi, yaşlıyken sevdi,
Kont ve baron, dreng ve kayn,
Şövalye, köle ve fahişe,
Dullar, bakireler, rahipler ve katipler,
Ve hepsi iyi işleri için.
Tanrı'yı ​​tüm gücüyle sevdi,
Ve kutsal kilise, yatıştırıcı ve doğru.

Ve savaştaki yiğitliğinin ve savaştaki becerisinin kalıcı bir kaydı olması için, iyi ve bilgili kitle rahibi Alefricus Diaconus, ölmeden önce ve aynı eski İngilizce dilinde, büyük asker Hereward'ın eylemlerinin güzel bir kitabını yazmıştı; ve bu güzel kitap, kötü bir şans eseri kaybolmuş olsa da, Peterborough manastırının iki bilgili rahibi olan Hugo Candidus ve Swaffham'lı Robert, kitabın özünü ve bulunabilen kısımlarını DE GESTIS HEREWARDI INCLYTI MILITIS başlıklı tezlerine koymuşlardır.

EK.

NOT A.--(_Sayfa 5._)

ELY MANASTIRININ KURULUŞU.

Ely Manastırı, MS 673'te AEtheldreda tarafından kurulmuştur. O, ilk rahibeydi. Ely Adası üzerindeki yönetim hakkı, Gyrvii veya Fen halkının bir prensi olan kocası Tonbert'ten geliyordu. Bu manastır büyük bir öneme kavuştu - çeşitli iniş çıkışlardan geçti - istila ve çatışma zamanlarında - çeşitli dönemlerde kahramanca savunuldu - Dük William'ın gücüne boyun eğdi, 1109'da bir piskoposluğa dönüştürüldü - ilk piskoposu Hervey oldu - ve VIII. Henry döneminde diğer manastır evlerinin kaderini paylaştı, geliri yıllık yaklaşık 13.000 £'a ulaştı, o zamanki paranın değeriyle.[259]

NOT B.--(_Sayfa 5._)

S. LUCY'NİN EFSANESİ.

Saint Lucia, Syracuse'un yerlisiydi; evlenmek için genç bir asilzade tarafından arandı, ancak teklifi reddetti, bunun üzerine sevgilisi güzel gözlerinin onu gece gündüz rahatsız ettiğinden şikayet etti; onları kesip ona gönderdi, dinsel özlemlerini rahatsız edilmeden sürdürmesine izin verilmesi için yalvardı, bu nedenle sıklıkla
göz küreleri bir tabağa konulmuş olarak tasvir edilir; belki de gözleri tahrif edilmiş veya
çıkarılmıştı - ancak mevcut "Eylemleri" böyle bir durumdan hiç söz etmiyor. Birçok yerde, özellikle göz hastalığı için şefaati rica edildi (çünkü bu özverinin bir karşılığı olarak, Cennet gözlerini eskisinden daha güzel yaparak geri verdi).

Başlıca suçu, büyük servetinin tamamını, onu valiyi Hristiyanlık inancını benimsemekle suçlayan ve bunun sonucunda Diocletianus zulmüne maruz kalan talibiyle paylaşmak yerine fakirlere bağışlaması olabilir. 13 Aralık 304'te, MS 13 Aralık'ta, hapishanede yaralarından ölmüş gibi görünüyor. 6. yüzyılda Roma'da, kilisenin kutladığı zaferleri olan en seçkin bakireler arasında onurlandırıldı, St. Gregory, Bede ve diğerlerinin Sakramenter'inden anlaşıldığı gibi. Festivali, din değişikliğine kadar İngiltere'de, ikinci sıradaki bir tatil olarak tutuldu ve bu tatilde, ekin biçme veya benzeri işlerden başka hiçbir şeye izin verilmedi. Vücudu uzun yıllar Syracuse'da kaldı. Genellikle bir elinde bir palmiye dalı, diğer elinde yanan bir lamba ile tasvir edilir, bu da Yunanca'da Işık anlamına gelen isminin ifadesidir, #lyke#. _"Kutsal Günler Üzerine Kilise ve Tarih Notları", Londra, 1864, ayrıca "Azizlerin Hayatları", Rev. Alban Butler._

[İllüstrasyon: SPALDING MANASTIRI BÖLGESİNİN ZEMİN PLANI.

(_"Monasticon"dan._)

A--Situs Abbatae (Manastırın Yeri).

B--Clavicularium (Kapı Evi).

C--Horreum (Depo veya Ahır).

D--Turris (Kule).

E--Forum Mercatorium (Pazar).

F--Pons Altus (Yüksek Köprü).

G--Welland Flumen (Welland Nehri).

H--Fossa (Bir Hendek).

I--Pons Irinus (Zambak Köprüsü).

K--Aqua vocata Westload (Westlode adı verilen Dere).

L--Strata S. Thomae (S. Thomas'ın Geçidi).]

NOT C.--(_Sayfalar 5, 45, 57._)

ELY'DEKİ OVİN HAÇI.

İngiliz Arkeoloji Derneği Wisbech'te Kongre'de toplandığında (Ağustos 1878) bu haçın _Yazıt_ konusu bir tartışma konusu haline geldi. Sayın W. de Gray Birch, Hon. Sec., o zamandan beri bu yazıt hakkında bir makale hazırladı. Sayın Birch, yazıtın başlangıçta metrik olduğunu ve bu kitabın 57. sayfasında verilen formun taş kesicinin bir gafından ve belki de yakın zamanlardaki bazı manipülasyonlardan
zarar gördüğünü varsaydı. Sayın Birch, şunu okumaya meyillidir:

"Trine! tuam lucem da, Deus, et requiem."

Okuyucu bu konunun, Journal of British Archaeological Association'ın 35. cildinde, 388-396. sayfalarda ayrıntılı olarak ele alındığını görecektir.

NOT D.--(_Sayfa 7._)

SPALDING PRIORY.

Spalding Manastırı, 1052 yılında Godiva'nın kardeşi Thorold tarafından başlatıldı. SS. Mary ve Nicholas'a adanmıştı ve başlangıçta bir rahip ve Crowland'dan gelen beş keşişten oluşuyordu.

Bu hücre Spalding malikanesiyle donatılmıştı.

Kurucu Thorold'un mülkünün varisi olan Chester kontesi Lucia,
Fatih William'ın yeğeni Ivo Taille-Bois ile evlendi.

Manastırla olan ilişkilerini metinde daha önce öğrendik.
Spalding'in ayrıcalıkları Angiers manastırına verildi. Lucia
Ivo'dan daha uzun yaşamış gibi görünüyor--aslında, üç kocası oldu ve üçüncüsü Ralph'in ölümünden sonra, 1129'da Angiers rahiplerine Spalding'in özgürlüklerinin yeni bir onayını verdi.

Gough, "1104'te Ivo Taille-Bois ve 1141'de karısı Lucia buraya gömüldü." diyor. Sayfa 481'in karşısındaki plana bakın.

NOT E.--(_Sayfalar 16, 17._)

BAŞPİSKOPOS PARKER'IN TUZ KABİNİ.

Bu "Tuz Kâsesi" gümüş yaldızlı ve ayrıntılı bir şekilde süslüdür; ancak İngiliz mi yoksa yabancı bir
üretim olup olmadığı bilinmemektedir. South Kensington Müzesi için bir kopyası yapılmıştır. Corpus Christi College, Cambridge yetkilileri, bu kitabın editörünün orijinali görmesine ve aşağıdaki yazıtın bir kopyasını çıkarmasına izin verdi:--

MATTHAEVS: ARCHIEP[=V]S:
CANTVARIENSIS: DEDIT
COLLEGIO: CORPORIS
CHRISTI: CANTABRIGIAE:
PRIMO: SEPTEMBRIS:
ANNO: D[=N]I: 1570

NOT F.--(_Sayfa 20._)

S. ALBAN MANASTIRI.

Proto-şehit Aziz Alban, MS 303'te Diocletianus zulmünde öldü.

Kral Offa'nın cesedi mezardan çıkardığı, görkemli bir
tapınağa yerleştirdiği ve 793'te onu gözetlemek için rahipler görevlendirdiği söylenir; ancak Bede, şehitliğin gerçekleştiği yerde MS 731'de bir kilise kurulduğunu söyler. ; ve Offa'nın daha asil bir kilise tasarladığına inanılıyor,
belki de kendisi tarafından değil, 9. Sakson Başrahibi Eadmer tarafından tamamlandı,
ve bu kilise Norman fethi sırasında mevcuttu.

1077'de Lancfranc tarafından atanan Caen'li Paul, "Sakson binasını yıktı ve kiliseyi tamamen yeniden inşa etti
ve antik Roma şehri Verulam'dan alınan taş ve kiremitlerle, büyük bir kısmı son iki Sakson Başrahibi tarafından toplanmıştı." (20. sayfadaki notta belirtilen Frithric, bunlardan biridir.)

Bu, o halde, esasen, bu modern zamanlarda restore edilen ve 1877'de Dr. Claughton'ın Piskopos olarak tahta çıkmasıyla
S. Albans'ın yeni piskoposluğunun Katedrali haline gelen kiliseyle aynıydı.

Okuyucu, DR. tarafından yazılan

1. _A History of the Abbey of S. Alban_ adlı kitapta değerli bilgiler bulacaktır. NICHOLSON.

2. _S. Alban'daki Leydi Şapeli Raporu_, SIR GILBERT SCOTT tarafından.

3. _S. Alban Manastırının Restorasyonu_, J. CHAPPLE tarafından, 1874.

4. _S. Alban Manastır Kilisesinin Restorasyonu_, 1876.

5. _S. Alban Manastır Kilisesinin Kısa Tarihi_, J. CHAPPLE tarafından,
1882.

NOT G.--(_Sayfa 59_).

CROWLAND MANASTIRI.

Crowland Manastırı, 15 yıl boyunca orada inzivada yaşayan münzevi Guthlac'a verilen bir söz uyarınca AEthelbald tarafından 716 yılında kurulmuştur.

Okuyucu, bu münzevi hakkında, piskopos Felix'in yazdıklarını takip eden Ordericus'ta bir açıklama bulacaktır. Ordericus, Guthlac isminin "savaş armağanı" anlamına geldiğini ve Guthlacingas adlı bir kabileye mensup olduğunu söylüyor. Gudlacus, William of Malmesbury'deki yazım şeklidir.

Ordericus, Crowland Manastırı'nın inşasını yerinde öğrendiği şekilde kendi anlatımıyla anlatır.

AEthelbald, Evesham'lı bir rahip olan Kenulph'u çağırdı ve ona, bir keşiş topluluğunu bir araya getirme ve destekleme amacıyla tüm Crowland adasını bağışladı ve bu topluluğu sonsuza dek tüm seküler ödemelerden ve hizmetlerden muaf tuttu. _Dugdale's Monasticon._

NOT H.--(_Sayfa 61._)

RAMSEY MANASTIRI.

Ramsey Manastırı, Doğu Anglia'lı St. Oswald ve AEthelwine tarafından 969'da kuruldu.[260] Manastır, SS. Mary ve Benedict ve "Kara Rahipler" tarikatı tarafından işgal edildi. Yıllık değeri yaklaşık 18000 £ olan zengin bir şekilde bağışlandı.

NOT I.--(_Sayfa 61._)

THORNEY MANASTIRI.

Thorney.--Wulphere ve akrabalarının Peterborough'daki kilisenin kutsanmasına gittikleri sırada bu yerin dini bir ev kurmak için seçildiği anlaşılıyor.[261] Başrahip Saxulf, o Mercian kralından Thorney'e dair bir hibe talep etti ve şöyle dedi: "Burada ANCARIG adında bir ada var ve benim arzum, orada Aziz Mary'nin ihtişamı için bir minster inşa etmemiz, böylece orada huzur ve dinlenme hayatı yaşamak isteyenlerin yaşaması."

Böylece, MS 662'de bu bataklık adasının (şimdi Thorney) "Ancarig" veya "Münzevinin adası" olduğu anlaşılıyor[262] ve ne kadar önce olduğunu bilmiyoruz.
Münzevilerin -sanıyoruz ki- rahiplere dönüştükleri. Kelt Hıristiyanlar inzivaya çekilmeyi seçmiş olabilirler ve bazıları için Thorney bir inziva yeri olabilir.

_Ancarig_, Sakson dilindeki "ANCER", bir münzevi veya münzevi; ve "_ig_", bir ada ile akraba gibi görünüyor.

Ancak Galce dilinde "ANCR", bir münzevi gibi benzer unsurlar var; ve "UNIG", yalnız, yoldan uzak;--(ayrıca "_ing_", dar veya
sınırlı.)

Bu nedenle, "Ancarig" bu şekilde adlandırılmış olabilir--eski İngiliz zamanlarında, yani Roma fethinden veya Sakson egemenliğinden önce bir
inziva yeri olmuş olabilir. Türetme muhtemelen, modern kelimemiz Anchorite'nin geldiği varsayılan Yunanca biçimler _ana_ ve _choreo_'dan
tamamen bağımsızdı.

Diğer manastırlarla birlikte Thorney de Danimarka istilaları sırasında acı çekti, ancak AEdgar'ın barışçıl saltanatında yeniden canlandı. Winchester piskoposu Athelwold, yaklaşık 964'te Thorney'de yerleşti ve William of Malmesbury'ye göre, kendisini ve 12 rahibi geçindirecek kadar araziye sahip oldu (Iccircoque nontantum
terrarum illuc, quantum alibi congessit; sed quantum sibi et. XII.
monachis sat esset.)

Bunu başarmak için toprağı dikenlerden ve çalılardan temizlediği söylenir.

Aşağıdaki dizeler H. HAILSTONE, M.A. Palmer, Cambridge'in 1885 tarihli _Novae Arundines or New Marsh-Melodies_ adlı eserinden alınmıştır.

THORNEY MANASTIRI.

Ah! Thorney'nin sabah çanı sessiz,
Ve münzevilerin hücresinden yükselen
kutsal şarkıları susturdu,
Ahenkli sayılarla çınlayan!

Ne hoştu o eski ada,
Ölçüsüz elmalar
Açtı ve Phoebus, üzüm bağının mor hazinesinin
Üzerinde soluk soluğa kaldı!

Gözcünün altında
Hoş yuvalarda
Kucaklaşan,
Dalgıç kuşları toplandı,
Kar beyazı balıkçıllar kule gibi yükseldi.

Şimdi bütün su yolları kurudu;
O zaman gökyüzünü yaldızlayan
O parlak kürenin
Ve Cynthia'nın kristalinin titreşmesinin arasında oturuyoruz.

Ceres'in kucağının nasıl dolu olduğuna bakın:
Ah, hiçbir talih
Cömert tanrıçanın armağanlarını
İptal etmesin,
Ya da altın orakları kısıtlamasın!

NOT J.--(_Sayfa 67._)

18. YÜZYILDA KRAL'IN LYNN'İ.

"Bu güzel ve büyük Şehir, Büyük Evin
Ağzına doğru duruyor."

"Durumu, Trafik ve Ticaret için büyük bir Avantaj sağlıyor, iki yüz Yelkenli Gemiyi barındırabilen geniş bir Limanı ve içine sekiz farklı İlçeden akan birkaç gezilebilir Nehri var, bu sayede çeşitli Başkentler ve Kasabalar, yani: _Peterborough, Ely, Stamford, Bedford, St. Ives,
Huntingdon, St. Neots, Northampton, Cambridge, St. Edmund's Bury,
Thetford_, vb., her türlü ağır Emtia ile birlikte servis ediliyor, örneğin
Newcastle'dan Kömür, Lymington'dan Tuz, Anlaşmalar, Sert Kereste, her türlü Demir, Şarap, vb., Denizin ötesinden buraya ithal ediliyor; ve bu bölgelerden büyük miktarlarda Buğday, Çavdar, Yulaf, Lahana Tohumu, Arpa, vb., bu Nehirlerden aşağı getiriliyor, böylece büyük miktarda yabancı ve iç
Ticaret sürdürüldü, Denizcilerin Cinsi arttı ve Kasabanın Gümrükleri ve Gelirleri çok gelişti."

Ancak bir liman olarak Lynn, o zamanlar karşılaştırmalı olarak daha az önemli görünüyor, çünkü Mackerell s. 188'de şöyle diyor:--

"Liman elverişli olarak kabul ediliyor, ancak Kuzey Kıyısı Ticareti, Güney ve Batı'nın onu kendi büyük avantajlarına
kazanmasıyla neredeyse mahvoldu."--_Kral Lynn'in Tarihi ve Eski Eserleri_,
B. MACKERELL, Gent., Londra, 1738.

NOT K.--(_Sayfalar 74, 409._)[*]

SIĞINMA KAMPI TESLİM OLDU. (_From Historia Eliensis, lib. sec._)

109. "_Quod monachi Elyensis clementiam regis adierunt et de atrocitate
itineris exercitus et equorum ejus._

"Monachi igitur de Ely cognoscentes mala quae in regno fiebant et in"
Ecclesiarum Rebus, Fieri ve Diminutionem Ab Extermina'yı yaygınlaştırıyor
(harici; _E_) gente graviter doluerunt, muhteşem templi Domini
anımsatanlar, et loci sancti sibi masal ayrımcılığı yakın veriti sunt,
aeternum patrocinantis'te unanimiter auxilium de coelo ve suae flentes
Christi, mümkün olan en kısa sürede AEtheldredae'yi dile getirdi. Ve ilahi
Clementia'ya ilham veren kişi, bu dönemde konsolidasyona ve regem mittere'e ilham kaynağı oldu
kurucu, illius flagitare misericordiam ve tempom. Değersizleştirme enim
yukarıda belirtilen, tüm bölgelere göre sayısız sayıda şöhrete sahip
milibus hostilis collegii etiam horrea servata Mısır tantam inopiam
tamamlayıcı değildir. Nam (deest) reliquiae ciborum loco jam fuerant'ta
exaustae, eo quod septimus döneminin yıllık dönemi ex quo seditionem adversus novum
regem commoverunt, frumenti copia yeterli, nulla diu poterat, furto
enim vel rapto vesci monachorum ordini minime licuit. Et convocatis reklamı
İlk olarak, akvaryumdan çıkış muniunt'u, ipsos inde abigere
Normandiya'da, ön ticaret ve bollukla ilgili ihtiyaçlar karşılanıyor.
Onun territi mox verbis'i, piguit eos gravissimi incepti ejus felicem
çıkış tum nequaquam sperant, praelia assetimantes levia ve onun malisi
konferans. Urgebat eos şöhretleri valida, intus pavor angebat nimius, başka yerde sınıflandırılmamış
ad comportandum rapinas egredi nisi in manu valida audebant, enses
Normanorum plus omni periculo metuentes. Warewich'te bir seyahatimiz var
vico famoso saygıdeğer regem cum borç duası monachi
Bu gerekli, her şey yolunda gidiyor ve övgüler alıyoruz. Stetit itaque
Abbas Elyensis Thurstanus ve monachis coram rege magno Willelmo,
Oranlar ve Deprecans Per Misericordiam Dei ut averteret iram furoris sui
ab eis et a civitate sua, spondens per omnia deinceps fidele obsequium,
ve tutarlı satraparum caterva, optimum saygınlık oranları,
'majestatem illius yukarıda belirtilenlere tolerans gösterir, cum jus regni a Deo sit illi
taviz. Verum et si dignanter (dignatur) eis joinat, finem Laborum
suorum haud dubitanter assequi posse, et ingressum insulae citius
optinere proponit; si tantum pro Deo ve suae animae selam praedia ve
geri kalan kısmı için iyi bir şey.' Et spopondit rex."

NOT L.--(_Sayfa 216._)

PETERBOROUGH MANASTIRI.

Peterborough Manastırı, tüm Fen manastırlarının önceliğini alır. 660 yılında kurulmuştur ve AEthelred, Papa Agatho'dan, özel ve önemli
ayrıcalıklar elde etmiştir. 680--ve bunlar yaklaşık bin yıl boyunca
tadını çıkardı.[263] Peterborough, dağılmadan sonraya kadar bir Piskoposluk olarak inşa edilmedi; 8. Henry bu ayrıcalığı bahşetti--belki de kalıntıları hala
bulunan karısı Katherine'in _onuruna_ Katedralin kuzey koridorunda,
çok eski bir yazıt taşıyan büyük bir levhanın altında, şimdiye kadar hiç kimsenin
yaralı bir Kraliçe'nin anısına iyileştirmeyi düşünmediği anlaşılıyor.
Yazıt şöyledir:--

+--------------------------+
| |
| Kraliçe Catherine. |
| [MDXX]XVI. |
| |
+------ -------------------+

Parantez içindeki harfler silinmiş, ancak tarih açıkça 1536'ydı,
çünkü Kraliçe o yılın Ocak ayında ölmüştü.

Bu yazıt, ince bir pirinç levha, yaklaşık 7 inç uzunluğunda
ve 3 inç genişliğinde;--şimdi (Mart 1880,) çok yıpranmış.

Bu, mevcut levhadan daha büyük olan orijinal levha değildir.

Yukarıdaki not, merkezi Katedralin kulesi
temelden yeniden inşa edildi, transeptler tamamen
yenilendi ve koroda önemli değişiklikler yapılacak. (Nisan,
1887.)

Restorasyonun son kısmı yeterince ilerlediğinde, Katherine'in mezarına dikkat edilecektir. Dean
Perowne bu mezarın açılmasını ve ardından o Kraliçe'nin hangi
anıtının en uygun. İngiltere'deki Katherine'ler bu arzu edilen nesneye abone olmaya davet edildi ve
birçoğu zaten yanıt verdi.

NOT M.--(_Sayfa 217._)

MARKA HEDİYESİ.

"Keşişken manastıra birçok toprak verdi, örneğin
Muscham, Schotter, Scalthorp, Yolthorp, Messingham, Malmston, Cletham,
Hibaldstow, Rachevildthorp, Holme, Riseby, Walcot, Normanby, Althorp,
bunlar onunla birlikte, Askylus, Syricus ve Sivortus, Kral Edward'dan bu toprakların Kilise'ye onayını aldılar.

Brand, hükümetinin tadını uzun süre çıkaramadı, ancak Kasım ayında, Anno 1069'da, yani Kral William'ın üçüncü yılında öldü. "--GUNTON'UN _Tarihi
Peterborough Kilisesi_.


                         NOT N.--(_Sayfa 466._)

                          KNUT'UN ELY ZİYARETİ.

Bataklık suları donunca Knut bir kızakla Ely'e gider.
Brithmer'in rehberliğinde. Oradaki kral bayramını kutluyor
Arınma.--"Geçici bir başlangıç ​​olarak aynı rejimin uygulanması
Aliquotiens Prae Nimio Gelu ve Glacie inibi Contigit Non Posse
pervenire, usquequaque paludibus ve aquis gelatis, sed sic ve bonitatis
suae studio rex non mutatur, licet nimium gemens ve anxius fuisset; içinde
Domino Deo itirafı, süper mare de Saham, cum non cessaret vehemens
pruina, Ely'de usque trahere se in araçta desuper glaciem cogitavit,
sed, siquis eum praecederet, securius ve eksi pavide asperum iter
mükemmel, başka yerde belirtilmemiş, iddia edilenden farklı değil. Casu enim astit ibi vir magnus et
incompositus ex insula quidam Brihtmerus Budde, pro densitate sic
cognominatus, çokluk içinde, ve önceki rejim ilerlemeden önce. Başka yerde sınıflandırılmamış
mora, rex festinus in vehiculo secutus est, admirantibus cunctis illum
tantam audatiam praesumpsisse. Quo perveniens cum gaudio solempnitatem
ex more illic celebravit."--(_Liber Eliensis_, lib. 2, s. 203.)

FENLAND BİBLİYOGRAFYASI.

Aşağıdaki Eserler
Fen bölgesinin Tarihi ve Coğrafyası ile ilgilidir (Bu şekilde işaretlenenler [+ ] tamamen bölgeye uygulanır.)

Anon. [+] Crowland Manastırı'na
Ziyaretçi Rehberi ve Tarihi, Üçgen Köprü ve Manastır'ın Planı ile ilgili bir ek. Crowland, 1839.

Anon. [+] Stamford Tarihi. J.
Drakard tarafından yayınlanmıştır. 4to. Stamford, 1822.

Armstrong, Albay. J. [+]King's Lynn Limanının Navigasyonunun Antik ve Günümüz Durumunun Tarihi, &c. 1725.

Babington, C. C. [+]Antik Cambridgeshire; Roma ve diğer antik yollar, &c. hakkında bir hesap.

Babington, C. C. Cambridge Antiquarian Society'nin
Yayınları, No. 3.

Peterboro'lu Benedict [+]Gesta Regis Henrici Secundi (1162-92)
William Stubbs tarafından düzenlendi, M.A., &c.
Londra, 1867.

Bentham, J. [+]Ely'deki
Manastır ve Katedral Kilisesi'nin Tarihi ve Antik Eserleri,
manastırın kuruluşundan
M.S. 673'ten 1771 yılına kadar. 4- Cambridge, 1771.

Birch, W. de Gray St. Guthlac Anıtları. 8vo. Wisbech,
1881.

Birch, W. de Gray Croyland Manastırı Günlükleri,
Ingulph. 8vo. Wisbech, 1883.

Boyne, William Tokens of the 17th century. Londra,
1858.

Brittan, J. The Beauties of England and Wales.
1801.

Britton, John [+] Peterborough Katedrali Tarihi.

Brogden, J. E. Lincolnshire Provincial Words.

[Calver , Kaptan E. K., R.N. [+]Skegness'ten Blakeney'e Wash'ın Haritası. Admiralty'de yayınlandı,
Ocak, 1873.]

Camden, William Britannia (1607 A.D.) Çeviri:
Richard Gough, F.A. ve R.G.S. 3
cilt, fol. Londra, 1789.

Cammack, T. [+] Spalding'in Eski Eserleri Üzerine. Tutanaklar
Lincolnsh. Arch. Soc. Londra, 1851.

Clarke, J. A. [+]Fen Sketches. Sm. 8vo. Wisbech,
1851. Creasey Yeni ve Eski Sleaford Tarihi. 8. cilt.
Sleaford, 1825.

Dugdale, Sir W. Nehirlerin, Bataklıkların ve Bataklıkların Bankalanması ve Drenajı Tarihi. Fol. Londra,
1722.

Dugdale, Sir W. The Monasticon.

Elstobb, W. [+] Büyük Bataklıkların
Tarihsel Hesabı. 8. cilt. Lynn, 1793.

İngilizce, H. S. Crowland ve Burgh. 1871.

Evans, John Büyük Britanya'nın Antik Taş Aletleri. 8. cilt. Londra, 1872.

Evans, John Antik İngiliz Madeni Paraları.

Forby, Robert Doğu Anglia'nın Kelime Bilgisi. Londra,
1839.

Freeman, E. A. Norman Fethinin Tarihi. 6 cilt.
8. cilt. Oxford, 1870.

Freeman, E. A. "Lindum Colonia," Macmillan's Magazine'de 1875'te yayınlanan bir makale.

Gunton, Rahip Prebendary. [+]Peterborough Kilisesi'nin Tarihi. Symon
Patrick, D.D., Peterboro Dekanı tarafından ortaya konmuştur.
Richard Chiswell için St. Paul's Churchyard'daki
Rose and Crown'da basılmıştır,
1686.

Heathcote, J. M. [+]Fen ve Mere Anıları. 8. cilt.
Londra, 1876.

Henry of Huntingdon. İngilizlerin Tarihi. Bohn'un
dizisindeki çeviri.

Ingulphus [+]Croyland Manastırı'nın Tarihi.
H. T. Riley, B.A. tarafından çevrilmiştir. Londra,
1854.

Jenyns, Rahip L. [+]Cambs'ta Meteorolojide Gözlem. 8vo. Van Voorst, 1858.

Kemble, J. M. The Saxons in England. Londra, 1849.

Kingsley, Canon [+] Hereward the Wake. Macmillan, Londra.

Leland Collectanea ex libro Hugonis Monachi
Petroburgensis.

Lubbock Pre-historic Times.

Mackerell, B. [+] History and Antiquities of the
florishing Corporation of King's Lynn. Londra, 1738.

Marshall, W. [+] On some ancient Court Rolls of the
Littleport Manor. Cambridge Antiquarian Society's Communications,
cilt IV.

Marshall, W. On an ancient Canoe found in
Bagdalen Peat near Magdalen Bend on the river Ouse. Ditto, cilt IV., 1878.

Marrat, W. The History of Lincolnshire. 3 cilt.
4to. Boston, 1814-16.

Michel, Francisque Chroniques Anglo-Normandes. 3 cilt.
Rouen, 1836.

Miller, S. H. ve [+]Fenland, Geçmiş ve Şimdi. 8 cilt.
Skertchly, S. B. J. Wisbech, 1878.

Miller, S. H. Fenland Meteoroloji Genelgesi, 1874'ten
(_Editör._) 1877'ye. 2 cilt. Wisbech.

Miller, S. H. "The Great Fen." English Illustrated
Magazine. Macmillan, 1885.

Miller, S. H. "Alleged Idolatry in the Fens." Cambridge
Antiquarian Society, 1886-7.

Nall, J. G. Glossary of the Dialect and
Provincialisms of East-Anglia. Longmans, 1866.

Nevinson, Rev C., M.A. Stamford Tarihi. Demy 8vo. Johnson,
Stamford, 1879.

Oldfield [+] Wainfleet Tarihi.

Oliphant, T. L. K. Standart İngilizcenin Kaynakları. Londra,
1873.

Oliver, Dr. G. [+] Witham'daki Dini Evler. 1846.

Ordericus Vitalis Orijinal Metin (1838'de Fransız Tarih Derneği tarafından
yayınlandı ve
August le Provost tarafından düzenlendi.
Yukarıdakinin çevirisi T. Forester,
M.A. Bohn'un dizisi, 1853.)

Richards, W. [+] Lynn Tarihi, sivil,
dini, vb. 2 cilt. 8 cilt.
Londra, 1812.

Stewart, Rev. D. J. [+] Liber Eliensis, ad fidem codicam
(_Editör._) variorum. Londra, 1848.

Skertchly, S. B. J. [+]Fenland Jeolojisi. (Geological Survey
Anıları.) Londra,
1877.

Stukely, William Itinerarium Curiosum. 2 cilt, fol.,
1724.

Stukely, William Palaeographica Britannica. 3 sayı,
4. cilt, Stamford, 1746 ve 1752.

Thierry, J. N. A. Norman Fethinin Tarihi. İngilizce
Baskı, Bohn, 1856.

Thompson, P. [+]Boston'un Tarihi ve Antikaları.
4. cilt. Londra, 1856.

Trollope, Rahip E. [+]Buraya Sakson Vatanseveri. Makale
1861 Haziran'ında Bourne'daki
Ortak Mimarlık Toplulukları'nda
okudu.

Turner, Sharon Anglosaksonların Tarihi. Londra,
1799.

Vermuyden, Sir C. [+]Büyük Fennes'in drenajına ilişkin
söylem. Wells'in Bedford Seviyesinin Tarihi'nde
Bir Ek.

Walker, N. ve [+]Wisbech ve Fens'in Tarihi.
Craddock, T. 8. cilt. Wisbech, 1849.

Warner, Rahip R. H. St. Chad Efsaneleri. 8. cilt. Wisbech, 1870.

Warner, Rahip R. H. Thorney Manastırı Tarihi. 8. cilt. Wisbech,
1879.

Watson, H. [+]Wisbech'in Tarihsel Anlatımı. 1827.

Wells, S. [+]Bedford'un Drenajının Tarihi
Level. 2 cilt. 8 cilt. Londra, 1830.

Wheeler, W. H. [+]Güney Lincolnshire'ın Bataklıklarının Tarihi. 8 cilt. Boston, 1868.

Malmesbury'li William De Gestis Pontificum Anglorum. N. E. S. A. Hamilton tarafından
düzenlenmiştir. Londra,
1870.

Wise, John Ramsey Abbey, yükselişi ve düşüşü.
Huntington, 1881.

Wright, Thomas [+]Gesta Herewardi Saxonis. Geoffrey Gaimar'ın Anglo-Norman Metrik
Kronolojisi'ndeki
Ek. Caxton Society'nin
Yayınları. Londra, 1850.

(Çeşitli Yazarlar) Bataklık ve Bataklık Kiliseleri. 3 cilt. 4to., Wisbech, 1873-6.

British Archaeological Society'nin 1878'deki ziyaretinin raporu. Cilt 35.

-----

Dipnot 1:

Crowland Abbey, Spalding hücresi ve diğer dini
evler hakkındaki Notlar için Ek'e bakın.

Dipnot 2:

Metinde anlatılan türden bataklık direkleri artık, 19. yüzyılın bu dördüncü çeyreğinde kullanılmıyor. Sporcular, hendeklerle kesişen çoğu çayırlık bölgede yaptıkları gibi, sırık kullanırlar; ancak bataklık hendekleri
genellikle yazın ve sonbaharın başlarında kurudur ve bataklık alanlar günümüzde nadirdir. Crowland'dan Spalding'e düz bir çizgide sekiz mildir, ancak böyle bir rotada Welland'ın iki kez geçilmesi gerekir. Günümüzde gezgin, Crowland'dan Cowbit üzerinden Spalding'e iyi bir yol bulur; ancak Sakson acemisi Deeping Fen'den
geçerken dolambaçlı bir yol izlemiştir.

Dipnot 3:

Fens Kuşlarının tanımı ve listesi için "Fenland, Geçmiş ve Şimdi"ye bakın.

Dipnot 4:

Bu malikane daha sonra, bu hikayede ve "Hereward the Wake"de önemli bir yer tutan
Fatih William'ın yeğeni olan Norman Ivo Taille-Bois tarafından tutuluyordu; malikane Earl Leofric'e aitti. Domesday kitabına göre (M.Ö. 350-351) Ivo'nun Hollanda'da (Güney Lincolnshire) büyük mülkleri vardı.

Dipnot 5:

Bana güvenin! gerçekten! kesinlikle! Tanrı'ya şükredelim! hafif
iddialardır, ancak o günlerde küfür konusunda kısıtlamaların gerekli olduğu ima edilmektedir. Küfürlü yeminin Hristiyanlıkla, daha doğrusu belki de kanonlaştırmayla aynı çağda olduğu ileri sürülmüştür - insanlar
koruyucu azizlerini tanık olarak çağırdılar ve onları aştılar.

Demosthenes'in yemininde -

"Yeryüzüne, tüm pınarlarına, derelerine ve sellerine!"

küfür yoktu.

Dipnot 6:

Aziz Etheldreda (veya AEthelthryth) Ely manastırının kurucusu ve ilk rahibesiydi (M.S. 673). Ek, Not A'ya bakın.

Dipnot 7:

Bu, Mercian'ın ün salmış Lucia'sı değil; eski takvimlerde günü 13 Aralık olan St. Lucia'dır. Ek, Not B'ye bakın.

Dipnot 8:

St. Ovin, St. Etheldreda'nın vekiliydi. Kendisinin veya anısına diktiği haçı hala Ely Katedrali'nde görülmektedir. 45 ve 57. sayfalara ve Not C'ye bakın.

Dipnot 9:

Kazıklar üzerinde durmaya ilişkin bu atıf belirsiz görünüyor - fikir, Ingulph'un Crowland'ın ilk manastırının kazıklar üzerine inşa edildiği iddiasıyla öne sürülmüş gibi görünüyor, ki bu hiç de olası değil, çünkü manastır binalarının tüm izleri çakılda bulunuyor - ve antik manastırın yeri tam da bu nedenle seçilmiş olma olasılığı var. Çakıl sırtı, Peakirk'e doğru güneybatıya doğru uzanıyor. (Haritaya bakın.)

Dipnot 10:

Dugdale'in Monasticon'unda Manastır'ın yerini gösteren bir plan verilmiştir; pazar yerinin güneyinde, Welland'ın batısında ve o nehirle Westlode arasında yarı yolda değildi. Yemekhane hala mevcuttur: "Manastır Binaları" adı verilen yedi meskene ayrılmıştır. Bkz.
Ek, Not D.

Dipnot 11:

974'te Malmsbury'de Elfric adında bir başrahip vardı. (_Gesta. Pont.
Ang._)

Dipnot 12:

St. Chad, Lichfield'ın ilk piskoposuydu (669-672). "Burada, geleneğe göre, Diocletian'ın ateşli zulmünde, başlarında Amphibalus olan bin Britanyalı Hristiyan öldü." (_St. Chad'in Hayatı ve Efsaneleri_) Fakat bu Aziz, Lichfield Piskoposu'ndan daha fazlasıydı - o Mercians'ın piskoposuydu; (bu piskoposluk yaklaşık on yedi ilçeyi kapsıyordu) Elfric'in çekiciliğinin gücü buradan geliyordu. St. Ovin, Fens'ten Yorkshire'a bir hac yolculuğu yapmış ve o zamanlar Lastingham'ın başrahibi olan St. Chad'e katılmıştı.

Dipnot 13:

Thurstan o zamanlar Ely'nin başrahibiydi, fakat bundan sonra onun hakkında daha fazla bilgi vereceğiz.

Dipnot 14:

Metnin yazarı kesinlikle tarihsel olduğunu iddia etmiyor ve Spalding'in erken dönem rahiplerinin isimlerine dair herhangi bir kayıt olmadığı için, o zamanlar revaçta olan birini ödünç alıyor ve
hakkında yazıyor. Aldhelm veya Aldelm adında biri Malmsbury'nin başrahibi veya Sherborne'un piskoposuydu (715-719). Spalding hücresi 1052'de kuruldu ve
bir rahibin ilk kayıtlı adı Herbertus'tu, 1149.

Dipnot 15:

Bu aslında Ulfcytel'di, Ingulphus değil.

Dipnot 16:

"Eski Balıkçılık" için "Fenland, Geçmiş ve Şimdi"ye bakın.

Dipnot 17:

Ingulph'a göre, kral manastıra AEdred'in tüzüğünü
onayladı. Dipnot 18:

O günlerde hiçbir gösterinin olmadığını varsayabiliriz.

Dipnot 19:

Turna balığı, Bataklık sularında bilinen bir balıktır.

Dipnot 20:

Yaşlı rahiplerin zihinsel endişenin sindirimi geciktirdiğini deneyimlemeleri dikkat çekicidir.

Dipnot 21:

Başpiskopos Stigand, Fatih'in etkisiyle Nisan 1070'te yoksunluk çekti ve Caen Başrahibi Lanfranc, aynı yılın Ağustos ayında Metropolit oldu. "Lanfranc, tüm Normandiya'nın ortak dualarına ve emirlerine boyun eğdi. Kendisinin de söylediği gibi, ağır bir kalple, diğer tüm yaşamlardan daha çok sevdiği manastır yaşamını terk etti." (Norm. Conq., cilt iv., s. 346.) Acaba ikisinden hangisi daha büyük "yoksunluk" hissetti?

Dipnot 22:

William, Lanfranc'ın yükselmesinden önce İngiltere'nin kuzeyini fethetmişti, ancak haber Fen ülkesine birkaç ay
boyunca ulaşmamış olabilir. Chester düşmüştü - o kalenin güneyindeki ilçeler
harap olmuştu ve binlerce mülteci,
güneyde Evesham Manastırı'na kadar yolunu buldu ve orada Abbot AEthelwig'in elinden yardım aldılar. Orada da, acemi AEthelwig'in adını taşıyan biri vardı (metinde Elfric) - ölmekte olan kaçaklarla ilgilenen Başrahip AEthelwig.

Dipnot 23:

Lady Lucia notuna bakın, II. bölüm, s. 22.

Dipnot 24:

Eskiden Fen halkı, bataklıklarda gür bir şekilde büyüyen ve bir adamın başının üzerinde yükselen

kamış ve sazlıklara yönelerek düşmanlarından kaçardı: ve söğütler, bugünlerde Fens'in bazı kısımlarında olduğu gibi, su yollarının yanında bol miktarda yetişirdi.

Dipnot 25:

Eskiden, yemek masasının ortasına bir "Tuz Küpü" koymak gelenekseldi.

Bu kap, genellikle Corpus Christi College, Cambridge'de hala muhafaza edilen
Başpiskopos Parker'ın Tuz Küpü gibi oldukça süslüydü.

Ek, Not E.

Rütbeli kişiler Tuz Küpü ile masanın başı arasına otururdu - bakmakla yükümlü oldukları kişiler veya alt düzey kişiler ise altına otururdu.

Eski bir İngiliz Ballad'ında şöyle denir:

"Sen orta halli bir carle'sin,
Tuz benimle senin aranda duruyor."

Ve Bishop Hall'un Hicivlerinde--

... "Hiçbir kusuru olmadan,
Tuzun üstünde oturmaya bile cüret etmez."

Dipnot 26:

Saygıdeğer kardeşler.

Dipnot 27:

Sakson Rahipleri ve Rahipleri genel olarak ihraç edildi--Evesham Rahip'i gibi itaat eden birkaç kişi hariç.

Dipnot 28:

Aldred, William'ın başına tacı koymuştu (Harold'ın başına koyduğu gibi) ve William'ın davasına sadıktı.

Aldred'in fatihi yanlış yaptığı için azarladığı hikayeler Freeman's Norm. Conquest, cilt IV, s. 260'ta iyi anlatılmıştır. Aldred üzüntünün stresine yenik düştü ve 11 Eylül 1069'da öldü.

Dipnot 29:

Stigand'ın Sığınak Kampı'na kaçtığıyla ilgili anlatılar hiçbir güvenilir kaynağa dayanmamaktadır. Bay Freeman, gerçek anlatılardan Stigand'ın ifadesinden ölümüne kadar Winchester'da hapsedildiğinin kesin olduğunu düşünüyor.

Dipnot 30:

Morcar (veya Morkere), İskoçya'ya giderken hainler tarafından öldürülen kardeşi Edwin'in ölümünden sonra kampa gitmiş gibi görünüyor.

Edwin'in oraya sığınmış olma fikri muhtemelen
Ada'da kendisine benzer bir isim taşıyan bir kalkanın çıkıntısının bulunmasından kaynaklanmıştır. (Bununla ilgili figürü "The Fenland Past and Present"da görebilirsiniz; ayrıca St. Godric notunda buna bir atıf, s. 436.)

Dipnot 31:

İnsanlar dehşete düşmüştü.

Dipnot 32:

Abbot Frithric'in (Fredericus) tarihi büyük ölçüde
mitsel görünüyor. 1064'te St. Albans'ın başrahibi oldu ve Edward the Confessor'un gözdesiydi. Yolu ağaçlarla kapatma hikayesi
Thierry tarafından anlatılır. Frithric Ely'de sığınak aramış olabilir--ama Bay Freeman "Fritrich hakkında kesin tarihin söylediği tek şey
onun St. Albans'ın başrahibi olduğu ve 1075 ile 1077 arasında bir zamanda öldüğü veya tahttan indirildiğidir" der. "

Norman bir rahip olan Paul, daha sonra Başrahip oldu. Lanfranc'ın yardımıyla Paul, St. Albans'ın büyük kilisesini inşa etti ve Roma şehri Verulam'ın kalıntıları, transeptinde hala kemerlerinde Roma tuğlaları görülebilen bu harikulade
yığığın inşasında kullanıldı. Bu Manastır kilisesinin restorasyonu artık tamamlandı; ancak
okuyucu, yığının ciddi ihtişamını fark etmek için onu ziyaret etmelidir.
Çalışmada sanatsal bir güzellik olduğunu görecek, ancak
"Gotlar"ın ve zamanın onu tahribata uğratmış olmasına pişman olacaktır. (Bkz.
Ek, Not F.)

Dipnot 33:

Lady Lucia, Algar'ın kızıydı; Leofric, Mercia Kontu (1057'de öldü) ve Lady Godiva, Algar'ın ebeveynleriydi ve Hereward'ın aynı ebeveynlerin ikinci oğlu olduğu ve bu nedenle, Lucia. Kingsley (Hereward the Wake, s. 426) Ivo Taille-Bois'in bu Lucia ile evlendiğini varsayar ve "gelini Lucia'ya, kalan akrabasını öldüreceğini duyurarak Spalding ve Bourne'dan geçti; ve Lucia ağladığında, küfür etti ve haftada bir yaptığı gibi onu tekmeledi." Ivo'nun Edwin ve Morcar'ın kız kardeşiyle evlendiği gerçek bir tarih değil - ama "gerçekten bir karısı vardı ve Norman dudaklarında Lucy olarak anılırdı." 

Dipnot 34: 

Manastır, St. Mary'ye adanmıştı. 

Dipnot 35: 

"Bu adalarda, Norman fethi sırasında, ortalama bir insan, hem beden hem de zihin olarak, şüphesiz şimdiki ortalama bir insandan üstündü, çünkü zayıflar hiç yaşayamazdı; ve Doğu İlleri'ndeki kadınların bu adalardaki diğer tüm ırkları hala geride bıraktığı zengin ve narin güzellik, şüphesiz nüfusun sayısına oranla çok daha yaygındı."--_Kingsley._

Sekiz yüzyıl önceki İngilizlerin hem _zihinsel olarak_ üstün hem de bizden daha güçlü olduğu bir gerçek mi? Eğer Spartalılar _zayıflarını_ yok ederek fiziğinde bir artış yaşadıysa, embriyo halindeki birçok deha Taygetus Dağı'nda yok olmuş olabilir. "En güçlünün hayatta kalması" yalnızca fiziksel bir ilkedir. Eskiden - hatta şimdi bile - zayıflar yoksulluktan ölürdü. Sir D. Brewster Newton hakkında şöyle der:
"Ölümsüz zihnini hapsedemeyecek kadar güçsüz görünen o zayıf apartman, güçlü bir olgunluğa erişmeye ve insan varoluşunun ortalama süresini bile atlatmaya mahkûmdu."

Dipnot 36:

Laik kardeşler ve astlar.

Dipnot 37:

Faineant--aylak.

Dipnot 38:

Ve izinsiz.

Dipnot 39:

Gregoryen Müziği günümüzde daha genel bir ilgi görüyor.

Gregoryen İlahileri, Papa I. Gregory tarafından kutlanan

Kilise modlarına göre düzenlenmiş Koro Müziğidir.

Dipnot 40:

Boğazı koruyan zırh parçaları (Fr. _gorge_, gırtlak.)

Dipnot 41:

Sakson _waesend_'den gelen weasand, soluk borusu.

Dipnot 42:

Ingulphus, 1051'de Edward the Confessor ve William Duke of Normandy'nin görüşmesi sırasında saraya tanıtıldı ve
sonrakiyle birlikte Normandiya'ya gitti. Lanfranc tarafından kutsandığı ve 1076'da Crowland'a yerleştirildiği söylenir. Bu, Monasticon'un genel okumasıdır, ancak Spalding rahiplerinin kovulduğu sırada Crowland'ın Başrahibi olarak Wulketul'u (veya Ulfcytel'i) kabul ederek daha doğru bir yorum yapacağız.

Dipnot 43:

Roma Katolik din adamlarının başında saç kesilerek oluşturulan taç (Fr. _tonsurer_'dan.)

Dipnot 44:

En etkili drenaj çok yakın bir döneme aittir. Günümüzde, Fen bölgesinden geçerken bir yabancı, bir zamanlar metinde anlatılan şeyin bu olduğunu fark edemezdi.

Dipnot 45:

Terk edilmiş hücre, Ivo tarafından Normandiya'daki St. Nicholas of Angiers manastırına verildi. "Bu amaçla lisans tüzüğü, 1085 tarihli Ivo Taille-Bois'in tüzüğünün içeriğiyle birlikte belgelerin Ek'inde bulunacaktır. "Bu son tarih aslında Crowland'lı Ulfcytel'in tahttan indirildiği zamandı. Ivo'nun ikinci tüzüğü, Angiers Başrahibine, keşişlerin geçimi için gümrük, tuz, deniz balığı ve Westlode balıkçılığının ondalıklarını veriyordu.

Dipnot 46:

Yazar, insan bağlılığının, dindar insanlar arasında bile, bir bencillik damarı taşıdığı duygusunu benimsemiş gibi görünüyor. Bencillikten
arınmış sevgi gerçekten saftır!

Dipnot 47:

_ea_ ile biten isimler Manea olarak ve bazıları _ey_ ile Thorney olarak değiştirilmiştir.

Dipnot 48:

Bu, Peterborough'lu Benedict tarafından yazılan "Gesta Regis Henrici Secundi"ye - II. Henry ve I. Richard'ın (1169-92) saltanatlarının kroniğine - bir gönderme gibi görünüyor.

Öğrenci bunu yayınlanan

Master of the Rolls'un yetkisi altında. (Longmans.)

Dipnot 49:

Günümüzde gerçek eski Fen'in tek parçası, Ely'nin güneyinde ve Cam'in doğusunda Burwell yakınlarında bulunur. Fen bölgesinden geçen bir yabancı, kendisini yalnızca verimli bir ovada seyahat eden biri olarak görürdü; bir zamanlar Fen olduğunu fark etmezdi.

Dipnot 50:

Bu etimoloji doğru değildir. Ely, _yılan balığı adası_; _ael_, Saksonca, yılan balığı; _ig_, Saksonca, ada anlamına gelir; ve Elig, Ely olarak değiştirildi.
Bkz. "Ely kitabı" (_Liber Eliensis_), ayrıca "Fenland".

Dipnot 51:

Bu, Cambridge'den Ely'ye, Littleport'a, Brandon yakınlarındaki Little Ouse'dan geçerek Lynn'e uzanan Akeman Caddesi'ni ifade eder; büyük olasılıkla başlangıçta bir İngiliz yoluydu. (Haritaya bakın.)

Dipnot 52:

  Etheldreda ilk olarak Güney prensi Tonbert ile evlendi.
  Gyrwians, 652'de ve onun aracılığıyla ünvanını kazandı.
  Bir süre sonra beylik ayrıcalığını koruyan Ely Adası
  piskoposluk orada inşa edildi.

Dipnot 53:

  Ecgfrith, Northumbria kralı Oswin'in (Oswy) oğluydu; onun ölümünde
  Northumbria'nın üstünlüğü azaldı.

Dipnot 54:

  Liber Eliensis'te ondan şu şekilde bahsediliyor: "Venerant cum ea nonnulli
  soylular (? fideles) Orientalium eyaletinin kadınlarıyla birlikte çalışıyor
  Anglorium, inter quos praecipuae auctoritatis vir magnificus dönemi
  Oswinus'un adayı."

Dipnot 55:

Stukely, Bentham'a yazdığı mektupta, "Ovin, Galce bir isimdir... Ely Adası, Saksonlar İngiltere'yi ele geçirdikten çok sonra Britanyalılar tarafından ele geçirilmişti." diyor.

Dipnot 56:

Withburga, East Dereham'da bir rahibe manastırı kurdu. East Dereham Kilisesi'nin batı tarafında hâlâ bir mezarın kalıntıları görülebilir (yakınında bir kuyu vardır) - hepsi kapalıdır. Bir taşta şu yazı vardır -

"M.S. 654'te ölen Doğu Anglilerin Kralı Annas'ın
en küçük kızı WITHBURGA'nın kalıntılarını içeren bir mezarın kalıntıları.

Ely'nin Başrahibi ve Rahipleri bu değerli Kutsal Eseri çalıp Ely Katedrali'ne taşıdılar ve burada M.S. 974'te üç Kraliyet kız kardeşinin yanına gömüldü."

Dipnot 57:

Bu Thurstan bir Sakson Başrahibiydi ancak aynı adı taşıyan iki başka dini ev "üstünün" daha olduğunu belirtmekte fayda var - biri 1082'de Glastonbury'den atanan bir Norman olan Thurstan; bu Başrahip Gregoryen düetlerini terk etmek istediği için rahipleriyle
çatışmaya girdi - çirkin eylemler izledi. Başka bir Norman Thurstan (veya Toustain) 1085'te Pershore Başrahibiydi.

Dipnot 58:

Harold, 1045'ten geçici sürgününe kadar 1051-52'de Doğu Anglia Kontu'ydu. O dönemde Elfgar hüküm sürdü.

Dipnot 59:

Stigand'ın Winchester'da tutuklu olarak kaldığı anlaşılıyor - Not s. 19.

Dipnot 60:

Bu, 48. sayfadaki notta adı geçen Thurstan'a atıfta bulunuyor olabilir.

Dipnot 61:

Bkz. not sayfa 20.

Dipnot 62:

Albanus Tapınağı yakın zamanda St. Alban Katedrali'nde mezarından çıkarıldı ve orijinal olarak durduğu yerdeki
malzemelerin izin verdiği ölçüde yeniden inşa edildi. Üzerinde St. Alban'ın şehitliği tasvir edilmiştir. Dipnot 63:

"Ely'deki keşişler tatlılıkla şarkı söylüyorlardı,"
Kral Canute kürek çekerken.

Dipnot 64:

Acemi yaklaşık 40 ila 50 mil yol kat etmiş olmalı ve
zorlu bir rota izlemiş olmalı.

Dipnot 65:

Haddenham, Ely'nin 5 mil güneybatısında, kuş uçuşu, Grunty bataklığı
ikisi arasında yer alır. Demiryoluyla mesafe yaklaşık 6 mildir.
St.
Ovin's Cross, 1770 yılında Bentham tarafından Haddenham'dan Ely'ye taşınmıştır.
İşte yazıt--

+-----------------------------------+
| [çapraz] LVCEM . TVAM . OVINO |
| DA . DEVS . ET . REQVI[=E] |
| . AMİN . |
+-----------------------------------+

Çevirisi şudur:--Işığın Ovin'e ver, ey Rab, ve dinlen. Amin.
Ayrıca bkz. Ek, Not C.

Dipnot 66:

"Yılan balıkları"na sık sık yapılan atıf, Ely kelimesinin kökenine ilişkin görüşü güçlendirir. Bu bölgelerde, kira genellikle bir yılan balığı tedarikinde alınırdı.
Başrahip Brithnoth, Ely'ye iki balıkçılık alanı bağışladı. Well'den yılda 10.000 yılan balığı hibesi vardı. Rahiplerin Lent'te şişmanlamalarına şaşmamak gerek. Genel olarak, Ely rahipleri "iyi yaşayan insanlardı", bunu birazdan göreceğiz.

Dipnot 67:

Elfric, kutsal bir yemin ve azizce bir yaşam için eğitimde olmasına rağmen, yiğit bir genç olarak tasvir edilmiştir; "bedensel savaş" için değil.
Katıldığı çatışma, Hristiyan'ın Pagan'a karşı koyduğu bir çatışma bile değildi: "kendi içinde bölünmüş bir evin" mücadelesiydi; Saksonlar ve Normanlar arasında, ortak bir inancı savunan adamlar. Ancak acemi, o gürültülü zamanlara uygun bir ruha sahipti; ve devamında, acemilikten öteye geçmeyi asla
amaçlamamış olabileceğini göreceğiz. AElfric, favori bir isimdi.
Onuncu yüzyılda bir Canterbury Başpiskoposu (AElfric), Anglosakson dili öğrenenler tarafından
hala kullanılan vaazlar yazmıştı. (Bkz. s. 278'deki alıntı.)

Dipnot 68:

Bkz. sayfa 37'deki not.

Dipnot 69:

Bu, Ingulphus'un Abbot olduğu yönündeki genel kabul görmüş görüşe atıfta bulunuyor gibi görünüyor; Londra'ya gittiği ve Sakson kralları tarafından Crowland'a verilen imtiyazları beraberinde götürdüğü varsayılıyor. "Bunlar, kral ve konsey önünde okundu, diyor; ve Sakson eliyle yazılmış olan daha önceki hibeler, son Mercian kralına kadar, küçümsemeyle karşılansa da, Edred, Edgar ve sonraki kralların tüzükleri, tamamen veya kısmen Gallican eliyle yazılmış olmasına rağmen, kralın manastıra Edred tüzüğünü onaylamasına izin verildi. Ancak, aynı başarı, Spalding'in iade edilmesi için yaptığı taleple gelmedi; Ivo Taille-Bois'in çıkarları ona karşı galip geldi."--_Monasticon._

Ek Not G'ye bakın.

Dipnot 70:

Edgelwin, diğer adıyla AEthelwine, Durham piskoposu, William I'in hoşnutsuzluğuna uğradı. Bazı Norman Askerleri Durham'da kutsala saygısızlık yapmıştı. William, Piskopos ve Bölüm'e onları aforoz etmelerini emretti. AEthelwine bunu başaramadı; Fatih onu
yasadışı ilan etti ve o da kaçtı. Kıtaya yelken açtı, ancak İskoçya'ya geri
sürüldü; oradan Ely'ye kaçtı; Ada'nın teslim olmasından sonra,
1071, AEthelwine Abingdon'da hapsedildi ve 1072'de orada öldü.

Dipnot 71:

Ramsey gölü Ely'nin 16 mil kuzeybatısında ve Thorney gölün 9 mil kuzeyindedir.
Ramsey Manastırı, Ek Not H. Thorney Manastırı, Ek
Not I.

Dipnot 72:

Doğu Anglia'nın son kralı Eadmund bir meşe ağacına bağlandı ve 20 Kasım 870'te Kuzeylilerin oklarıyla vuruldu. Ely'nin o krallığa dahil olduğu anlaşılıyor; ancak Mercia'daki Crowland ve Spalding.

Dipnot 73:

Withburga veya Werburga, Ely'nin dördüncü rahibesiydi. Manastır yaklaşık 200 yıl, yani 870'teki Danimarka yıkımına kadar rahibelerin yönetiminde kalsa da, adı kaydedilen son kişiydi. "Kutsal kuyu" East Dereham Kilisesi Avlusu'ndadır--bkz. not s. 45. Dipnot 74:

Daha önce söylenenlerden, okuyucu Frithric'in hikayesini büyük ölçüde efsanevi olarak görmeye yönlendirilecektir, ancak azizin ölmeden önce söylediği
burada yer alan kelimeleri Sakson ırkının nihai üstünlüğünün kehaneti olarak görecektir. Anlatı oldukça ciddidir,
çünkü bu "kuğu şarkısı" söylenirken, Crowland kaçakları Kasım gecesi derin bataklıklarda yürüyorlardı, uzaktan gelen çan sesini duyabilecek kadar yakındı.

Hâlâ Kral Eadward the Confessor'un yasaları tarafından yönetiliyoruz --Godwine ve Harold'a bir şeyler borçlu olan yasalar.
Ancak Norman Fethi,
acımasızlığın geçmesinden sonra, Saksonların eski ilkelerini geliştirme etkisine sahipti --ve böylece "İngiltere fetihten
kazanan oldu." Bu konu Freeman'ın Norman Fethi'nin V. Cildinde yetenekli bir şekilde tartışılmıştır.

Dipnot 75:

St. Edmund's-bury Manastırı da Kral Canute tarafından Upwell'in hemen batısındaki bir bataklıkta balıkçılık hakkına sahipti.

Dipnot 76:

Bataklıklardaki su kuşlarının bolluğu ve onları yakalama yöntemi için "Fenland, Past and Present" adlı kitapta "Decoy"a bakın.

Dipnot 77:

Aynı bilgi kaynağına, Bataklık nehirlerindeki ve Wash'taki balıklar için de başvurulabilir.

Dipnot 78:

Fen nehirlerinin yakınlarında "Wash-lands" (bu kelime bir koy olan THE WASH ile karıştırılmamalıdır) yani kışın veya yağışlı mevsimlerde taşma olasılığı olan topraklar vardır. Bunlar, nehir kıyılarını suyun aşırı basıncından kurtarır ve bu su zorunlu olarak denize yavaşça geçer. Bataklıklardaki en büyük "Wash-land", Eski ve Yeni Bedford nehirleri arasındadır, yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve bazı kısımlarda 3/4 genişliğindedir ve yaklaşık 6000 dönümlük bir alanı kaplar; bu "Wash" genellikle kışın taşar; su kıyılardan taşmaz, ancak Earith yakınlarındaki bir su kanalından Wash'a akıtılır. Bu sığ su, 1878-9'daki gibi sert kışlarda donar ve "Welney patencileri" için benzersiz bir hıza sahip sağlam bir paten alanı oluşturur. Bahar kuruysa sular çekilir ve yaz başında çimen bol miktarda bulunur ve üzerinde çok sayıda sığır otlarken görülebilir.

Dipnot 79:

Nehirlerin yıkama alanlarında çok sayıda yabani kuş
yakalanmıştır. Fens'in tamamen kurutulmasından önceki iki yüzyıl boyunca, yemleme her yıl binlerce kuşu yakalamanın bir yoluydu ve "Washes"ta ağ atma uygulanıyordu.

Dipnot 80:

King's Lynn, bir asır önce şarap konusunda önemli bir ticarete sahipti ve 19. yüzyılın ilk yılında 1280 tun ithal edildi, ancak o zamandan
beri şarap ticareti geriledi. Ek, Not J'ye bakın.

Dipnot 81:

Wash'ta yunuslar hala yaygındır.

Dipnot 82:

Fens'te çiçeklerin yetişmediği varsayılmamalıdır - bitki örtüsü bol ve güzeldi, ancak yazarın bahsettiği
mevsimde yabani çiçekler nadir olurdu. (Antik bitki örtüsü için bkz. "Fenland" s. 295.)

Sekiz yüz yıl önce rahipler çiçekçiliğe ilgi duymamış olabilir.

Dipnot 83:

Zamanında.

Dipnot 84:

Harold, 1045 civarında Eastangle ve Essex Kontu'ydu ve haklı olarak
popülerdi.

Dipnot 85:

Ely Rahipleri hala Harold'ın hayatta olduğu ve
ölümüne dair haberin sadece bir aldatmaca olduğu fikrine tutunuyorlardı.

Dipnot 86:

Burada mutsuz Harold yatıyor.

Dipnot 87:

Ely'nin ilk rahibi Vincentius'tu; halefleri mitralyözlü
rahiplerdi, _Dominus_ unvanını taşıyorlardı ve bazı
saltanatlarda parlamentoya çağrılmışlardı.

Dipnot 88:

Başrahip ve bazı rahiplerinin sonunda Fatih'e boyun eğdikleri ve Kamp'ın savunucularına ihanet ettikleri söylenir. Bu noktada Ely Kitabı (_Liber Eliensis_) Ek'te alıntılanmıştır. Not K.

Dipnot 89:

Thurstan'ın halefi Jumieges'li bir Norman rahibi olan Theodwin'di. Dipnot 90:

Yeminlerini bozan dindarlar (Romalı rahipler gibi) bir nişe hapsedildi, -bu nedenle _Marmion_'da (Kanto II, "Manastır") şu beyit var -

"Ve şimdi o kör ihtiyar Başrahip kalktı,
Bölümün kıyametini konuşmak için,
Duvar onları,
Canlı canlı, mezarın içine hapsedecekti."

Dipnot 91:

Bu Brunn Lordu (Bourn), Tolli ve Algar ile birlikte, Hollanda Kontu (S. Lincolnshire) Danimarkalılara karşı savaşan Morcard'dı; Hubba komutasındaki bu işgalciler, 870 Sonbaharında Kesteven'a (Lincolnshire'ın merkezi bölümü) girmişti. Boston'un 4 mil güneyinde bir Hubba veya Hubbard Köprüsü var.

Dipnot 92:

Ely'de savaşan bir Brunn Lordu'na dair bir kaydımız yok; Danimarkalıların Ely'deki
geri püskürtülmesinde _birkaç_ İngiliz soylusu görev aldı.

(Hubba'nın işgali, Danimarkalıların Ada'ya saldırısı ve Ely manastırının
yakılmasıyla ilgili açıklama için bkz. _Lib. Elien._, lib. I.,
s. 78-82.)

Dipnot 93:

Utangaç Ralph (Mantes Kontu Drogo'nun ve Eadward'ın kız kardeşinin oğlu), 1050-1055 civarında Worcestershire ve Herefordshire Kontu'ydu. Ralph'in annesi (Goda), ilk kocasının ölümünden sonra, Kont Eustace ile evlendi; Kont Eustace, 1051 Eylül'ünde İngiliz Sarayı'nı ziyaret etti. Eustace, İngiliz zenginliğinden
zenginleşmek için geldi ve hayal kırıklığına uğramadı; takipçileri de hayal kırıklığına uğramadı.

Dipnot 94:

Hereward'ın Canterbury'ye böyle bir hac yolculuğu yapacak kadar dindar olması hiç olası değildir, ancak bir hikayenin kahramanı
zamanının tüm büyük yiğitliklerinde ön plana çıkmalıdır.

Eustace ve takipçilerinin öfkesine ilk direnen kişi,
adı bilinmeyen bir Dover kasabası sakiniydi--genel bir çatışma çıktı, Dover halkından yirmi kişi öldürüldü ve Normanlardan on dokuzu (diğerleri şüphesiz yaralandı), ancak Eustace'ın geri çekilmeyi gerekli gördüğü anlaşılıyor--o zamanlar Gloucester'da olan Eadward'a döndü ve hikayeyi kendi lehine anlattı; bu olay
kral ve Kont Godwine arasında bir kopukluğa neden oldu ve ikincisinin
düşmesine yol açtı.

Dipnot 95:

Harold, yaklaşık 1045'te Doğu Anglia Kontu oldu ve 1053'te Leofric'in oğlu AElfgar Doğu Anglia Kontu olduğunda Wessex Kontluğu'na terfi etti.

Leofric 1057'de öldü, ardından AElfgar Mercia Kontluğu'nu aldı ve
Godwine'in dördüncü oğlu Gurth Doğu Anglia Kontu yapıldı.

Şimdi Harold'un Gallilere karşı son seferi 1063'te gerçekleşti,
Harold'un kardeşi - kendisi değil - Doğu Anglia'nın hükümdarı olduğunda.

Metinde adı geçen Griffith, Kuzey Galler Kralı'ydı. (Bu
Gruffydd, Llywelyn'in oğluydu - 1055'te Güney Galler Kralı olan bir diğer Gruffydd'i öldürmüştü.)

Galliler bastırılmadan önce korkunç bir katliam yaşandı, ancak Griffith'in kendi halkı tarafından öldürüldüğü düşünülüyor. Eadward'a ganimet olarak getirilenler Griffith'in gemisinin gagası ve Griffith'in başıydı.

Dipnot 96:

Northumbrialılar, Ekim 1065'te Tostig'i tahttan indirdiler ve AElfgar'ın küçük oğlu Morkere'yi Kontları olarak seçtiler. (Eadwine, Mercia Kontu'ydu.) Tostig aynı yılın sonlarında Flanders'a sığındı ve Normandiya'lı William'ın ilk müttefiklerinden biri oldu. 1066'nın ortalarına doğru, bir baskın düzenlemesini sağlayacak güçlere sahipti; Wight Adası'na çıktı, Sussex'in bir kısmını harap etti,
sonra Lincolnshire'ın kuzeyine saldırdı, ancak Eadwine ve Morkere tarafından püskürtüldü ve İskoçya'da Malcolm'un yanında sığınak buldu.

Tostig, metinde adı geçen Norveç Kralı Harold Hardrada'nın yardımını aldı,
onunla birlikte Yorkshire'ı işgal etti ve York'un yaklaşık 8 mil doğusundaki Stamford Köprüsü'nde kamp kurdu--ikisi de 25 Eylül 1066'da düştü.

Tarih Hereward'ın ne Stamford Köprüsü savaşında ne de Hastings'te olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor. Dipnot 97:

Londra'ya yürüyüş bir haftadan biraz fazla sürdü - Ekim ayının başlarıydı ve Harold yolda güç topladı.

Dipnot 98:

Hereward'ın babası o zamanlar hayattaysa, Mercia'lı Leofric değildi (1057'de öldü). Hereward'ın babası Brunn'un bir Leofric lordu olabilir ve onun kışkırtmasıyla İtirafçı Eadward tarafından
yasadışı ilan edilmişti; bu durumda Hereward, fethin başlangıcında Flanders'daydı. Hereward şüphesiz sürgün edildi ancak bunun
nedenine ilişkin kanıtlar, ebeveynliğiyle ilgili kanıtlar kadar şüphelidir. (Bkz. not s. 22).

Dipnot 99:

Okuyucu, Kingsley'nin Hereward the Wake adlı eserinde Hereward'ın Flanders'daki eylemlerinin coşkulu bir anlatımını bulabilir - bir Kahramana layık eylemler, ancak yine de efsanevi.

Dipnot 100:

Hereward'ın Hollanda'da evlendiğine dair burada en ufak bir ipucu bile yok, ayrıca konseyde daha sonra Alftrude'un adı tanıtıldığında bu noktada hiçbir şey söylenmiyor - bu yüzden metnin yazarı onu Hereward'ın ilk ve tek aşkı olarak görüyor.

Dipnot 101:

Bu açıkça Durham Piskoposu AEthelwine'e atıfta bulunuyor - İskoç Misyonerlerin

etkisiyle Lindisfarne Adası'nda ortaya çıkan bir piskoposluk, 7. yüzyılın başlarında St. Cuthbert tarafından
ünlendirildi ve Ealdhun tarafından 995'te Durham'da kalıcı olarak belirlendi;
bu nedenle metnin yazarı orijinal adı benimsedi.

Dipnot 102:

Ey veya Eye (adanın adı - Sax. _ea_'dan değiştirilmiştir) Peterborough'un yaklaşık 3 mil kuzeydoğusunda yer almaktadır. Artık demiryolu tablolarında, Suffolk'taki Göz'den ayırt etmek için "Eye Green" olarak geçiyor.

Dipnot 103:

İftira atıldı.

Dipnot 104:

AEtheldreda'nın Rahibeleri.

Dipnot 105:

Cennetin zevkleri.

Dipnot 106:

Yazar, dönemin ünlü karakterlerini kendi hikayesine getiriyor ve
burada bataklık bölgesi veya kahramanlarıyla doğrudan bağlantısı olmayan birkaç kişinin adının iç içe geçtiğini görüyoruz.

Metnin Guiscard'ı, Apulia Dükalığı'nı elde eden Robert Guiscard'dı (veya Wiscard) - Epeiros'a geçti (1081),
Doğu İmparatorluğu'nu tehdit etti; Durazzo'da sürgün edilmiş veya maceracı İngilizlerin kendilerini gösterdiği büyük bir savaş yapıldı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi İngilizlerin Konstantinopolis'i savunması dikkat çekicidir.

Dipnot 107:

Stephen.

Dipnot 108:

Daha önce adı geçen Drogo'dan başkasını bilmiyoruz (not sayfa 82) - Dük Robert, Fatih'in babasıyla Kudüs'e hacca gitmişti ve ikisi de 1035'te eve dönüş yolculuklarında öldüler.

Dipnot 109:

Okuyucu Wash'ın bir Haritasına bakarsa - örneğin Kaptan E. K. Calver'ın 1873'te Amirallik tarafından yayınlanan - metindeki açıklamanın ne kadar kesin olarak doğru olduğunu görecektir.

Kanallar kıvrımlı, karmaşık ve değişkendir.

Dipnot 110:

Wash'ın suları düz kıyılar boyunca millerce yayılır ve
orada bir tortu bırakır; bu birikim, kalıcı kıyıdan atılan kazıklardan yapılmış "iskeleler" tarafından desteklenir; böylece düz alanlar sıradan gelgitlerin üzerine
yükseltilir ve üzerlerinde kaba bir ot yetişir; koyunlar
bununla beslenir ve gelgit zamanı yaklaşırken bu hayvanların
suların erişemeyeceği bir yere çekildikleri görülebilir - Wash'ın bu düzlüklerini kesen akarsular veya dereler çoktur.

Dipnot 111:

Burada "Korkunç" olarak adlandırılan kum bankasının, "İç Dousing"in yaklaşık 15 mil doğusundaki "Dudgeon" (Galce _Dygen_, kötülük, kötü niyetle ilişkili bir isim) olduğunu varsayıyoruz; ikincisi Sutton-le-Marsh'ın 10 mil doğusunda yer alır ve Lincolnshire kıyısına paralel uzanır.

İç Dousing'den Boston Deeps'e güneybatı yönünde bir rota vardır.
(Bu kumların Cebelitarık Noktası'ndan uzaklıklarını ve yönlerini gösteren Haritaya bakın.)

Dipnot 112:

Muhtemelen Lincolnshire kıyısındaki Şapel anlamına gelir. (Haritaya bakın. )

Dipnot 113:

Belki de Norfolk'taki Heacham kastedilmiştir (Haritaya bakın); Heacham ile Castle Rising arasında Stone's End diye bir yer yoktur - belki de
isim Nene nehrinin çıkışındaki setlere verilen "Stone-ends" isminden ödünç alınmıştır.

Diğer açılardan paragraf coğrafi olarak doğrudur.

Dipnot 114:

23 Aralık 1069'da.

Dipnot 115:

Sakson tarzında.

Dipnot 116:

Stoke veya Wissey, Hilgay yakınlarından veya Denver Sluice'in yaklaşık bir mil yukarısından Ouse'a girer. (Haritaya bakın.)

Dipnot 117:

Harold'ın öldürülmediği, sadece düşmanlarından saklandığı fikrine hala sevgiyle sarılıyorlardı.

Dipnot 118:

Yükseklik, denir--(Sax. _Hatan_'ın mükemmel bir biçimi, çağırmak için).

Dipnot 119:

Guiscard'lar (1059) Calabria'yı fethetmiş ve Kutsal Makam'ı Benevento'yu vererek uzlaştırmışlardı.

Norman maceracılarının bu istilasının etkisinin İtalya'da çok yakın bir döneme kadar hissedildiği belirtilebilir-- Papalık ve Napoli hükümetleri arasındaki Benevento'nun mülkiyeti konusundaki çekişme
bu yüzyıla kadar sürdü--aslında anlaşmazlık, Napolyon I'e düklüğü ele geçirmek için bir bahane verdi ve o da 1806'da bunu yaptı ve Talleyrand'a verdi.

Dipnot 120:

Bu, Sicilyalılar tarafından Monte Gibello olarak adlandırılan Aetna'ya atıfta bulunur.

Dipnot 121:

Latince, bir başlık.

Dipnot 122:

İtalyanca, _camice_, aslında, _beyaz ketenden_ bir rahip giysisi, ancak
_camicia_ gömlekti.

Dipnot 123:

Bkz. Not sayfa 33.

Dipnot 124:

Bourn, Spalding'in 10 mil batısındadır; Glen nehri,
(bu, Spalding'in 5 mil aşağısına girdiği Welland'ın bir koludur) - Bourn Fen, bu nehrin batısında yer alır.

Dipnot 125:

Bourn'un bu malikanesinin yeri, "Fenland Past and Present" adlı
bir gravürde gösterilmiştir.

Dipnot 126:

Elsey Wood, Bourn'un bir mil güneyinde ve Car-dyke'ın hemen batısındadır.
Ordnance Haritasında işaretlenmiştir.

Dipnot 127:

Bu, günümüzde neredeyse tamamen dolmuş ve dolayısıyla "kuru" olan Car-dyke'a atıfta bulunuyor olabilir. (Haritaya bakın.)

Dipnot 128:

Bourn'un 9 veya 10 mil güney-güneybatısında bulunan bu kasaba, Welland nehri üzerinde, Fen sınırının yakınında yer almaktadır.

Dipnot 129:

Yazar "Crowland adası" diyor ve bu nedenle haritamızda işaretlenmiş ve "çakıl sırtı" olarak adlandırılıyor, bundan, Manastırı inşa etmek için kazık çakmaya gerek olmadığı, çünkü dini ev kasaba inşa edilmeden önce kurulmuş olduğu açıktır.

Dipnot 130:

Crowland şeytanları efsanesinin kökeni, şüphesiz, "kramplar, romatizmalar, titreme ve yakıcı ateşler" veya bu rahatsızlıkların neden olduğu halüsinasyonlardan kaynaklanmaktadır. Tatlı ve tuzlu suların birleştiği ve hayvan ve bitki kalıntılarının biriktiği bataklıklardan gelen kirli buharlar, turba bataklıklarından değil, şu anki bataklık sakinleri tarafından neredeyse hiç bilinmeyen o korkunç hastalıkları üretiyordu. Şeytani lejyonlar hakkında o harikulade hikayeleri uyduranlar St. Guthlac ve diğer bataklık keşişleri değil miydi? O keşişler sıtmanın yok edicileri değildi ve St. Guthlac da büyük bir bataklık drenajı
planına girmedi. "Korkunç mavi ışıklar", "Will-o'-the-wisps", "azizlerin" dindar eylemleriyle değil, etkili drenaj ve kültürle kovuldu - bu ışıkların "insanlar tarafından görülmediği" doğrudur; çünkü Jack-o'-lantern'e bir göz atmak, günümüzün genç bataklık sakinleri için nadir bir ziyafet olurdu.

Dipnot 131:

Metnin yazarı, Guthlac ismine Latince bir son vermiştir, bu kelime tamamen Sakson'dur. Bu isim iki Sakson kelimesinden türemiştir, _yani_ Guth (Gueth), _savaş_ ve lac, _bir teklif_ veya _kurban_. Guthlac basitçe _savaş_ anlamına gelir, ancak bu münzeviye uygulandığında, kişinin karakterini veya eylemlerini ifade eden bir bileşik
olarak görülmelidir. Kendisi bir Mercian soylusunun ve bir askerin oğluydu, ancak ismini rahip olduktan sonra almış olabilir,
eğer öyleyse, Guthlac "(Hristiyan?) savaşta bir adak" anlamına gelir,
_yani_, Hristiyanlığın Paganizmle çatışmasında.

Dipnot 132:

Ely Katedrali'nin zemini deniz seviyesinden 51-1/2 fit yüksektir (Ordnance
datum.) Crowland muhtemelen 12 veya 15 fittir (bataklıkların en alçak kısmı Peterboro' ve Wisbech arasındadır, yaklaşık 5 fit.) Crowland
Manastırı kazıklar üzerine değil, yapının kuzeydoğusuna doğru uzanan sağlam çakıl üzerine inşa edilmiştir - turba toprağı bunun kuzeydoğusuna ve
güneyine uzanır. (Bkz. "Fenland'ın geçmişi ve bugünü", s. 141.)

Dipnot 133:

Çakıl sırtı Crowland'ın güney batısında uzanır ve bu manastıra
en iyi erişim yolunu sağlar; bataklıkların eski zamanlarda sırtın _kuzey-batısında_ ve _güney-doğusunda_ olduğunu düşünüyoruz,--kuzeydoğuda eğri veya silt bulunur--turba üzerine kuzeye doğru Welland'a doğru bir yol inşa edilmiş ve sonra
nehrin kıvrımını takip etmiştir.

Dipnot 134:

Crowland yakınlarında güzel bir yem hala mevsiminde işlenmektedir. (Bkz. "Fenland").

Dipnot 135:

Bu taş hala ayaktadır ve "Guthlac
bu taşı bir sınır işareti olarak yerleştirmiştir" ifadesini belirten bir yazıt taşımaktadır. "Fenland"daki bir
gravürle temsil edilmektedir.

Dipnot 136:

Hala ayakta duran "üçgen köprünün" altından üç dere akıyordu, ancak dereler tünel şeklindeydi ve kişiler bu antik ve ilginç yapının kemerlerinin altından yürüyerek veya araçla geçebilirlerdi.

Dipnot 137:

Tüylü veya sert ve kıllı.

Dipnot 138:

İnkübüsler ve sukkübüsler, uyku sırasında kabus veya boğulma hissi ve diğer acı verici hislerin nedeni olduğu düşünülen hayali varlıklar.
İblis aslında hazımsızlıktır ve etkileriyle şüphesiz yeterince iğrençtir.

Dipnot 139:

Witlaf, MS 826-839 yılları arasında Mercia Kralıydı.

Dipnot 140:

_lissom_, esnek, çevik veya kıvrak kelimelerinden türetilen Lism.

Dipnot 141:

Alfric muhtemelen bir zamanlar Durham piskoposu olan ve
Peterborough'a emekli olan AEthelric'e atıfta bulunuyordu -William tarafından Westminster'da hapse atılmıştı.
Siward Beorn, ayrıca Barn (Siwardus cognomento Barn, _Lib.
Elien._) olarak da bilinir, bir Northumbrian Thegn ve AEthelgar'ın oğluydu ve şüphesiz Hereward ile birlikte
Sığınak Kampı'ndaydı.

Dipnot 142:

Bourn'dan Eye'a düz bir çizgide yaklaşık 14 mil; ancak
Stamford'dan Eye'a 12-1/2 mil. Ancak karayoluyla, fark çok daha büyüktür.

Dipnot 143:

"Sığınak Kampı"nın yazarı Alftrude'dan başka bir gelin
tanımıyor. Kingsley'nin "Hereward the Wake" adlı eserinin okuyucusu, "İngilizlerin İngiliz kadını olan ve uzun yıllar boyunca garip işler ve acılar
yaşayarak bunu kanıtlayan" Torfrida'nın hikayesini hatırladığında biraz şaşıracaktır. Hereward'ın eşlerinin hikayeleri basitçe efsanedir. Hereward, Flanders'da Turfrida'dan teklif almış ve onunla evlenmiş olabilir - Turfrida ona İngiltere'ye kadar eşlik etmiş olabilir. Alftrude da benzer şekilde tekliflerde bulunmuş ve Hereward ile evlenmiş olabilir ve herhangi bir olasılık kabul edilmeyi hak ediyorsa, o da Turfrida'nın Hereward'ın AElfthryth ile evlenmesinden önce ölmüş olmasıdır. (Bu, Alftrude için doğru Sakson biçimidir ve _AElf_, peri, Þryeth, güçten türemiştir; dolayısıyla AElfthryth, _Peri gücü_ anlamına gelir, tıpkı _AElf-scieno_'nun Elf güzelliği anlamına gelmesi gibi.)

Dipnot 144:

Yani, bileklere kadar dar kollara sahip keten bir giysi veya etek (Sax. _cyrtel_) ve bunun üzerinde ayaklara kadar uzanacak kadar uzun, geniş ve bol bir cübbe veya sabahlık (gecelik, eski zamanlardan beri kullanılan Keltçe bir kelimedir - Galce, _g[^w]n_,) giyilirdi - bu sabahlık belden bir kuşakla vücuda yakın tutulurdu. Üst sınıftan kadınlar, yukarıdaki elbisenin üzerine bir manto giyerlerdi - bu bir tür şasuble veya rahip kıyafeti gibiydi - ayrıca altın süsleri ve bilezikleri de vardı. Başörtüsü (Sax. _waefels_), baş ve boynun etrafına sarılmış uzun bir keten veya ipek
örtüsüydü. Ayaklar yünlü bir
örtü veya çorapla örtülüydü (Sax. _socc_); ayakkabılar (_sceos_) iplerle bağlanmıştı.
(Saksonlar bir kefaret eylemi dışında asla çıplak ayakla yürümezlerdi.)

Dipnot 145:

Günümüzde Crowland yakınlarında böyle pis bataklıklar veya göletler yoktur.
Eski Manastır, güzel ekilebilir arazi ve otlaklarla çevrilidir.

Dipnot 146:

Bu nehir, Ivo'nun Stamford'dan geldiği göz önüne alındığında, car-sedde olabilir. Peterborough, Spalding ve S. Holland arasındaki eski su yolu olan Catts-water, Eye'ın bir mil veya daha fazla doğusunda uzanıyordu. (Haritaya bakın.)

Dipnot 147:

_An_ metinde sıklıkla _eğer_ veya _ve'nin eşdeğeri olarak kullanılır (koşul veya amaç ifade eden cümlelerde), bu yüzden Shakespeare'den bu pasajda:--

"O dalkavukluk yapamaz, o!
Dürüst bir zihin ve açık bir şekilde gerçeği söylemeli,
_An_ bunu öyle anlayacaklar; eğer yapmazsa, o açık sözlüdür."

Bu iki satır, eski yazarlar tarafından makalenin ve
bağlaçların kullanımında güzel bir ayrımı göstermektedir.

Dipnot 148:

AEthelstan ve Eadmund, 937'de Brunanburh'da (Lincolnshire'ın kuzeyinde olduğu varsayılıyor) Danimarkalılar ve İskoçlar'a karşı büyük bir zafer kazandılar.

Dipnot 149:

"AEthelstan'ın Zafer Şarkısı"nın ilk birkaç satırı şöyledir.

AEthelstan cyning AEthelstan kralı
eorla drihten of earls the lord
beorna beah-gyfa ödüllendiricisi kahramanlar,
ve kardeşi eac ve kardeşi eke,
Eadmund AEtheling Eadmund AEtheling
ealdor langyne tyr, eski ırkın büyüğü,
geslogon aet secce savaşta öldürüldü
sweorda ecgum kılıçlarının keskin tarafıyla
ymbe Brunan-burh Brunanburh'daki düşman.

Dipnot 150:

Daha sonra, 941'de Eadmund "beş ilçeyi" Danimarka yönetiminden geri aldı, _yani_ Lincoln, Stamford, Leicester, Nottingham ve Derby.

Dipnot 151:

Gerileyen tarımın çıkarları doğrultusunda Sakson olmayan yasaların geri kalanı yürürlükten kaldırılacak mı veya değiştirilecek mi?

Dipnot 152:

Notta, sayfa 62'de Eadward yasalarına atıfta bulunulmaktadır, ancak Witan topluluğu burada metinde özel olarak adlandırıldığından, Norman Fethinin, ordu mensuplarının artan gücünü kontrol altına aldığını ve halkın haklarını ve özgürlüklerini sakatlayabilecek kadar belirgin ve güçlü bir düzen oluşturmalarını engellediğini söyleyebiliriz. Norman istilası, soyluları halkın yardımına geri püskürttü ve bu yardım, siyasi ve sosyal tavizler vaadi olmadan elde edilemezdi.

Dipnot 153:

Felaket, bkz. not s. 214.

Dipnot 154:

Anglo-Sakson tarihçesine göre, Knut 1031'de Roma'ya gitti,
aynı yıl geri döndü ve ülkenin din adamlarına ve ileri gelenlerine bir mektup yazdı; Egelnoth (veya AEthelnoth) Başrahipti. Canterbury'nin 1020'den 1038'e kadar; (AElfric, 995'ten 1006'ya kadar Başrahipti, Not s. 58'de belirtilenle aynı).

Yukarıdaki Egelnoth ile birlikte AElfric, 1023'ten 1052'ye kadar York'un Başrahip'iydi.

Knut'un mektubu Chron. _Florence of Worcester_, I, s. 185, ed.
Eng. His. Soc.

Dipnot 155:

Over-worked, Sax. _swincan_, toil'den gelir.

Dipnot 156:

Dooms (Sax. _dom_, trial, sentence, &c.; verb, _doeman_, to judge,'den gelir) kararnameler, yasalar veya hukukta emsaller anlamında kullanılır. Knut Yasaları (_Thorpe's Laws and Institutes_, cilt i'de bulunur) Witan tarafından yürürlüğe konmuştur.

"M.S. 1016-1020.--Muhtemelen bu yıllar arasında Cnut'un yasalarını ilan ettiği Winchester'daki büyük gemot vardı."--_Kemble's Saxons in
England_, ii. 259. Ayrıca yukarıdaki s. 209'a bakın.

Dipnot 157:

Peterborough'lu Abbat Brand Hereward'ı şövalye ilan ettiyse tarihlerde bazı tutarsızlıklar vardır, çünkü Brand 27 Kasım 1069'da öldü ve Hereward o zaman Aralık 1069'dan daha erken karaya çıkmış olmalı (sayfa 109). Aralık değildi. , 1068, çünkü bu William'ın kuzeydeki ilk seferinin yılıydı - Fatih 1069 Noel'ini York'ta geçirdi ve bataklık bölgesindeki isyan Mayıs 1070'te gerçekleşti - yani Brand'in halefi Torold atandıktan sonra. Ingulph, Hereward'ın Brand tarafından şövalye ilan edilmek üzere geldiğini ve ardından karısı Torfrida'yı almak için Flanders'a döndüğünü iddia ediyor. Mesele şu ana kadar önemli ki, şövalyelik Hereward'ın bir erkek lideri olması için elzemdi ve Brand tarafından yapılan törenin Crowland Başrahibi'nin elinden yapılmış olmasından daha minnettarlık duyuluyordu. Okuyucu ileride Hereward'ın Ely'e kuvvetleriyle birlikte varışının tarihi olarak 24 Nisan 1071'i bulacaktır.

Peterborough Manastırı, Ek, Not L.

Dipnot 158:

Leofric, Hastings savaşında (14 Ekim 1066) savaştı ve Kasım ayında Peterborough'da öldü. Rahipler Provost Brand'ı seçerler ve o, Eadgar AEtheling tarafından Abbacy'de onaylanır.

Dipnot 159:

Brand'in Hediyesi, Ek, Not M.

Dipnot 160:

"Güneş ışını hikayesi elbette saf masal diyarına aittir.
Ancak mitlerin bir kökeni ve bir anlamı vardır ve bu hikayenin bundan sonra, diğer birçok hikaye gibi, Aryan mitolojisinin beşiğine kadar izlenmesi ve Aziz Çad mucizesinin Himalayaların eteklerinde veya Ganj kıyılarında çok daha eski bir kahin tarafından
gerçekleştirilmiş olması şaşırtıcı olmaz."--Bkz. s. 108, _Legends of St. Chad_, Rev. R. H. Warner.
Wisbech: Leach and Son.

Dipnot 161:

Güney Lincolnshire. Hoiland yazımı metinde sıklıkla geçer.
Dugdale bazen Holand ve Hoyland yazmıştır. Holland kelimesi
oyuk arazi anlamına gelir - _Hol_, Almanca _hohl_ ile ilişkilidir. Hoiland'daki _Hoi_ veya _Hoy_, düşük Almanca _holig_ kelimesinden türemiş değil miydi? Bkz. "Fenland", not, sayfa 27.

Dipnot 162:

Günümüzde zaman zaman kazıklara binmiş oğlanlar görülebilir.
Ancak bu kazık yürüyüşü yalnızca çocukça bir eğlencedir.

Dipnot 163:

Haç veya Çarmıha Gerilme. _Kutsal haç_ genellikle Haç'taki Kurtarıcı'nın gerçek boyutlu bir
figürüydü.

Dipnot 164:

Danca ve Sakson dilleri aynı daldan gelir -- yani,
Hint-Avrupa dil ailesinin Cermen dalından.
Hintçe, Helenik, İtalik, Cermen, Keltçe, hepsi bu ailenin üyeleridir.
Ancak bu yine Orta Asya'da ortaya çıkan Aryan adı verilen bir ana dilden gelir.
Bu ana dilden geriye hiçbir edebi anıt kalmamıştır.

Dipnot 165:

Editör başka bir yerde ülkemizin Sakson zamanlarında kesin bir Heptarchy veya bir Oktarchy tarafından yönetilmediğini ileri sürmüştür; ancak
okuyucu Sharon Turner'ın Hist. of the Anglo-Saxons adlı eserinin 1799'da yayınlanan ilk baskısında, 253. sayfada "_Anglo-Sakson Oktarchy'nin Oswald'ın Cadwallon'a Karşı Zaferine Kadar Tarihi, M.S. 634_" başlıklı bir bölüm bulabilir.

Dipnot 166:

Sigebert, Doğu Açıları'nın _beşinci_ Kralıydı. Yaşlı Edward'ın
öğrenciler için salonlar inşa ettiği söylenir; ancak, düzenli bir akademik eğitim sistemi
12. yüzyıla kadar tanıtılmamış olabilir. Üniversite, 1333'te III. Edward'dan özel ayrıcalıklar aldı ve 1534'te Papa'nın üstünlüğünden vazgeçti.

Dipnot 167:

"Cambridge, Nennius'un _Caer Graunt_'udur.... Bu müstahkem kasabanın konumu iyi seçilmişti, çünkü bölgede bulunabilecek en hakim noktalardan birinde yer almaktadır. Yeri, hafif bir çöküntü veya geniş ve sığ bir vadi ile desteklenen, alçak bir tepe sırasının çıkıntılı ucudur. En az iki tarafında, zemin surların dibinden oldukça hızlı bir şekilde alçalıyordu ve nehir dördüncüsünü savunuyordu.

"Sakson kasabası _Grantabrigge_'in Roma CAMBORITUM'u ile aynı yerde olması oldukça olasıdır."

Babington's Ancient Cambridgeshire, 1853. Dipnot 168:

"Ancak, Camboritum surları içinde bulunan Cambridge'deki Castle Hill'in, sıklıkla komuta mevkilerini işgal ettiği ve daha sonraları
güçlendirildiği görülen Antik Britanya tümülüslerinden biri olduğu açıkça eklenmelidir. Tepenin alt kısmı doğaldır, ancak üst yarısı büyük olasılıkla yapaydır."

_Aynı eser._

Dipnot 169:

Ermine Sokağı değil, Akeman Sokağı. Haritaya bakın. Ayrıca Babington'ın Haritası
"Antik Cambridgeshire"da.

Dipnot 170:

"Pasche'nin quinquaine'i" Paskalya'nın beşinci günü için tasarlanmıştır.
Yahudi Fısıh Bayramı olan Pascha, burada Paskalya'nın eşdeğeri olarak gösterilmiştir.

Dipnot 171:

Sulla'nın yaklaşması üzerine (M.Ö. 87) Marius Roma'dan Ostia'ya kaçtı,
oradan deniz kıyısı boyunca Minturnae'ye gitti ve Latium'un güneyindeki bataklıklarda saklandı.

Dipnot 172:

Bkz. not, sayfa 218.

Dipnot 173:

"Malmesbury'deki yönetimi zalimceydi ve hikayeye göre
William onu, bir keşişten çok bir asker olarak seçmişti,
Peterborough'un büyük evini yönetmeye en uygun adam olarak, çünkü şimdi Hereward ve bataklıklardaki kanunsuz arkadaşları tarafından tehdit ediliyordu."
Freeman's Norm. Conq., Cilt IV., sayfa 458.

Dipnot 174:

Bir sous'un on ikide biri.

Dipnot 175:

Tarihin belirlediği tarih 1 Haziran 1070'tir ve "Peterborough Chronicle", Hereward'ın 2 Haziran'da manastıra girmesiyle Danimarkalıların yağmaya katıldığını söyler.

Dipnot 176:

Muhtemelen bu bina, "Kralın Lojmanı" adını taşıyan

minster avlusunun batı girişinin yakınındaydı.

Assize Yargıçları tarafından kullanılmıştır, ancak artık bir iş yeridir.

Dipnot 177:

Grith özel bir ayrıcalık veya güvenliktir; frith genel bir barıştır.

Dipnot 178:

Altın Kasaba olarak adlandırılmıştı, ancak artık altından yoksundu.

Dipnot 179:

Bazı Danimarkalıların Peterborough'u yağmaladığı söylenir, bazıları Ely'ye yaklaşmış olan

bir Danimarka kontu olan Osbeorn komutasındaki bir filoya mensuptu. Filo kısa süre sonra ganimetlerin bir kısmıyla ayrıldı - bir fırtına bu filoyu paramparça etti ve Peterborough'un altın hazinelerinin çoğu asla geri verilmedi.

Dipnot 180:

Bourn'un yaklaşık 1-1/2 mil kuzeydoğusunda. (Haritaya bakın.)

Dipnot 181:

Glen'in bir kolu.

Dipnot 182:

Fransızca, "kaçaklar".

Dipnot 183:

Not 260'a bakın.

Dipnot 184:

_Wite_, kanunun ihlali nedeniyle Kral'a veya devlete verilen bir para cezasıydı. Cinayet durumunda _wer_ adı verilen başka bir para cezası da verilirdi. _Wite_, devlete verilen bir tazminat ve _wer_ ise ölen kişinin ailesine verilen bir tazminattı.

Dipnot 185:

_Sawl-sceat_, ruh haraç, eskiden ölen ruhun huzuru için açık mezarda ödenirdi.

Dipnot 186:

Yukarıdaki 58. sayfadaki Not'a bakın.

Dipnot 187:

Yazarın Peterborough ganimetinin kaybı hakkında hiçbir şey söylememesi dikkat çekicidir.

Dipnot 188:

Belki de Osbeorn, denizdeki talihsizliklerinden çok William'dan rüşvet aldığı için
sürgüne gönderilmişti. Rüşvet, Danimarka'nın İngilizlere yardımını satın almıştı. Swend, filosunun Sığınma Kampı'nın savunucularıyla birlikte ona İngiltere tacını kazandıracağını
ummuştu.

Dipnot 189:

Bazen Sweyn veya Swegen olarak yazılan Svend, annesinin adını korudu.
Kendisine Estrithson denir. Annesi Estrith, Canute'nin kız kardeşiydi - babası Danimarkalı bir Kont olan Ulf'tu ve bu Ulf, büyük Kont Godwine'ın karısı olan Gytha'nın kardeşiydi; dolayısıyla Svend'in
iddia ettiği iddianın temeli.

Dipnot 190:

Bu açıklama, Osbeorn komutasındaki 1070'teki eski sefer için geçerlidir.
Ülkenin kaynakları, şimdi aceleyle yapılmış bir
gibi onlara yönelik böyle bir talebi karşılayamazdı ve daha sonra binlerce kişinin "her yerden akın ettiğini" okuduğumuzda, bu olağanüstü çabanın 1070'teki aynı hazırlıklara ait olduğunu anlarız. Baltık kıyılarında bol miktarda yağmacı maceracı vardı; zengin ganimet umuduyla hizmetlerini verecek adamlar, ancak önerilen istilayı duyurmanın ve asker toplamanın ne kadar süreceğini düşünmeliyiz.

Dipnot 191:

Peterborough Chronicle'da, Kral Svend'in 1070'te seferle
Humber'a geldiği belirtiliyor; ancak geldiyse
çok çabuk geri döndü.

Dipnot 192:

Gyda, Godwine'in oğlu Harold'ın kızıydı; Svend'in sarayına sığındı ve
Kral Waldemar ile evlendi.

Dipnot 193:

Oğlu Cnut, Osbeorn komutasındaki filoya eşlik etti; oğlu Harold da öyle. İkincisi 1076'da, ilki 1081'de Danimarka kralı oldu. İki prens amcaları Osbeorn ile biraz deneyim kazandı. Yazarımız olayları bir keşif gezisinden ayırıp
başka bir keşif gezisine eklemiştir. Cnut (ve ayrıca
kont Hakon) komutasındaki 200 Danimarka gemisinden oluşan bu filo, Svend'in ölümünden bir yıl öncesine kadar, yani 1075'te hazırlanmamıştı. Sığınma Kampı William tarafından saldırıya uğramıştı ve savunucular dağılmıştı; bu nedenle Lynn'den Danimarka sarayına hiçbir elçi gidemezdi. Okuyucu iki hikayeyi tek bir hikayede birleştirmeli ve
Cnut komutasındaki Danimarkalıların 1075'te kıyılarımıza geldiğini, Humber'a çıktığını, York Katedrali'ni soyduğunu veya hasara uğrattığını ve geri çekildiğini hatırlamalıdır.

Dipnot 194:

Bu, gerçek tarih için açıkça çok erken bir tarih.

Dipnot 195:

Norfolk kontu Ralph, 1075'te William'a karşı ayaklandı ve Danimarkalıların yardımını istedi. Norwich'te tutunamadı ve filonun gelmesini sağlamak için Danimarka'ya gitti. Yani filonun gelmesi Ralph'in isteği üzerine oldu; ancak daha önce belirtildiği gibi Yare'ye değil Humber'a gitti. Ralph'in karısı Emma ve kuvvetleri teslim oldu ve Knut gelmeden önce sürgün edildiler.

Ancak Norwich, Wensum üzerinde duruyor - Yare üzerinde değil. İlki Fakenham'ın yakınında yükseliyor - ikincisi East Dereham'ın birkaç mil güneyinde. Wensum, Norwich'in iki mil aşağısında Yare'ye karışıyor. Waveney, küçük Ouse'un yakınında yükseliyor - Diss, Bungay ve Beccles'ı geçerek Suffolk'taki Burgh Kalesi'nin yakınında Yare'ye girene kadar kıvrımlı bir rota izliyor.

Dipnot 196:

Okuyucu, bu kurgusal anlatının Danimarkalıların Saksonlara gerçekten yaptığı ve Danegeld'in zaman zaman artırıldığı
dayatmaların güçlü bir örneği olması amaçlandığını anlayacaktır.

Dipnot 197:

Peterborough hazinesinin elden çıkarılması için çok geçti.

Dipnot 198:

Canute ve Emma tarafından Ely'ye verilen hediyelerin bu anlatımı, _Liber Eliensis_, lib. II., s. 196'da anlatılmaktadır.

Dipnot 199:

Thames'te beliren Osbeorn komutasındaki filoydu.

Dipnot 200:

Bkz. not, sayfa 260.

Dipnot 201:

Bu, Osbeorn'un dönüşünde olanlarla ilgilidir.

Dipnot 202:

Haritada işaretlenen bu konumu görün.

Dipnot 203:

Cadı efsanesi Lib. Elien., kitap ii., s.
234-7'de yer almaktadır.

Dipnot 204:

İzlanda.

Dipnot 205:

Orkneyler.

Dipnot 206:

Ivo, cadının işe alınmasını (Lib. Elien.,
s. 234) ve kralın onayı alınabilirse projenin derhal
yürütülmesini önerdi; böylece, "si rex adquiesceret, citius
eam accessiri faceret." Ivo'nun dışındakiler, Ada'nın büyücülüğün etkisi altında teslim olduğunu görmekten mutluluk duyardı - "Laudant hoc
astantes" - bu, yiğit adamlar için kolay bir stratejiydi ve hikaye ne kadar
efsanevi görünürse görünsün,
gerçeklerden kaynaklandığına şüphe yok. William, batıl inançların telkinlerinden üstün değildi çünkü
ilk istilacı ordusunda bir kahin ve sihirbaz vardı.

Metnin yazarının Hereward'ın kılık değiştirerek gitmesi hakkında hiçbir şey söylememesi ilginçtir - _Gesta Herewardi_, bir çömlekçi olarak söylüyor; _Lib.
Elien._, "tonso crine et barba, ad Brandunam ... devenit." William
Brandon'da Ely Adası'nı kuşatma planlarını oluşturuyordu. Hereward, Ivo'nun projesini keşfetti - kralın kampına gitti
ve neredeyse yakalanıyordu ama kaçtı ve Somersham ormanına sığındı. Ardından adanın en kahramanca savunması geldi.

Dipnot 207:

Grunty Fen'in hemen kuzeyinde yer alır. Witcham da yaklaşık 3 mil
kuzeybatıda yer alır. (Haritaya bakın.)

Dipnot 208:

Not, Bölüm 26'ya bakın.

Dipnot 209:

Adanın fethi sırasında Wisbech'te bir kale yoktu, ancak
şüphesiz Normanların nehri kontrol etmek için inşa ettiği
siperli bir istasyon, bir "çim" kalesi vardı. Daha sonra siperin yerini alan taş kale, William'ın saltanatının
son yılında başlatıldı ve II. Henry tarafından yıkıldı. Şu anda özel bir konut bu alanı işgal ediyor ve hendeğin çevresi Wisbech Müzesi, "Castle Lodge" ve "Love Lane" ile takip edilebilir. "Castle Hereward" yazarın kendi binasıdır.

Dipnot 210:

"The Fenland", s. 106'daki bir Haritada William'ın yaklaşma rotasının taslağını görün.

Dipnot 211:

Bkz. not, Bölüm 26.

Dipnot 212:

Kimya.

Dipnot 213:

Muhammed.

Dipnot 214:

Dünyadaki ciddi çalışanlar, cahil kişiler tarafından sık sık aynı şekilde karşılık görmüştür.

Dipnot 215:

Bkz. not 3, sayfa 40; ayrıca not edin, sayfa 148.

Dipnot 216:

Fen bölgesinin birçok yerinde artık karaağaç, dişbudak, huş, kavak, meşe, ıhlamur ve diğer orman ağaçları bol miktarda bulunmaktadır, ancak turba yüzeye yakın
olduğunda ağaçlar bol değildir.

Dipnot 217:

Ve böylece "Marmion"da (Mahkeme)--

"Rahibe Hanım yüksek sesle haykırdı----
. . . . . . . . .
Şehit olmak, aziz ve peygamber olmak için dua etti,
Lord Marmion'a karşı
küfür etti
Ve Rahibe'yi yardıma çağırdı,
Mum, çan ve kitapla lanetledi."

Dipnot 218:

Dikkati dağılmış.

Dipnot 219:

Bu, korkakça, dar görüşlü bağnazlığın güzel bir açıklamasıdır--birçok gerçek karşılığı vardır.

Dipnot 220:

Girolamo, intikamcı Nemesis'lerinden asla kaçamayan Yahudilere karşı kaba önyargıların üstünde olacak kadar cömert değildi.

Dipnot 221:

Bkz. s. 45.

Dipnot 222:

Eadgar, 2260 dönümlük Hatfield malikanesini ve Dereham'ı restore edilen Ely Manastırı'na bağışladı.

Dipnot 223:

De Dyrham, vide Liber Eliensis ii. s. 156.

"Dyrham cum omnibus quae ad
eandem villam pertinebant...."

Dipnot 224:

Bu yaklaşık 25 mil olurdu.

Dipnot 225:

Brandon'dan Little Ouse'daki Brandon Creek Köprüsü'ne yaklaşık 13 veya 14 mil, oradan da Littleport'taki Great Ouse'a yaklaşık 8 mil.

Dipnot 226:

Ely'nin doğusunda ve Sandy'nin kesiminin yakınında Turbetsea House adlı bir yer var.

Dipnot 227:

Sayfa 45'teki nota bakın. Bu _kuyunun_ donmuş olduğu hiç görülmemiştir.

Yerinde yapılan soruşturmalar, bunun bir asır önceki durumu açısından doğru olduğunu iddia etmeyi garanti eder.

Dipnot 228:

Fransızca, çek (satranç tahtası.)

Dipnot 229:

Little Ouse.

Dipnot 230:

Borh, güvenlik. _Borhman_, Hundred'da kefil olan başlıca adam anlamına gelebilir. Her özgür Sakson kefil olmak zorundaydı
(borh.) Bkz. _Kemble'ın İngiltere'deki Saksonları_, "Öşür ve Yüz" başlığı altında; ayrıca _Turner'ın Anglo Saksonlar Tarihi_, "Her lordun
kendi _borh_'unda hanesi olsun." _Edgar Yasası._

Dipnot 231:

Amalfi, Salerno körfezinde eski bir şehir ve liman kentidir. İtalya'nın
büyük Cumhuriyetlerinden biriydi ve Venedik ve
Cenova'nın rakibiydi. Amalfililer dünyanın bilinen her yerine ticaret yapardı--aralarında prens tüccarlar da vardı. Amalfi hakkında şöyle denir--

"paraları,
Gümüş ve altın, iklimden iklime dolanırdı;
İskenderiye'den güneye Sennaar'a,
Ve doğuya, Şam ve Kabil'den geçerek,
Ve Semerkand'a, senin büyük duvarın Cathay'a. "

Dipnot 232:

? atrabilarious (melankolik)

Dipnot 233:

48. sayfaya bakın.

Dipnot 234:

Mereham muhtemelen Ramsey'i kastediyor, bunun için Dugdale'in 2. baskı Imbanking, s. 364'teki hesaba bakın.

Livermere, Outwell'in batısında, Eski Nene nehri yakınlarındaydı.
St. Edmundsbury başrahibinin o bataklıkta balıkçılık hakkı vardı.
Bury St. Edmund'un kuzeyinde Suffolk'ta bir Livermere var--belki de bu
daha önce aynı manastıra aitti ve adını Fens'teki bataklıktan almıştır.

Dipnot 235:

Wilfric bu mülkleri kardeşine devreder. Bkz. Lib. Elien. II, s.
218.

Sharon Turner'ın History of Anglo-Saksonlar, Cilt II, s. 22.

Dipnot 236:

"Ely rahiplerinin ihaneti kısa sürede karşılığını aldı; kırk silahlı adam manastırlarını askeri bir karakol olarak işgal etti ve orada özgürce yaşadı. Her sabah kilerci, maaşlarını ve erzaklarını bölümün büyük salonunda aralarında dağıtmak zorundaydı."--Thierry's Norm. Conq.

Dipnot 237:

Bkz. sayfa 77.

Dipnot 238:

Rahipler bu noktada ihanet planlarını tamamlamamış olabilirler; ancak Thierry şöyle diyor: "Rahiplerin teklifi kabul edildi; ve iki Norman baronu, Gilbert de Clare ve William de
Warrenne, antlaşmanın yürürlüğe girmesi için söz verdiler."

Dipnot 239:

Ely Tarihi'nden, keşişlerin William'a, Warwick'te teslim olmak için Thurstan'la birlikte gidene kadar
yaklaştığı görünmüyor. Ek K'ye bakın.

Dipnot 240:

Haritada işaretlenen bu noktaya bakın.

Dipnot 241:

Bu, uygun şekilde _unaneled_ (Sax. _ael_, yağ) anlamına gelir; bu nedenle, Shakespeare'de olduğu gibi
son derece kutsal yağ almadığı anlamına gelir

"Kesildim, günahımın çiçeklerinde bile,
Evsiz, kutsanmamış, kutsanmamış."

Dipnot 242:

Hereward'ın (_Vita Herewardi_'de) deniz kıyısına doğru yol aldığı söylenir.

Norfolk'taki Wells'in gemiye bindiği yer olabilir ve varsayım "_Mare wide
vocatum juxta Welle_" ifadesine dayanır. Ancak Hereward çok daha kolay bir şekilde
Fens'teki Welle'ye ulaşabilirdi--(şu anda Norfolk'ta Upwell ve Outwell var); o zamanlar Fens'teki Welle denizden şimdiki kadar uzak değildi ve eğer gemiler hazır olsaydı, Hereward o zamanlar Lynn'den geçen

Wellestream'e girebilirdi. Ouse o zamanlar Wisbech'ten akıyordu ve Normanlar o kasabadaki
"Turf Castle"da kuvvetle bulunuyor gibi görünüyor.

Normanlardan kaçmak gerekirse, kuvvetle bulunuyorlarsa, Wash'taki Ouse'un ağzından açık denize gidebilirdi--ve eğer rota açıksa Welland'a girebilir ve
Spalding veya Bourn'a yaklaşabilirdi.

İzlenen yol ne olursa olsun, kaçaklar bunu başaramadılar.
  her iki yere de temsil edildiği gibi çok kısa bir sürede ulaşmış olmak
  Bölüm'ün başlangıcı. XXVI.

  Ely'den Spalding'e demiryoluyla yaklaşık 36 mil var.

Dipnot 243:

  William'ın Ely'ye 27 Ekim 1071'de gittiği söyleniyor.

Dipnot 244:

  Bu eylem Liber Eliensis'te (lib. secundus, s. 245) kaydedilmiştir "Reklam
  monasterium denique veniens longe a sancto corpore virginis stans
  _marcam auri_ süper altare projesi, propius accedere non ausus,
  verebatur sibi ve Deo judicium inferri pro malis quae sui in loco
  koruyucu." Okuyucu, neredeyse yoksul bir manastırdan 1000 mark talep eden ve azizin türbesinde _bir_ sunan bir adamın bu dini
(?) eylemi hakkında kendi yargısını oluşturacaktır.

Ancak yazar, William'ı garip bir şekilde _kesilmiş_ bir madeni para teklif etmekle suçluyor
oysa, fatihin ilk başta talep ettiği 700 markın hafif ağırlıkta olması nedeniyle ["dolo
nummulariorum (tefeciler) dragma fraudata minus recti ponderis
exinata invenitur habuisse,"--Lib. Elien., 246] rahiplere ceza olarak 300 mark daha talep ettiği anlaşılıyor.

Dipnot 245:

Bkz. not, s. 445.

Dipnot 246:

Bkz. Not sayfa 404.

Dipnot 247:

Thurstan 1076'da öldü (Lib. Elien. s. 243. ) Bunun üzerine kral ele geçirdi
  manastırda kalan değerli eşyalar.

Dipnot 248:

  Daha sonra Jumieges keşişi Theodwin atandı ve o da ısrar etti.
  tüm altın ve gümüş mücevherlerin restorasyonu üzerine.

  "Hic Abbas Industria sua priusquam abbatiam intraret ad eam revocavit
  auro et argento ve lapidibus ante illius promosyonunda totum quod
  rex gerçekten mutlak, hiçbir şey yok, iyi bir mod var, nisi rex
  jusserat auferri juberet referri." (Lib. Elien., II. 113.)

Dipnot 249:

Bkz. Not sayfa 439.

Dipnot 250:

_Geoffrey Gaimar'ın Metrical Chronicle_'ında yalnızca bir eşten, Alftrude'dan bahsedilmesi dikkat çekicidir; o, Hereward'a gönderilmiş olarak tasvir edilmiştir birkaç kez onu ziyarete davet etti (Eye'da olduğunu varsayıyoruz). Babasının mülkünü miras aldı ve Hereward'a onunla evlenirse
vereceğine söz verdi. O zaman
Fransızlara karşı mücadelesini sürdürebilecekti. Fakat bu evlilik
görünüyor kralla barışa ve Hereward'ın William'a katılarak isyan eden Maine eyaletini bastırmasına yol açmıştır. İşte Gaimar'dan bir pasaj:--

"Co fu Alftrued ki co mandout
A Hereward, ke mult amout;
Par plusurs faiz tant le manda
Ke Hereward s'en apresta.
Vers li alat od mult grant gent,
Triwes aveit tut vairement,
Al rei se deveit acorder;
Dedenz cel mais deveit passer
La mer pur guerreier Mansels,
Ki ont al rei toleit chastels."

Soybilimciler Alftrude'un Turfrida adında bir kızı olduğunu söylese de, tarih Gaimar'ın anlatımıyla uyuşmuyor.

Dipnot 251:

Soybilimciler, Turfrida adında bir kız çocuğunun, 1063'te doğduğunu söylüyor.

Okuyucu, Associated Architectural
Societies'de Rev. E. Trollope, M.A. tarafından yazılan "Hereward the Saxon
Patriot" başlıklı bir makaleye başvurmalıdır. ' Raporlar ve Belgeler, Cilt VI. 1871, Wake ailesinin soyağacını içerir. Yaşayan temsilci Sir
Herewald Wake, Bart., Northamptonshire'dır.

Dipnot 252:

Ely Adası'nın küçültüldüğü yıl, Malcolm III. İskoçya'nın
Margaret the Saxon ile evlenmesi 1071'de gerçekleşti. Malcolm
Northumbria'da tahribatlar yapmış ve karısının kardeşi Eadgar
AEtheling'e sığınak sağlamıştı. Burada William'ın
İskoçya'yı teslim almaya ikna etmesi için yeterli sebep vardı. Adanın fethinden hemen sonra değil, Ağustos 1072'de fatih İskoçya'ya gitti, çünkü 1072'nin başlarında Normandiya'da varlığı gerekiyordu; bu nedenle askerler ve gemiler Fen bölgesinden hemen çekilmedi İskoç istilasına.

Dipnot 253:

_Gesta Herewardi_'de eksik olduğu varsayılıyor, daha önce
s. 439'da _Vita Herewardi_ olarak anılmış, kahramanımız MS.'de _Inclytus Miles_ olarak adlandırılmış, ayrıca 459. sayfada da.

Dipnot 254: Bkz. Not, sayfa 410; ve Ek, Not K.

Dipnot 255:

Ağustos 1072'de gitti.

Dipnot 256:

Bu, gösterildiği gibi, İskoçya'nın işgalinden önce gerçekleşti.

Dipnot 257:

Brithmer'in rehberliğinde Cnut'un buzları geçmesiyle ilgili açıklama için Ek'e bakın (Lib. Elien'de verildiği gibi.) Not N.

Dipnot 258:

Yazar, Hereward'ı bir Fatih'e boyun eğme; ancak o bir keşiş değildi. Waltham o zamanlar bir Manastır değildi.
Harold orada bir kiliseyi yeniden inşa etti, başlarında bir Dekan bulunan laik
Kanuzlar Koleji kurdu ve kıtadan
bir bilgili adam getirdi, Adelhard, bu kolejde bir öğretim görevlisi olarak. (Bu, Harold'un ilerlemeci bir adam olduğunun bir göstergesidir. )

Elbette Harold'ın Waltham'daki papazına bağlı birinin itirazı, düşünülebilecek en güçlü itirazlardan biri olurdu ve özellikle de Harold'ın cansız bedeninin kilise sınırları içinde olduğuna dair güvence verildiğinde.

Waltham, II. Henry döneminde bir manastıra dönüştürüldü ve 1307'de Birinci Edward'ın bedeninin Harold'ınkinin yanına gömülmesi dikkat çekicidir (daha sonra Westminster Manastırı olarak çevrilmesine rağmen); "İngiltere'nin düştüğü kral, tekrar yükseldiği kralda ilk gerçek halefini selamlayabilirdi."--(Freeman.)

Diğer yüzyılların yıkımları, Harold'ın mezarının tüm izlerini Waltham'dan silip süpürdü - tıpkı Crowland'daki Waltheof veya Hereward'ın mezarının veya hatta Ely'deki AEtheldreda tapınağının her izini silip süpürdükleri gibi.

Dipnot 259:

  Malmesbury'li William'dan bunun çok erken bir zamanda edinildiğini öğreniyoruz.
  hatırı sayılır zenginlikler:--"Quantitatem mülkiyeti antiquarum ex hoc
  conice, quod licet plura dempta, plura gaspata, öyle, qui modo rem
  regit, mille et. cccctas. terazi burcu marsupio suo quotannis
  yıl."--_Gesta Pont. Ang._, lib. IV., Bölüm 184.

Dipnot 260:

  "Ramesiensis abbatiae fuit düzenleyicisi Sanctus Oswaldus, Eboracensis
  Archiepiscopus, Egelwine quodam Orientalium Anglorum ile işbirliği yapıyor
  Comite."--_Gesta Pont. Ang._ lib. IV. Bölüm 181.

Dipnot 261:

  Bkz. Warner'ın Thorney Manastırı Tarihi, s. 17.

Dipnot 262:

Bay Warner'ın (s. 12'de) "En azından 7. yüzyıla kadar böylesine kasvetli bir yerde herhangi bir insanın yaşamış olması çok olası değil," demesine katılmamız pek mümkün değil, çünkü Keltlerin bataklık adalarını işgal ettiğine ve belki de Keltler gelmeden önce topraklarımızı dolduran avcıların da aynı şeyi yaptığına inanıyoruz.

Thorney, William of Malmesbury'nin zamanından farklı dönemlerde "bir cennet" olmuş olabilir.

Dipnot 263:

Gerçekten de 650 yılında Mercia kralı Paeda tarafından başlatılmış olabilir,
Medehamstede olarak adlandırıldı ve 656 yılında Wolfhere tarafından tamamlandığında Aziz Petrus'a adandı.

------------------------------------------------------------------------------------

_Royal 8vo., 650 sayfa, bez, 31/6'da yayınlandı; kalan
hisse senedi 20/-, net olarak teklif edildi._

THE FENLAND:
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ:

_TARİH--COĞRAFYA--JEOLOJİ--DOĞAL
TARİH--MANZARA--ANTİK ESERLER--İKLİM--DRENAJ--TARIMSAL
ÜRÜN VE TEMİZLİK DURUMU,_

TARAFINDAN

SAMUEL H. MILLER, F.R.A.S., F.M.S.,

_Altın Madalyalı ve Utrecht Sanat ve Bilim Derneği'nin
Yabancı Üyesi;_

VE

SYDNEY B. J. SKERTCHLY, F.G.S.,

_Majestelerinin Jeolojik Araştırması._

-------------

RESİMLER arasında güzel RENKLİ KROMO-LİTOGRAFİ, E. ELLIS, Esq. tarafından bu çalışma için nazikçe
çizilen bir resimden; E. W. COOKE, Esq., R.A.'nın kaleminden, CROWLAND MANASTIRI VE KÖPRÜSÜNÜN İKİ FARKLI
SİMİLE
ÇİZİMİ; BAKIR KAPLAMA GRAVÜRLERİ; WHYMPER ve diğerleri tarafından
AHŞAP ÜZERİNE
ÇİZİLEN birkaç güzel GÖRÜNTÜ; ayrıca BATAKLIKLARIN BİR HARİTASI, JEOLOJİK
KESİTLER ve diğer DİYAGRAMLAR.

--------------

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"İngiltere'nin Fenland'dan daha ilginç bir yeri yoktur."--_Daily News._

"Büyük İngiliz Fen Bölgesi'nin kapsamlı bir anlatımı."--_Graphic._

"Konuya layık, Fenland'ın eksiksiz bir Tarihi."--_Standard._

"Antikacı, coğrafyacı ve
ekonomist için ilginç bir çalışma."--_Saturday Review._

"Sakson ve Danimarka Fetihlerinin hikayeleri iyi anlatılmış."--_Nature._

"Bölgenin tamamının kapsamlı bir bilimsel açıklaması."--_Illustrated
London News. _

--------------

CROWLAND'dan SAINT GUTHLAC'IN ANILARI.

Orijinal Elyazmalarından Toplanmış ve British Museum'dan WALTER DE GRAY
BIRCH, F.S.A.L. tarafından düzenlenmiştir.

_Sadece 100 kopya basılmış ve her biri numaralandırılmıştır. (Çok nadirdir.)_

-------------

CROWLAND MANASTIRI TARİHLERİ.

INGULPH tarafından, British Museum'daki Benzersiz Elyazmasından Düzenlenmiştir,
WALTER DE GRAY BIRCH, F.S.A.

_Sadece 100 kopya basılmış ve her biri numaralandırılmıştır. Fiyatı 12/-._

-------

WISBECH: LEACH VE OĞLU.

_Üç Ciltte. Bezle düzgün bir şekilde ciltlenmiş, L3/16._

_Her Cilt tamamlanmış ve ayrı satılır._

_Ayrıca Üç Cilt tek ciltte, yarı roan, L3/3._

THE

FEN & MARSHLAND CHURCHES,

Tarihi ve Mimari Açıklayıcı Notlarla.

_İlk Seri, fiyatı 21/-, (izin alınarak) Sayın.
ve Sayın Norwich Lord Piskoposu ve merhum Sayın Ely Lord Piskoposu'na ithaf edilmiştir, Kiliseler dahil olmak üzere 15 Fotoğraf içerir_

WALSOKEN, WALTON, EMNETH, WISBECH, WALPOLE, TERRINGTON,
TILNEY VE LEVERINGTON;

Peder John Davies, M.A., Peder E. E.
Blencowe, B.A., merhum Peder J. W. Berryman, B.A., merhum çok Peder
Chester Dekanı, Peder C. R. Manning, M.A. ve Peder A. W.
Roper, B.A.

--------------

_İkinci Seri, fiyatı 25/-, (izin alınarak) Sayın
ve Sağ Peder Norwich Lord Piskoposu ve merhum Sağ Peder Ely Lord Piskoposu'na ithaf edilmiştir, Kiliseler dahil olmak üzere 17 Fotoğraf içerir_

ELM, ELY KATEDRALİ, (6 görüntü), ST. MARGARET, LYNN; ST. NICHOLAS, LYNN;
UPWELL, OUTWELL, TERRINGTON ST. JOHN, THORNEY ve WHITTLESEY;

E. M. Beloe, Esq., Rev. W. E. Dickson, M.A.,
Rev. C. R. Manning, M.A., merhum Rev. E. Swann, M.A., Rev. W.
D. Sweeting, M.A., merhum Rev. W. G. Townley, M.A., Rev. R. H.
Warner, M.A. ve merhum Rev. Henry Wright, M.A.'nın Açıklamalarıyla

-------

_Üçüncü Seri, fiyatı 30/-, (izin alınarak) Londra Lord Piskoposu Sağ
Rahip'e (merhum Lincoln Piskoposu) ve merhum
Sağ Rev. Lincoln Lord Piskoposu'na ithaf edilmiştir, 15 Fotoğraf içerir,
Kiliseler dahil_

BOSTON, CROWLAND, GEDNEY, HOLBEACH, MOULTON, SPALDING,
SUTTON ST. MARY, WESTON ve WHAPLODE;

Merhum Rahip H. L. Bennett, M.A., Rahip G. B.
Blenkin, M.A., Rahip J. R. Jackson, M.A., Rahip E. Moore, M.A.,
ve Rahip R. Rogers, M.A.'nın Açıklamalarıyla

_Fotoğrafik İllüstrasyonlara ek olarak, bu Cilt
bu serideki her Kilisenin Zemin Planlarını içerir._

--------------

_Demy 8 cilt, cilt 7/6._

THORNEY MANASTIRI'NIN TARİHİ,
_CAMBRIDGESHIRE_,
KURULUŞUNDAN DAĞILIŞINA KADAR,
BİRLİKTE
_MODERN PARİŞ HAKKINDA BAZI BİLGİLER_,
VE
FRANSA KOLONİSİNİN VAFİZ KAYDI 1658-1724,
BASILI KAYITLARDAN VE DÜZENLENMEMİŞ ELYAZMALARDAN DERLENMİŞTİR,

-------

REV. R. HYETT WARNER, M.A.,
_Almeley Rahibi, Herefordshire, bazen Thorney'nin Papazı_.

LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL & CO.
WISBECH: LEACH & SON.

Transkripsiyoncunun Notları

Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin
_alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir. Yunanca metin
çevrilmiş ve # # ile çevrelenmiştir. Oe bağı oe harfleriyle
temsil edilir. Harflerin üzerindeki makronlar [=x] olarak gösterilmiştir,
burada x makronlu harftir.
Aksanlı
w harfi [^w] olarak gösterilir.
Bir haç sembolü [cross] olarak gösterilir ve hançer sembolü ise [ [+] olarak gösterilir.
Bir tam sayıyı izleyen kesirler,
bir çizgiyle tam sayıdan ayrılmıştır, böylece 1-1/2 bir buçuk'u gösterir.

Çoğaltılmış metni temsil etmek için kullanılan ditto işaretleri ve çizgiler, temsil ettikleri metinle değiştirilmiştir.

Noktalama işaretlerinin normalleştirilmesi de dahil olmak üzere, bazı varsayılan yazıcı hataları düzeltilmiştir.
Daha fazla düzeltme, basılı metinle (üstte) ve düzeltilmiş metinle (altta) aşağıda listelenmiştir:

carry of
carry off s. 36

Quaragesima
Quadragesima s. 64

appetities
targets s. 68

prilgrimage
pilgrimage s. 82

this; With
this; with s. 111

Navitity s. 120
Nativity

erişim olmadığını
erişim olmadığını s. 143

her türlü
her türlü s. 147

De profundis
_De profundis_ s. 159

ay göründüğünde
ay parladığında s. 163

yakında birleşmeli
yakında birleşmeli s. 182

knigbt
şövalye s. 194

Romalılarla kazmıştı
Romalıların sahip olduğu s. 235

fen-men-swim
fen-men swim s. 240

made hast
made rushte s. 246

Normam
Norman s. 272

seige
siege s. 297

onlarla konuşabilirim
onlarla konuşabilirim s. 342

tutsaklar
tutsaklar s. 380

  orada kendi yolu var
  kendi yöntemleriyle olsunlar s. 418

  rahatsızlık
  rahatsızlık s. 419

  Forbes, Robest
  Forby, Robert s. 488

  Saygıdeğer boşalmak eski nonnulli
  Saygıdeğer cum ea nonnulli Dipnot 54

  auctortatis
  auctoritatis Dipnot 54

  Doğu Anglia
  Doğu Anglia Dipnot 72

  ileri
  dördüncü Dipnot 73

  Theoawin
  Theodwin Dipnot 89

  Reguge Kampı
  Sığınma Kampı Dipnot 141

  Rrunan-burh
  Brunan-burh Dipnot 149

  ülke
  ülke Dipnot 157

   . 106.
  P. 106. Dipnot 210

sayfa 40
sayfa 40 Dipnot 215

Jumiege
Jumieges Dipnot 248

possessionem
possessionum Dipnot 259

Majestelerinin Jeolojik Araştırması.
Majestelerinin Jeolojik Araştırması. (Reklamlar)

* Yazıcının Notu: Orijinal kaynağa (_Historia Eliensis, lib.
sec._) atıf yapılarak Not K'da birkaç düzeltme yapılmıştır. Bu düzeltmeler, pasajın bir anlam ifade etmediği eksik sözcüklerin bir kısmını içerir. Bunlar için
  ilgimi çeken, bu belgede orijinal olarak basılan düzeltilmemiş K Notası
  kitap aşağıda çoğaltılmıştır:

  109. "_Quod monachi Elyensis clementiam regis adierunt et de
  egzersiz ve egzersizleri vahşice yapın._

  "Monachi igitur de Ely cognoscentes mala quae in regno fiebant et in"
  Ecclesiarum Rebus, Fieri ve Diminutionem Ab Extermina'yı yaygınlaştırıyor
  (harici; _E_) gente graviter doluerunt, muhteşem templi
  Domini anımsatıyor, et loci sancti sibi masal ayrımcılığı yakın
  veriti sunt, fientes unanimiter auxilium de coelo ve suae in aeternum
  patrocinantis Christi sponsae dilectae AEtheldredae praesidium adesse
  mümkün. Et divina ilham kaynağı clementia salubre demum ineuntes
  consilium ad regem mittere constituunt, illius flagitare
  misericordiam ve tempom. Invaluerat enim şöhretleri ut supra retulimus,
  toplam bölge başına atque istic innumeris milibus hostilis collegii
  etiam horrea servata Mısır tautam inopiam non supplerent. isim
  (deest) reliquiae ciborum in loco jam fuerant exaustae, eo quod
  septimus dönemi yıllık eski quo isyanı olumsuz novum rejimi
  commoverunt, frumenti copia sufficere nulla diu poterat, furto enim
  vel rapto vesci monachorum ordini minime licuit. Et convocatis reklamı
  ilk önce urbem ve akvaryumdan çıkış muniunt, ipsos inde eorum
  zengin. Onun territi mox verbis'i, piguit eos gravissimi incepti ejus
  felicem excitum tum nequaquam sperant, praelia assetimantes levia si
  malis conferatur'u. Urgebat eos şöhretleri valida, intus pavor angebat
  nimius, başka yerde belirtilmemiş ve uyumlu bir şekilde rapinas egredi nisi in manu valida
  audebant, enses Normanorum plus omni periculo metuentes. Et arepto
  Warewich'te seyahat, çok ünlü bir saygıdeğer rejim ve borçlar
  Monachi'nin duası, suaque omnia ejus clementiae
  övgüler. Stetit itaque abbas Elyensis Thurstanus cum suis
  monachis coram rege magno Willelmo, oranlar ve deprecans başına
  misericordiam Dei ut averteret iram furoris sui ab eis et a
  civitate sua, spondens per omnia deinceps fidele obsequium, et
  tutarlı satraparum caterva, optimum itibar dicens,
  'majestatem illius yukarıda belirtilenlere tolerans gösterir, cum jus regni a Deo sit illi
  taviz. Verum ve dignanter (dignatur) eis joinat, finem
  emek suorum haud dubitanter assequi posse, et ingressum insulae
  citius optinere proponit; si tantum pro Deo ve suae animae selamı
  geri kalan yüzünüz için praedia et bona.' Et
spopondit rex."

Project Gutenberg'in Charles MacFarlane'in The Camp of Refuge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP OF REFUGE ***

***** This file should be named 46744.txt or 46744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/4/46744/

Produced by Sonya Schermann, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

