*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea-Witch (Deniz Cadısı)
Yazar: Maturin Murray
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea-Witch, by Maturin Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea-Witch
       or, The African Quadroon A Story of the Slave Coast

Author: Maturin Murray

Posting Date: August 31, 2009 [EBook #4675]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA-WITCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

DENİZ CADISI:

YA DA AFRİKA DÖRTLÜSÜ KÖLE SAHİLİNİN HİKAYESİ.

YÜZBAŞI MURRAY TARAFINDAN.

NEW YORK:

İÇERİK

I. DIŞARIYA DOĞRU.
II. KAPTAN WILL RATLIN.
III. FIRTINA.
IV. BRAMBLE PARK.
V. DONANMA SUBAYI.
VI. ENKAZ.
VII. DENİZ CADISI.
VIII. DÖRTLÜS.
IX. SALDIRI.
X. DÜELLO.
XI. AŞKIN RENKLERİ.
XII. ÇATIŞMA.
XIII. YARGILAMA.
XIV. KARDEŞLER.
XV. KAÇIŞ.
XVI. YAMYAMLAR.
XVII. ZEHİRLİ DİKEN.
XVIII. SONUÇ.

LA TARANTULA. GIDDINGS H. BALLOU.
PARİS'İN KUYUMCUSU. H. W. LORING.
BAYAN HENDERSON'IN ŞÜKRAN GÜNÜ. HORATIO ALGER, JR.
İTFAİYECİ. BAYAN M. C. MONTAIGNE.

ÖNSÖZ.

Okuyucunun aşağıdaki hikayeyi yazıldığı ruh haliyle okumasına izin verin ve bunun kölelik yanlısı veya kölelik karşıtı bir hikaye olduğunu düşünmeyin. Burada tanıtılan "tuhaf kurum", hikayenin bir özelliği olarak değil, yalnızca yardımcı bir unsur olarak öne çıkarılmıştır. Sadece arsa ve köle kıyısındaki konumun bunu gerekli kıldığı yerlerde atıfta bulunulmuştur ve dikkatli okuyucu konunun tamamen tarafsız bir şekilde ele alındığını görecektir. Bu birkaç açıklama, tutarlı görünmek istediğimiz için tanıtıldı. Makalemiz doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bölgesel politikayı veya doktrini ilerletmeyecek ve yürütülmesinde tarafsız, özgür ve bağımsız olacaktır. - The Flag of our Union'ın Editörü.

DENİZ CADISI.

BÖLÜM I.

DIŞARIYA DOĞRU.

Hikayemiz, iki yarım küre arasında, ekvatorun yaklaşık on beş derece kuzeyinde, Küba ve Cape Verd Adaları'nın enleminde bulunan, derin ve mavi geniş su kütlesinde başlar.
Hoş ticaret rüzgarları, daha güzel bir yaz gününde denizi bir yıl boyunca yellememişti ve dalgalar, sanki okyanusun nefes aldığını gösteriyormuş gibi, derinlerin kabaran göğsünde nazikçe şişiyordu. Karayip Denizi'nin akıntısından bir günlük yelken mesafesinden daha ötede, insan el işçiliğinin en asil sonuçlarından biri olan güzel bir gemi, Atlantik'in gök mavisi sularında zarifçe yolunu sürerken görülebilirdi. İskelede yakın bir yerde, doğu-güneydoğuya doğru dümen tutuyordu ve bir denizcinin gözüne, gergin donanımına ve küstah havasına bir miktar gizem katan tarif edilemez bir şey sunuyordu; bu da onu hemen karakteri ve takip ettiği ticaret hakkında spekülasyon yapmaya sevk ederdi.

Hayranlığımızı daha güçlü bir şekilde sorgulayan çok az şey sayılabilir;
yolda olan tam boyutlu bir gemi; sayısız ipi, yelkeni ve
ayarları, hepsi de eksiksiz ve iyi kontrol edilmiş, iradesinin gücü, dümenin en ufak hareketine itaat ettiği hız, rüzgarların gücüne olan eğiliminin görkemli zarafeti, köpüren pruvası ve uzun, parıldayan dümeni, hepsi bir denizcilik resminin cazibesini ve tuhaflığını oluşturur.
Böyle bir sahnede gerçek bir şiir vardır, bir münzevinin kalbini harekete geçirmeye uygun bir güzellik.
Denizcinin gemisini bir metres gibi sevmesine şaşmamalı;
onun cazibesini gerçek aşkın ve güven dolu bir
ifadeyle anlatmasına şaşmamalı; hiçbir kara adamı vaat ettiği geline bundan daha fazla aşık olamaz.

Ancak, şu anda özellikle değindiğimiz zanaat, birinci sınıf bir cilveydi, son derece güzeldi ve
sahiplerinin kıç tarafına altın harflerle
yazdırdıkları "Deniz Cadısı" adını fazlasıyla hak ediyordu. O, zemine düz olarak bilinen, çok az su çekmesine neden olan ve bir kum setinin üzerinden veya bir koya serbestçe geçmesini sağlayan, sıradan bir geminin uzun teknesinin
karaya oturacağı bir sınıftaki gemilerden biriydi. Çok uzun ve keskindi, zarif içbükey çizgilere sahipti ve yaklaşık beş yüz ton ağırlığında olabilirdi. Hız, açıkça onun inşasında hedeflenen ana amaçtı, tabanının düzlüğü ona büyük bir kaldırma kuvveti veriyordu ve uzunluğu çevikliği sağlıyordu. Bunlar, bir denizcinin, geminin bu enlemlerde denizcilerle sürekli olarak dost olan ticaret rüzgarlarının gücüyle rotasında zarifçe dönmesini gördüğünde hemen gözüne çarpacak noktalardı. "Deniz Cadısı"nın kendine özgü bir model olduğunu söylemiştik ve gerçekten de öyleydi. Clipper gemileri olarak adlandırılanların olağan donanımının aksine, direkleri, gerektiğinde daha fazla yelken açabilmesini ve hızın hayati önem taşıdığında daha uzun süre dayanabilmesini sağlamak amacıyla, eğimli değil, tamamen dikti. Direklerin daha düz bir şekilde inşa edilmesinin bu amacı ilerlettiği, uzun zamandır deniz mimarisinde kanıtlanmış bir gerçektir. Donanımı da çok alçaktı, muazzam kare yardalara sahipti; kanvasın gövde üzerinde daha
anında etki etmesini sağlayarak, yukarıda bir kaldıraç gibi çalışmak yerine, ve
gemiyi sürekli olarak dengeli bir omurgada tutarak. Belden düşük olmasına rağmen,
uçları zarif bir şekilde ön ve arka uçlara doğru bir eğri halinde yükseliyor ve onu hem güvertede hem de pruvada çok kuru hale getiriyordu.
Mürettebatı için elli kişi olabilirdi ve eğer
bordanın siperlerinden içeri baksaydınız, tamamlayıcılarının erkeklerden oluştuğunu görürdünüz. Orada sadece gerçek, sağlam denizciler vardı - her türlü havada ve her türlü ödenekle
zorluklara göğüs germiş deniz kurtları.

Güverte ve nöbetçiler arasında, sessiz ama güçlü bir otorite kolundan bahseden sessiz ve düzenli bir tavır vardı.
Adamlar ara sıra birbirleriyle konuşuyorlardı, ama bu alçak bir tondaydı ve
açık bir hafiflik yoktu. Birkaç adam pruva direğinin topuk kısmında, baş tarafta uzanıyordu, bir veya ikisi bel kablolarını sarmakla meşguldü; ikinci veya üçüncü kasttan bir subay, yüz hatlarından anlaşıldığı kadarıyla, sessiz ama kararlı bir karakterdi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde mizzen direğinin hemen arkasında duruyordu ve neredeyse bu kadar sorumlu bir görev için fazla genç görünen genç bir figür, dümende olan bilge yaşlı katranın yanında, maymun korkuluğuna tembelce yaslanmıştı. İlk başta, sergilediği oldukça rahat tavırdan, onu bir süper kargo, bir gemi sahibinin oğlu veya buna benzer bir şey sanabilirdiniz; ancak ara sıra, geminin dümeninin tüm aralığını ve görevini yapma biçimini inceleyen, yukarı, öne ve arkaya o araştırıcı ve anlayışlı bakışlardan birini atıyordu, böylece pozisyonunun gerçeğini hemen anlıyordunuz; ve onun komutanı olduğu gerçeğini yanlış anlayamıyordunuz. Kaba dokulu, cilalı bir branda şapka takıyordu ve elbisesi komuta ettiği mürettebatınkinden biraz daha iyi malzemedendi, ancak bu onu bir şekilde oldukça neşeli bir şekilde güzel, iyi gelişmiş formuna yerleştiriyordu ve etrafında, kontrole veya doldurduğu pozisyona yabancı olmadığını gösteren, belirgin bir bilinçli otorite havası vardı. Şapkasının altından parlak bukleler halinde çıkan saçları, çok düzenli hatlara hoş bir etki katarken, berrak, masmavi bir göz ve açık, saf bir yüz ifadesi, kalbin erkekliğini ve karakterin şövalyece sertliğini anlatıyordu. Elemanlara maruz kalma, cildini bronzlaştırmıştı, ancak orada hiçbir kırışıklık yoktu ve Kaptan Will
Ratlin yirmi iki yıldan daha uzun süre göremezdi, ancak bunların çoğu şüphesiz okyanusta geçmişti, çünkü iyi örülmüş formu, onun hizmete tamamen alışmış biri olduğunu gösteriyordu. "İşini zarifçe yapıyor, Kaptan Ratlin," dedi belli ki bir subay olan ve ana direğin yanında duran, ama şimdi kıç tarafına yürüyen.

"Evet, Bay Faulkner, 'zarifçe' doğru kelime. Keşke güzelliğimiz biraz daha cesur olabilseydi, işimizde zaman paradır, efendim," hemen cevap
verildi.

"Ama istekli tekne elinden geleni yapıyor, efendim."

"Bilmiyorum, Bay Faulkner, ona neredeyse her şeyi yaptırabiliriz."

"Ama konuş," diye ekledi ikinci kaptan. "Ay, bunu kendi tarzında ve güzel bir şekilde yapacak," diye devam etti amiri.

"Matanzas'tan çıkarken, onu bir eyer atı gibi geri çekip doldurduğunuzda, onun bir insandan biraz daha aşağı olduğunu düşündüm," dedi
maça dürüstçe.

"Dümenini bir güzellik gibi idare ediyor ve yelkenlerinde en ufak bir çekişi hissediyor."

"Hiçbir geminin rüzgara bu kadar yakın yattığını görmedim," dedi mazgal; "rüzgara
doğru esiyor ve yine de bu yarım saatte bir ayak bile yelkenini kıpırdatmadı."

"Bu iyi."

"Bu alışılmadık bir durum, efendim," diye devam etti diğeri.

"Ama daha iyisini yapmalı ve yapabilir," dedi genç komutan, hafif bir sabırsızlıkla. "Aşağıdaki nöbetçiyi çağırın, Bay Faulkner, hanımımıza bu aydınlık günde yeni bir elbise giydireceğiz ve gururunu biraz okşayacağız; o cilveli bir okuldan ve biraz flört etmeye katlanacak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı subay, daha fazla konuşmadan, ön kapağa doğru yürüdü ve bir el mızrağıyla birkaç hızlı darbe ve net bir çağrıyla, görevden izinli oldukları saatler olan mürettebatın o kısmını aşağıya çağırdı. Sinyal gemide keskin bir şekilde yankılandı ve anında bir tepkiye neden oldu.

Baş güverteden çıkan yirmi tane karanlık şekil, dünyanın neredeyse yarısından gelen milletlerin temsilcilerini kucaklıyordu; ama onlar sağlam denizcilerdi ve emirlere itaat ederlerdi, acil durumlarda güvenilebilecek adamlardı, dış görünüşleri sertti ama içleri duruma göre ya kadınlar kadar yumuşak ya da çelik kadar sertti.

Şimdi, "Deniz Cadısı" ile aşina olmayan ve ona uzaktan bakan bir gözlemci, doğal olarak onun en uygun şekilde adlandırıldığı sonucuna varırdı, çünkü onun benzersiz manevraları ve ardından gelen sonuç başka türlü nasıl açıklanabilirdi? Birdenbire mizzen royal kayboldu, ardından üst yelken, üst yelken ve çapraz yelken rotaları geldi, sisli bir örtü gibi gözün altında eriyormuş gibi görünürken, neredeyse bir anda, gemi hala rotasında kalırken, yerlerinde bir spanker, gaff üst yelken ve gaff üst-gallant yelken belirdi. Bir an sonra, kraliyet üst yelkeni, üst yelken ve ana yelken ana direkten kaybolur ve bunun üzerine ana yelken, gaff üst yelkeni ve gaff üst yelkeninden oluşan düzenli bir ön ve arka yelken görünür ve gemiyi önde kare bir donanıma ve arkada düz bir ön ve arka donanıma indirir. Birkaç dakika sonra, ön direk aynı başkalaşımdan geçerek "Sea Witch"i her direğinde ve her direğinde ön ve arka yelkenleri olan üç direkli bir yelkenliye dönüştürür. Tüm bunlar, mürettebatın az önce geçtikleri manevralara yabancı olmadığını gösteren bir hızla başarılmıştı ve her adam belirgin bir zekayla çalışmak zorundaydı. İyi eğitimli elli adam, tam bir deniz kurdu, eğer kontrol eden zihin onun güvertedeki konumunu anlarsa, beş yüz tonluk bir gemiyi "tersyüz" edebilir. "Bu elbiseyi sanki zevkine uygunmuş gibi giyiyor, Bay Faulkner," dedi kaptan, gözlerini geminin üzerinde gezdirerek ve
başlangıcını belirlemek için yan tarafa bakarak.

"Herhangi bir teçhizat 'Deniz Cadısı' olur," diye cevapladı subay, belirgin bir gururla.

"Bu doğru," diye karşılık verdi kaptan. "Luff, efendim, biraz louff, peki,"
diye devam etti dümenciye; "o yerin vereceği tüm hava
durumlarını alacağız."

"Rüzgar bir saat öncesine göre biraz daha dengesiz," dedi Bay Faulkner.

"Oldukça kabarık ve iki kez tam olarak döneceğini düşündüm, ama burada
hâlâ kuzeyden ve doğudan geliyor," diye cevapladı kaptan.

"Yine geldi," diye ekledi ikinci kaptan, rüzgar bir kez daha esmeye başlayınca.

Geminin donanımındaki, daha önce tarif ettiğimiz değişikliğin doğrudan amacı hemen belli oldu; geminin rotasında rüzgara daha yakın yatmasını sağladı ve ayrıca, yakın çekildiğinde kare bir donanımın yapabileceğinden daha fazla yelken çekerek ona daha fazla hız kazandırdı. Ancak kurnaz bir gözlemci, "Deniz Cadısı"na donanımıyla çift karakter kazandıran başka hangi sebep, kılık değiştirme dışında, harekete geçirici sebep olabilirdi diye sormaya yönlendirilirdi? Çünkü, gördüğümüz gibi, bazen geçici ve bir nebze önemli bir avantaj elde edilebilse de, böyle bir amaç tek başına, zorunlu olarak ortaya çıkan artan harcamayı, bir geminin tüm görünümünü olağan bir hızla ve yeni başarıldığı gibi değiştirebilmesi için çok güçlü bir şekilde adamla donatılmasının zorunlu gerekliliğinden bahsetmeye bile gerek yok, haklı çıkarmazdı.

BÖLÜM II.

KAPTAN WILL RATLIN.

Aşağıdaki nöbetçi, onları güvertede o an için çağıran işi tamamladıktan sonra, bir kez daha ön ambar kapağından aşağı yuvarlandı ve güvertede nöbet tutan yaklaşık bir düzine yetenekli denizciyi "Deniz Cadısı"nın güvertesinde bıraktı. Bunlardan birkaçı şimdi pruva güvertesinde bir düğüm halinde toplanmıştı ve bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, eski halatları toplayıp geminin dikişlerini kalafatlamak için uygun bir şekilde hazırlarken, içlerinden biri bir hikaye anlatıyordu, bu hikayenin kahramanı ise gemilerinde komutanlık görevini üstlenen kişiydi. Bu arada, sözlerinin konusu, bir kez daha sessizce, güvertenin hava tarafındaki maymun korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyordu, pruva güvertesine bir eğlence teması sağladığının tamamen farkında değildi. Yakışıklı yüzünde dalgın bir ifade vardı, sanki kalbi etrafındaki sahneden çok uzaktaymış gibi bir bakış, yine de dikkatli bir temkin alışkanlığı her zaman ve ara sıra duyularını canlandırıyor gibiydi ve hızlı, keskin bakışları gemiyi baştan kıça doğru tarayıp, mesleğinin ustası olduğunu ve güvenini hak ettiğini gösteren, araştırıcı ve kapsamlı bir güçle ilerliyordu. Güven mi? - duyduğu güven neydi? Elbette, hiçbir meşru ticaret, onun kontrol ettiği
gibi bir geminin donanımını garanti edemezdi. Bir savaş gemisi saldırı ve savunma araçlarıyla bundan daha fazla
donanımlı olamazdı. Geminin ortasında, o uzun
teknenin altında, bir geçişte çalışan ve gemi rotasını korurken pusulanın neredeyse her noktasını kontrol edebilen uzun, ağır metal bir top vardı. Alçak çeyrek güvertenin hemen içinde -kabineye birkaç basamak inilerek giriliyordu-
anında kullanıma hazır, sıralı biniş mızrakları, tüfekler, palalar ve tabancalar vardı. Şekilleri yıldız, kalp ve elmas oluşturuyordu, tehlikeli
ama fantastik süsler.

Bu silahların parlaklığı ve onları almak için yapılmış yuvalara yerleştirilmelerinin kullanışlı yolu, bunların kullanım için tasarlandığını hemen gösteriyordu, kabinin ve rıhtımların diğer çeşitli armatürleri ise açıkça çatışmaya hazırlık niteliğindeydi. Güçlü ve yüksek bir biniş ağı da istiflendiğinde, "Deniz Cadısı"nın binişçileri püskürtmeye hazır olduğu söylendi. Tüm bu hazırlıkların, barışçıl bir ticarette sıradan önlemler olarak yapılmış olması hiçbir şekilde olası değildi; ve yine de oradaydılar ve parlak gözlü, yakışıklı ve genç komutan güvertede duruyordu, ama o umutsuz görünmüyordu - böyle bir terim onun açık ve erkeksi
yüzüne, sessiz ve beyefendi tavrına pek uymazdı. Bir korsan, bir İngiliz veya Fransız kruvazörünün yolunu kesme olasılığının çok yüksek olduğu bu enlemlerde dümenlediği rotayı belirlemeye pek cesaret edemezdi.

"Bir gemiyi şimdiye kadar gerçek bir mavinin yaptığı kadar güzel kullanıyor," dedi baş güverte grubundan biri, bir yoldaşın komutanla ilgili bir yorumuna yanıt olarak.

"Bu doğru," diye yanıtladı bir diğeri; "Onunla bir tür doğal bir ilişkisi var gibi görünüyor, sanki gemide doğmuş ve hiç karaya çıkmamış gibi; ve bu konuda, gemide onun hakkında aynı şeyi söyleyenler olabilir."

"Bu gerçeklerden çok da uzak değil," diye cevapladı Bill Marline, "çünkü o kadar erken denize açıldı ki, kendisi orada olmadığında ne olduğunu anlayamıyor. "

"Bu nasıl oldu, Bill?" diye sordu yemekhane arkadaşlarından biri. "On beş yıldır kaptanın hesabını tuttuğunu söylüyorlar."

"Ben de öyle yaptım ve şu gördüğün
adamdan daha gerçek bir kalp hiç olmadı, ait olduğu yer olan güvertede korkuluktan eğilmiş,"
diye cevapladı Bill Marline.

"Onunla ilk nasıl tanıştın, Bill?--Bize söyle," dedi mürettebattan biri.

"Pekala, görüyor musunuz, yemekhane arkadaşları, on üç yıl önce, oralarda veya oralarda olmuş olmalı, ama tam olarak söyleyemem, çünkü hiç kayıt tutmadım ve yazamıyorum; ama o kadar zaman olmuş olmalı, 'Sea Lion'da baş direk görevlisi olduğumda, görmek isteyeceğiniz
kadar iyi bir Hint gemisiydim. Yelkenler gerilmiş ve kargo istiflenmiş halde, yelken emirleri altında, Liverpool rıhtımında yatıyorduk,
bir öğleden sonra yanımızda oldukça perişan ve kirli,
ama öyle gözleri ve öyle bir yüzü vardı ki, onu her yerde pasaport haline getirebilirdi. Peki, görüyor musunuz, gemide zaman geçiriyorduk,
ve akıntıya girmeden önce kaptanın gelmesini bekliyorduk,
ve böylece çocuğu gemiye almaya ikna ettik. Ya nereden geldiğini bilmiyordu ya da söylemek istemedi ve onu bizimle denize götürmeyi teklif ettiğimizde,
hemen kabul etti ve gerçekten de 'Sea Lion'da yelken açtı."

"Hadi, öne doğru çek Bill," dedi gruptan biri, anlatıcı iskele yanağında taze bir Virginia otu
sofrası yapmak için durduğunda.

"Öne doğru çek."

"Kanaldan yeterince uzaklaşmamıştık," diye devam etti Bill Marline,
"çocuk geminin her yerinde herkesin gözdesi olmuştu. Onu
yıkadık ve üzerine normal bir brandayla birlikte yeni bir takım elbise giydik ve baş güvertede mi yoksa kamarada mı olması gerektiği konusunda neredeyse bir kavga çıktı. Sonunda karar çocuğa kaldı ve baş güvertede bizimle kalmayı seçti. Çocuk, Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonraya kadar, geçitte bir saat bile hasta olmadı, bayrak direkleri kirlendiğinde, onu gevşetmek için zirveye gönderildi ve
geminin bir sarsıntısıyla güverteye fırlatıldı. Neden onu öldürmediği
herkesin merakıydı, ancak çocuk düşerken başına aldığı darbeden dolayı yaklaşık bir ay boyunca delirdi, ancak kaptanımızın bakımı altında yavaş yavaş iyileşti.

"Eh, görüyorsunuz ya, kaptanımız tam bir ruha sahip adamdı, gerçi
bazen bir elin demirini oldukça yakından işliyordu ve bu yüzden
çocuğu kamaraya aldı ve kendininkinin yanında bir ranza verdi,
ve daha iyi hale geldikçe ona aletlerinin kullanımını,
matematiği ve benzerlerini öğretmeye başladı. Çocuğun harika bir şekilde hazır olduğunu,
bir kitap gibi öğrendiğini ve güneşi alıp geminin rotasını kaptan kadar iyi çizebildiğini söylediler; ama en komik olanı,
iyileştikten sonra, bizden hiçbirini tanımıyordu, unutmuştu ya da
gemiye nasıl bindiğini bile, yaralanma beynine öyle bir tıkaç koymuştu ki, ondan önce olan her şeyi unutmuştu.
Bana göre, yine de, unutulacak çok bir şey değildi, çünkü o bir bebekten biraz daha iyiydi ve hiç denize çıkmamıştı ve biliyorsunuz ki kıyıda bilmeye değer hiçbir şey yok, bir kişinin bir günlük izinde, az çok denizin içinde elden geçirilecek."

"Bu doğru," diye homurdandı bir veya iki arkadaşı.

"Gemimiz birinci sınıf bir yük ve geçiş gemisiydi ve eve dönüş yolculuğumuzda bolca kadınımız vardı. Çocuğun onlara ne kadar doğal
bir şekilde yaklaştığını ve hepsinin onu ne kadar sevdiğini görmek şaşırtıcıydı. Sürekli
bir şeyler öğreniyordu ve kısa sürede gerçek bir kurbağa yiyen Fransız gibi konuşabilecek hale geldi. Ve sonra, daha önce de söylediğim gibi, güneşi aldı ve
bir komodor gibi geminin hesabını yaptı. Peki, görüyor musunuz,
kardeşler, o gemide birlikte ikinci ve üçüncü seferimizi yaptık ve
usta Will Ratlin--ona ilk gemiye bindiğinde verdiğimiz bir isimdi ve o zamandan beri bu ismi kullanıyor--on dört yıl kadar bir zaman geçti, neredeyse şimdiki kadar büyüktü ve kaptan yardımcısı olarak görev yapıyordu ve
söylemeliyim ki, bu konularda biraz bilgisi olması gereken biri varken, onun iki katı yaşında, her zaman şu anki arkadaşını kurtaran daha iyi bir denizci görmedim,
kardeşler."

"Elbette, Bill," diye homurdandı üç veya dört kardesi içtenlikle.

"Peki, görüyor musunuz, kardeşler, aynı gemide beş yıl kadar birlikte kaldık ve sonra usta Will ve ben başka bir
Hindistanlı ile yola çıktık ve üç yıl veya daha fazla bir süre 'Birmingham'daydık. Bir
gün, Cape'ten ev geçidine yanaştık ve yarım düzine kişi birkaç saatliğine kıyıya izin aldı, ben de diğerleri arasındaydım ve bir şekilde gemiye istifleyebileceğimden
fazla içki aldım ve ayrıldığımda, kaptan bana bir korsan gibi küfür etti ve ayıldıktan sonra beni bir düzine kadar ana donanıma kadar zorladı. Tüm görevliler cezaya tanıklık etmek üzere çağrıldığında, eğer birinci kaptan olan
usta Will Ratlin kaptana cesurca yürüyüp, açık ve dürüst bir şekilde:

"'Kaptan Brace, Marline eski ve sevilen bir denizcidir ve eğer bu suçu daha fazla ceza almadan
geçirirseniz, onun gelecekteki iyi davranışlarının hesabını her zaman
sorumluluğunu vereceğim. Bunu, efendim, kişisel bir iyilik olarak istiyorum.'

"'Ama disiplin, disiplin gözetilmelidir, Bay Ratlin.'

"'Suçlu olduğunu kabul ediyorum efendim,' dedi kaptanımız.

"'Ve cezayı hak ediyor,' dedi kaptan.

"'Korkarım öyle, efendim; ama yine de iyi bir denizcinin kırbaçlanmasına dayanamıyorum, dedi kaptan özür dilercesine.

"'Ben de,' dedi kaptan; 'ama Bill Marline kediyi hak ediyor,
ama siz bunu kişisel bir mesele haline getirdiğiniz için, neden bu sefer onu serbest bırakacağım,
Bay Ratlin.'

"Kaptan beni bırakmak istemedi, ama arkadaşını memnun etmek istediğini söyledi ve böylece serbest bırakıldım ve bir sürü öğüt ve bir yemin fırtınasından sonra tekrar göreve döndüm. O iyiliği unutmadım, yemek arkadaşlarım ve eğer ona hizmet etmek için dibe inmezsem beni batırın. Ondan sonra Güney Amerika ticaretinde bir brik komuta etti ve beni bir arkadaş yapacaktı, ama nedense içkiye karşı pek de güvenli olmayan bir zaafım var ve bu yüzden yapmayacağını biliyor. Şimdi onu orada görüyorsunuz, yemek arkadaşlarım, bir hanımefendi kadar sakin; ama ihtiyaç olduğunda uyanık. Bir gemiyi ondan daha iyi idare edebilecek bir adam yoktur; ve savaşmaya gelince, görüyorsunuz, yemek arkadaşlarım, aynı rotada koşuyorduk, hemen - ama bunun üzerine, söyleyecek başka
bir şeyim yok, "karmaşa arkadaşları," dedi konuşmacı, çekingen bir şekilde.

Bill Marline kendini tehlikeli bir zeminde yürürken buldu ve
akıllıca lafını kısa kesti, böylece
karmaşa arkadaşları arasında büyük bir merak
yarattı, ancak bu konu hakkında daha fazla konuşmayı sert bir şekilde reddetti. Ya komutanı onu yasaklamıştı ya da
konuşarak
bir şekilde, kendisine göre
üstün bir varlık gibi görünen birinin itibarını veya onurunu tehlikeye atacağını fark etti.

"Ama neden bu kadar aniden ortaya çıkıyorsun? Hadi, dostum,
deniz için bolca alan var ve korkulacak kara köpekbalığı yok," dedi gruptan biri, cesaretlendirici bir şekilde.

"Önemsemeyin, karmaşa arkadaşları, kafanızda medeni bir dil tutmaktan daha iyi bir şey yoktur, özellikle de başkalarının işleri hakkında sessiz kalmaktan," diye ekledi Bill.

"Bu mevcut meslek hakkında ne düşünüyorsun, Bill?" başka bir
yoldaş sordu.

"Altı ay boyunca gemicilik yaptım, bildiğim tek şey bu ve hiçbir soru sorulmadı. Kaptan Ratlin'in beni kendisinin gitmeyeceği
bir yere göndermeyeceğini çok iyi anlıyorum."

"Şey, görüyor musun Bill, çoğumuz gemide yeniyiz, ancak
karmaşamızın numarasını almak ve gemiyi birlikte
çalıştırmak için yeterince uzun süre uğraştık ve belki de senin kadar tatmin olmuyoruz. "

"Bakın, yemek arkadaşları, imzaladığınız maddeler kaptan ve mürettebat tarafından saklandığı sürece neden memnun olmuyorsunuz?" diye sordu Bill Marline, biraz
sertçe.

"Evet, bu konuda evet; ama nereye gidiyoruz, Bill?" diye sordu diğeri.

"Gemideki herhangi bir çocuk 'Deniz Cadısı'nın' rotasını anlayabilir," dedi yaşlı katran, kaçamak bir şekilde. "Burada, Kuzey Ticareti'ndeyiz, yakın seyir halindeyiz,
ve benim hesabıma göre, tam doğuya doğru gidiyoruz ve bir geminin dümeninde
durmuş olan herhangi bir adam, Batı Hint Adaları'ndan yönlendirilen böyle bir rotanın, iyi takip edilirse, Yeşil Burun Adaları'na kadar gideceğini bilir;
bildiğim tek şey bu."

"Port Praya ve bir liman; "Makalelerde kesinlikle vardı," diye cevapladı
Bill Marline'e soru soran kişi; "ama 'Deniz Cadısı' benim hesabıma göre tekrar yola çıkmadan önce oraya demir atacak."

Ancak, yaşlı katranın ifşa etmeyi seçtiğinden daha fazlasını bildiği yoldaşlarına açıktı, ama onlar onun istediği zaman sabit olduğunu biliyorlardı,
ve bu yüzden ısrarla ondan daha fazla bir şey toplamaya çalışmıyorlardı; böylece konuşma yavaş yavaş başka bir kanala geçti.

Bu arada, mürettebat Bill Marline'in etrafında toplanmışken,
böylece spekülasyon yaparken, gemi zarif bir şekilde, genç komutanı için başlı başına heyecan verici bir hızla
yuvarlandı, oysa komutan hala boş boş akıntıya bakıyordu. Bir veya iki kez hafif bir kaş çatması yüz hatlarını gölgeledi,
ve dudakları sanki gerçek veya hayali bir kötülüğe karşı kendi içinde mücadele ediyormuş gibi hareket etti, sonra aynı sakin, dingin erkeksi yüz ifadesi yakışıklı yüz hatlarını yansıttı ve dudakları sakinleştiler.

Şimdi itaate meydan okuyan o sakin, erkeksi netlikle dile getirilen gerekli bir emri vermek için döndü ve sonra geminin
yanına boş bakışlarını
devam ettirdi, bir kez daha kendini
gündüz rüyasına kaptırdı.

BÖLÜM III.

FIRTINADA.

"Rüzgar sert esiyor gibi görünüyor," dedi kaptan, kıç tarafa doğru yürüyerek ve
üstüne hitap ederek.

"Onu iyi bir şekilde dolu tutun," dedi kaptan, dümenciye.

"Ay, ay, efendim," dedi yaşlı katran, geminin rotasını bir iki nokta daha serbest bırakarak yelkenleri çekmeye çalışırken.

"İşte burada, kesinlikle," dedi kaptan, "güneybatıdan. Yukarı
bir kez daha adamlarla birlikte, Bay Faulkner!--güzelliğimizin tadını çıkarmalıyız."

"Herkes güverteye yağ sürsün!" ambarda bulunan kaptan bağırdı--daha önce olduğu gibi mükemmel bir şekilde itaat edilen bir emir.

Ön direk ilk başta taşıdığı kare donanımdan neredeyse aynı hızla sıyrılıp, üst yelkeni ve ana yelkeni tekrar giydirildi ve on beş dakikadan kısa bir sürede "Deniz Cadısı" bir branda bulutunun altındaydı, her iki tarafta da saplamalı yelkenler açıktı, ana ve mizana yelkenleri ise rüzgarın önünde kanat ve kanat ölüsü kadar açılmıştı. Artık yelkenler ve pruva yelkenleri işe yaramaz hale gelmişti ve gemi bir yarış gemisi gibi uçuyordu. Rüzgarın değişmesi denizi yükseltmişti ve gemide kademeli bir yuvarlanma vardı, bu da dalgaların arada sırada belin üzerinden zarifçe geçmesine neden oluyordu, oysa güzel teknenin uç ön ve arka kısımları tamamen kuruydu.

"Onu valse soktu, Bay Faulkner," dedi amiri; "ama
hızını ona doğru artırıyor ve sanırım esinti bu yeni bölgeden tazeleniyor."

"Evet, efendim. Güney-güneybatıya doğru uzanan uzun beyaz kıyıyı görüyor musunuz; sisli bir kıyıya benziyor ama bir fırtına da olabilir," dedi kaptan.

"Bu enlemlerde çok az fırtına var, Bay Faulkner, ama yine de güney tarafındaki havanın görünümünü beğenmiyorum," dedi kaptan,
rüzgar yönüne doğru hızlı, dikkatli bir bakış atarak.

Konuşurken, rüzgar giderek daha da tazelendi ve ara sıra bir denizcinin göz ardı edemeyeceği kadar önemli
işaretler olan nemli bir esinti ve durgunluk geldi. Kaptan Ratlin, taffrail'in iç desteklerine atladı ve bir an için gözlerini elleriyle gölgeleyerek, sabit bir şekilde
rüzgâra doğru baktı, sonra sanki böyle güzel bir rüzgârın bir dakikasını bile kaybetmek istemiyormuş gibi iyice dolu yelkenlerine baktı. Ancak, güverteye tekrar atladığında bir saniyeliğine gecikti, emirlerini o kısa ama anlamlı ses tonlarıyla verdi, ki bu aynı zamanda gemide bekleyen bir mürettebata hız ve güven aşılar.

"Çubuk yelkenlerle, üst yelkenlerle, önde kraliyet ve üst yelkenlerle, bir
iradeyle, adamlar, neşeyle, neşeyle O!"

Bunlar "Sea Witch" mürettebatının yabancı olmadığı tonlardı ve sevdikleri seslerdi, çünkü komutan ve adamlar arasında tam ve eksiksiz bir güven duygusunu gösteriyorlardı ve ruhla çalışıyorlardı.

"Buraya uzan ve şakşakçıyı bağır!" diye devam etti kaptan, hemen.

"Ay, ay, efendim!" emrini yerine getirmek için
atılan yarım düzine hazır elin cevabıydı.

Gemi, bu emirlerin yerine getirilmesiyle, hızla ana yelkenine, ön yelkenine ve ön üst yelkenine indirildi ve yaklaşan fırtınanın önünde saatte on yedi veya on sekiz knot hızla uçtu, aslında denizden çok daha hızlıydı. Artık gemideki herkes için şiddetli bir
rüzgar fırtınasının
yaşadığı ve gücünün gemiye bir anlığına daha güçlü bir şekilde uygulandığı açıktı.

"Altında sendeliyor, Bay Faulkner," dedi amiri, artan fırtınaya bakarken mükemmel bir öz güven ve soğukkanlılık gösteren bir sakinlikle.

"Evet, efendim, onu hemen hemen her hızda sürebilirsiniz," diye cevapladı kaptan.
"O, sert bir yarış atı gibi, efendim ve filonun yolunu seviyor."

"Mümkün olduğunca çırpının, Bay Faulkner, bu gerçek bir denizcilik kuralıdır. Bazı adamlar
eğer bir kapak dolusu varsa bir gemiyi her zaman kaldırırlar--"

"Ana yelkeni çift sarmalı yapın!" diye bağırdı kaptan, kendisini keserek,
gördüğü zorunlu bir emri vermek için.

"--Rüzgar, ama eğer yapabiliyorsanız, çırpınmaya inanıyorum," diye ekledi.

"Çift sarmalı ön yelken! Ve bakın, Bay Faulkner, ön yelkende
sunucu yelkenleri esnetin, bu rüzgar ciddi," dedi amiri, daha ciddi bir şekilde, mizana yelkenlerine atlayıp denizi tekrar rüzgara doğru tararken.

Fırtına hala artıyordu ve artık "Sea Witch" gemisindeki her şey
sıkılaşmışken, neredeyse inanılmaz bir hızla önünden geçiyordu. Bu
şaşırtıcı fırtına sırasında genç komutanın sakin, kendine hakim ve tamamen soğukkanlı oluşuna bakmak bir çalışma olurdu; o
bir kez bile görevinden ayrılmadı, geminin her santimi gözünün önündeydi,
ve en ufak bir görev bile bir anlığına unutulmadı. Mümkünse, her zamankinden daha fazla, en küçük bir maddedeki emirlerinin kesinlikle yerine getirilmesi konusunda titizdi ve böylece demir iradesi ve
güçlü zekasıyla, saatin her anını ustalıkla yönetti,
halkına mükemmel kontrol için çok gerekli olan o vazgeçilmez güveni aşıladı. Şimdi, sıkıştırılmış dudaklarda ifade edilen bir kararlılık ve
daha önce hiç ortaya çıkmamış olan gözlerde bir sertlik vardı, en küçük emrinde ise otoriter bir nefes vardı.

Bir anda sahne değişti! Gemi, düşüncenin hızıyla birlikte rüzgarda müthiş bir şiddetle uçtu ve aynı anda ateşlenen bir düzine topun sesi gibi bir ses,
rüzgarların kükremesinin üstünde duyuldu.

"Bu ne beceriksiz bir numara?" diye bağırdı kaptan, dümende yerini tutan ve her şeyin sadakatine bağlı olan yaşlı
katil adama.

"Tekerlek halatı iskele tarafında koptu, sayın yargıç," diye cevap verdi.

"Bu hiç kimsenin hatası değil," dedi komutanı. "Buraya bir el atın, Bay Faulkner ve yeni bir tekerlek halatına yaslanın. Canlı olun; efendim, canlı olun!"

Yelkenler bir anda cıvata halatlarından kopmuştu ve
gemi şimdi denizde yuvarlanıyordu. Şimdi bir kez daha disiplinin gücü ve genç komutanın soğukkanlılığı görüldü, sözü o yüzen toplulukta kanundu. Fırtınanın üstünde elli ses yükseldi, şu veya bu çareyi öneriyordu, ama daha önce tarif ettiğimiz o çevik figür, mizzen
perdelerine hafifçe sıçradı ve gemideki herkesin duyabileceği bir sesle "Deniz
Cadısı" sertçe bağırdı:

"Gemide sessizlik!"

Hiçbir ses duyulmadı ve her adam sessizce emrini bekledi,
sadece konuşma hakkına sahip olanın
kendisi dışında bir dilin duyulmuş olmasından utanmış gibi görünüyordu.

"Baş ve kıç ön yelkeninin tabanındaki contayı çıkarın."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı dümeni sabitleyen ikinci kaptan, şimdi emri yerine getirmek için
bir düzine elin ardından komutanını
adım adım takip etti.

"Çerçeveyi limana çek!"

"Ay, ay, efendim!"

"Onu emniyete al!"

Gemi yelkenin gücünü bu şekilde uygun bir şekilde gevşetip
taşıdığında, rüzgarın önünde yavaş yavaş ödeme yaptı ve bir kez daha dümen yoluna girdi. Başka bir ön yelken şimdi eğilmişti ve bu sefer
çift rifliydi, ön üst yelken de eğilmiş, sıkı rifliydi ve sarılmıştı,
ön ve arka ön yelken bir kez daha istiflenmişti, "Sea
Witch" çift rifli ön yelkenin altında sürüklenmeye bırakılmıştı.

Geminin yelkeninin küçük bir bölümünden fazlasını tekrar gösterebilmesi için beş gün boyunca istikrarlı bir şekilde rüzgar esmeye devam etti. Sonra rüzgar bir kez daha kuzeybatıya doğru çekildi ve "Sea Witch" tüm direklerindeki ön ve arka donanımını tekrar sıkı rifliydi ve Cape de Verds'in yüksek burunları yavaş yavaş görünür hale gelene ve filonun
sürünme teknesi Port Praya limanına demirleyene kadar.

"Deniz Cadısı", bu limandaki işi ne olursa olsun, kalelerin içine girmeden veya tek bir çapanın sağlayabileceğinden daha güçlü demirlemeler yapmadan bunu başarabiliyor gibiydi. Bunun üzerine gizemli bir sessizlikle ilerledi. Gemideki tüm adamlardan tek bir ruh bile kıyıdan görünmüyordu; ara sıra belki de arkadaşlarından daha uzun birinin başı belindeki siperlerin üzerinden yükseliyordu veya yalnız bir denizci sessizce yukarı doğru sürünerek bir bloğun içinden bir çarşafı ayırıyordu veya donanımın bir kısmını güvenceye alıyordu. Kaptan, kara donanımının gemiyi tutmasını beklemeden çeyrek bot indirildi ve mürettebatı yarım düzine güçlü adamla birlikte ana iskeleye doğru cesurca çekti, orada kıyıya çıktı ve kayboldu. Şüpheli bir göz, "Deniz Cadısı"ndaki yelkenlerin nasıl sabitlendiğini ve nasıl bağlandığını fark ederdi. Gerekirse, üç dakika boyunca onu brandayla örtebilirdi ve o zaman diliminde halatını çekip, emir güvertesinden verilmiş olsaydı, yola koyulabilir ve bir kez daha denize doğru bakabilirdi. Ne yaparsa yapsın, hızlılığın, gizliliğin ve büyük önlemlerin başarısının unsurları olduğu çok açıktı.

Adını andığımız bu özellikler, kıyıdaki insanların tamamen gözünden kaçmamıştı, çünkü en yakın kara noktasında, geminin karakterine bakarak ve onu tartışarak duran bir grup tembel insan vardı, aynı anda genç komutanının teknesinin mürettebatıyla birlikte iskeleden teknesine doğru geri çekildiği görüldü. İşi yeterince kısaydı, çünkü şimdi bile çapa bir kez daha
uzaktaydı. Cesur gemi geniş kanatlarını birer birer açıyor ve esintinin gücüne zarifçe eğilerek, bir filonun
atış gemisi gibi, denizin dipsiz derinlikleri üzerinde süzülüyor, bu arada hareketlerini kontrol eden zihin
tekrar güvertede hayallere dalıyor.

BÖLÜM IV.

BRAMBLE PARK.

Hikayemizin alanını mavi dalgalardan karaya değiştirerek, okuyucudan hikayemizin başladığı yerden yıllar sonrasına, İngiltere'nin Manchester semtindeki bereketli ülkeye ve
çok ekili topraklara bizimle birlikte geri dönmesini rica etmeliyiz.
Sör
Robert Bramble'ın arazisi, az önce adı geçen büyük üretim kasabasından yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı ve arazisinde her yöne bir günlük sürüş mesafesindeki en güzel konumlu noktalardan bazılarını barındırıyordu. Parklar, bahçeler, göletler, korular, ahırlar ve güzel hayvanlar; kısacası, güzel bir İngiliz malikanesine eşlik eden her şey. Sir Robert, pek de güçlü bir karaktere sahip olmayan bir adamdı, malikanelerini miras almıştı ve gelirini kısmen, bir miktar ekonomiyi zorunlu hale getirecek kadar tüketmişti; bu da doğal olarak sinirli bir mizacı daha sevimli hale getirmek için hesaplanmamış bir gerçekti.

Bramble Park olarak adlandırılan malikanedeki aile, Sir Robert ve hanımı, zayıf fikirli ama bir zamanlar güzel bir kadın ve en büyüğü bu dönemde yaklaşık on iki yaşında, en küçüğü yaklaşık dokuz yaşında olan iki oğlu Robert ve Charles'tan oluşuyordu; içeride ve dışarıda olağan hizmetçi sayısı; haneyi oluşturuyordu. Sir Robert'ın çok mutlu bir hane olduğu söylenemezdi, yine de orada huzurlu bir aile mutluluğu için bulunması gereken her unsur ve gereklilik mevcuttu; ve
belki de sıradan bir gözlemcinin, zehirli bir upas gibi, dallarını evin her tarafına yaymış gibi görünen
kötülüğün kökünün nerede yattığını tespit etmesi şaşırtıcı olurdu.

Her yüzü gölgeleyen bir bulut vardı; sürekli olarak ev içi bir karakterin
bir miktar sıkıntısı vardı. Sir Robert ve Lady
Bramble birbirleriyle pek iyi geçinmiyor gibiydi ve
hizmetçiler sanki her an bir haylazlık için hesap sorulmasını bekliyormuş gibi, asık suratlıydılar. Ancak,
o evde hoş bir yüz vardı, ama o bile üzüntüyle yumuşatılmış gibi görünüyordu; bu en küçük kardeş Charles'tı. O, neredeyse her şeyde onun tam tersi gibi görünen kardeşi Robert'ın kötü etkisi olmasa, neşeli, mutlu bir çocuktu, daha doğrusu öyle olacaktı. Robert kıskanç, sinirli ve intikamcıydı; Charles ise açık yürekli, yumuşak huylu ve affediciydi. Robert hem hizmetçilere hem de hayvanlara karşı zalimdi; Charles herkese karşı nazik ve herkesin gözdesiydi; hatta dilsiz hayvanlar bile birinden kaçınırdı
ve içgüdüsel olarak bir arkadaş bildikleri için diğerine bağlı kalırlardı.

Robert ilk doğan ve annesinin gözdesiydi, annesini kelimenin tam anlamıyla her şeye hükmediyordu, Sir Robert ise ona yasal mirasçı ve isminin temsilcisi olarak baktığında, elbette onu Charles'a baktığından biraz farklı bir ışıkta görüyordu. Bazen sanki kötü bir ruh Robert'ın kalbini ele geçirmiş gibi görünüyordu ve kardeşini ezmekten, ona hükmetmekten ve ona kötü davranmaktan zevk alıyordu, kardeşinin de ruhu eksik olmasa da bunu Robert'a karşı asla kullanamıyordu. Uysal bir şekilde sitemlerine ve kötü muamelesine katlanıyordu ve hatta bazen anne babasına şikayet etmeden, hem onları hem de kendisini böyle tatsız bir konuya değinerek kızdırmaktansa, onun elinden kişisel olarak cezalandırılıyordu. Doğal olarak sabırlı bir mizaca sahip olduğundan, şikayet etmeden çok acı çekti.

Sir Robert ve Lady Bramble, en büyük çocuklarına verdikleri sınırsız hoşgörünün, zaten kendilerinde bir sıkıntı olan bir mizaç ve alışkanlığı daha da kötüleştirdiği gerçeğine kör görünüyorlardı. Fakat Robert sebat ediyordu ve ne olursa olsun, her zaman fikrini savunuyordu, annesini kızdırıyor ve kandırıyordu, ta ki istekleri ne kadar saçma olursa olsun. Herkese hükmediyordu, anne, baba, hizmetçi kızlar ve hizmetçi erkekler; herkesin dehşetiydi. Charles, neşeli ruhuna ve neşesine büyük bir çeviklik ve kendi yaşındaki bir çocuk için olağanüstü bir güç ekliyordu, Robert'ın eksik olduğu konularda ve burada kıskançlığı geniş bir kapsam buluyordu. Charles da derslerinde oldukça başarılıydı, oysa Robert genellikle derslerini öğretmeniyle tartışarak ve hem annesini hem de babasını ona karşı kışkırtarak bitiriyordu, bu nedenle Bramble Park'taki o görevi dolduran değerli kişiler genellikle en az altı veya sekiz haftada bir değişiyordu, ve bahsettiğimiz dönemde de durum böyleydi. Robert, birine zarar vermediği veya geniş arazideki birçok evcil hayvandan bazılarını rahatsız etmediği sürece asla mutlu olmuyormuş gibi görünüyordu; boş zamanlarının çoğunu bu son uğraşla geçiriyordu ve bu işte çok yetenekliydi.

Lady Bramble'a ait olan güzel bir St. Charles spaniel cinsi köpek, bir gün, Robert tarafından tahammül edilemeyecek şekilde alay edildikten sonra, sonunda kendini savunmak için ona saldırmış ve hafifçe ısırmıştı, bunun intikamını almak için sert huylu çocuk onu öldürmeye yemin etmişti ve eline geçen ilk fırsatta küçük evcil hayvanı yakaladı ve boynuna bir ip ve taş bağlayarak köpeği ortadaki büyük gölete götürdü ve onu en derin yere fırlattı. Charles o anda görüş alanına girdi ve hemen olayı gördü. Giysilerini veya herhangi bir parçasını çıkarmak için durmadan, hemen gölete atladı ve köpeğe doğru daldı; ama boynundaki taşı yüzeye çıkarmak için çok ağır buldu, pes etmeden önce uzun ve kararlı bir şekilde
mücadele etmesine rağmen.

Kıyıya doğru yüzen Charles, bıçağını cebinden çıkardı ve bir kez daha
içeri daldı; ve bu sefer aşağı dalarak ipi kesti ve köpeği
dipten serbest bırakarak onunla birlikte Robert'ın durduğu kıyıya doğru yüzdü, bu arada onu tehdit ediyordu. Burada küçük kardeşi
köpeğin tüylerinden suyu düzeltti ve içgüdüsel olarak uyuşmuş uzuvlarını
tamamen canlanana kadar ovuşturdu ve kısa bir
süre sonra, koruma için Charles'ın yanından geçerek annesinin yanına, onun yatak odasına geri döndü. Fakat Robert ondan önce oradaydı ve
Charles'ın itibarını zedeleyecek ve
hem annesinin hem de babasının öfkesini kışkırtacak bir hikaye uydurmuştu, hatta babası Robert'ın isteği üzerine, kardeşinin sporuna müdahale ettiği için bir ceza olarak
elinin iç kısmıyla bu yiğit çocuğa sert bir darbe indirmişti.

Charles hiçbir şey söylemedi; Robert'ın sürekli yanlış yorumlarının anne babasının göğsünde ona karşı yarattığı önyargıyı biliyordu; ayrıca, genç olmasına rağmen, bu muamelenin adaletsizliğini hissetmesine rağmen, açıklamaya çalışmasının faydasız olduğunun farkındaydı; ve böylece titreyen bir dudakla sahneden uzaklaştı ve ıslak giysileriyle
kurutabileceği hizmetçi salonuna gitti. Hiçbir şey söylemedi, fakat
ateşin önünde dururken her zamankinden çok daha üzgün görünüyordu. Kaba ama dürüst bir hizmetçi olan Leonard Hust, arazide doğmuştu ve kendisinden önce babası Sir Robert'ın evinde hizmetçiydi, gizlice Charles'ın yanına geldi ve çocuğun saçlarını düzeltip yüzünü silerken, ona giysilerini düzenlemesinde ve kurutmasında yardım etmekle meşgul oldu.

"Önemsemeyin, efendi Charles," dedi dürüst adam, yakışıklı çocuğun titreyen dudaklarını fark ederek; "önemsemeyin, bu sizin için
yüce bir davranış ve bunu söylememem gerekirdi, belki de efendi Robert asla buna cesaret edemezdi; sizin cesaretinizin ve gücünüzün yarısına sahip değil,
ama daha iri ve yaşlı."

Çocuğun dürüst teselli çabasına verdiği tek cevap bir gözyaşıydı. Hizmetçiyi sırdaş edinmek veya babasının veya hatta Robert'ın davranışlarını ona anlatmak için fazla gururluydu. Leonard
Hust çocuğu dikkatle izledi ve hislerine daldı,
sonunda şöyle dedi:

"Hanımefendinin evcil hayvanını kurtardığını gören tek kişi ben değildim, efendim
Charles."

"Bunu gören anne veya baba değil miydi?" diye sordu Charles, Robert'ın teşvikiyle, onların
ellerinden az önce deneyimlediği adaletsizliği hatırlayarak.

"Hayır, efendim Charles."

"Kuzen Helen miydi?" diye devam etti çocuk.

"Evet, efendim Charles," diye cevapladı Leonard Hust, bilmiş bir gülümsemeyle.

"O," dedi çocuk, bir anlığına yüz hatlarını bir zevk parıltısı aydınlatırken.

Kuzen Helen'in, küçük favori spanieli kurtarmak için sarf ettiği çabaları gördüğünün bilinmesinin Charles'a az da olsa bir memnuniyet verdiği açıktı. Şimdi kuzen Helen--sekiz yaşında küçük mavi gözlü bir çocuk, mülkü Bramble Park'a katılan ailenin kızı olarak anılırdı--aslında hiç kuzen değildi, ama çocuklar birbirlerine böyle lakap takmışlardı ve birlikte çok mutlu oyun arkadaşlarıydılar. Kardeşinden üç yaş büyük olan Robert, küçük Helen'e herkesten daha düşkündü; aslında, huysuzluğuna rağmen, onu her ne pahasına olursa olsun memnun etmeye çalışırdı. Ama küçük bir peri kadar güzel olan çocuk, onun arkadaşlık tekliflerine hiç karşılık vermezken, Charles'a karşı çok şefkatliydi ve her şeyi itiraf ediyordu, ayrıldıklarında onu çocukça bir şevkle ve gerçekle öpüyordu, bu samimiyeti kardeşine asla izin vermezdi. Gerçek şu ki, Robert büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Charles'ın köpeği kurtarma konusundaki erkekçe ve cesur eyleminin Helen tarafından tanıklık edildiğinin farkındaydı, ancak kardeşi bunu Leonard Hust söyleyene kadar bilmiyordu. Bu, Robert'ı o kadar sinirlendirmişti ki, eve aceleyle gitmiş ve Charles'ın köpeği gölete attığı ve altına kaçırdığı hikayesini uydurmuş, geri döndüğünde kardeşini sert bir şekilde karşılaması için ailesini hazırlamıştı ve bu yüzden gördüğü muameleyi görmüştü. Leonard, genç efendisinin kıyafetlerini değiştirmesini sağlamış ve onu rahat ettirdikten sonra, açık parkta topuyla eğlenmeye bırakmıştı.
Burada neşeli Charles kısa sürede düşüncesizce mutlu olmuş ve Robert'ın kabalığını ve ailesinin adaletsizliğini unutmuştu.
Gençliğin dertleri ve talihsizlikleri o kadar hafiftir ki, zorlukları, ister görünürde ister gerçek olsun, o kadar kolay unutulur. Mutlu çocukluk!

Küçük kuzen Helen'in Charley'i gözetlemiş olması veya
tesadüfen orada olması önemli değil, şunu söylemek yeterli
ki
ikisi de eğlence ve neşe dolu baş döndürücü yolculuklarında kısa sürede tanıştılar ve
yumuşak yeşil çimenlikte bunlardan daha neşeli veya neşeli iki ruh hiç karşılaşmamıştı. Şimdi top oyunundan yoruldular ve
berrak, derin göletin kenarına, etrafa minnettar kokularını
yayan zengin çiçek tarhlarının yanına oturdular. Hala oyunun verdiği yorgunluktan
nefes nefese kalan Kuzen Helen, neredeyse
saydam suya düşünceli bir şekilde baktı ve arkadaşının dikkatinden kaçmayan istemsiz bir şekilde iç çekti.

"Hasta mısın, kuzen Helen?" diye sordu Charles, hemen.

"Hayır, ben değilim," dedi hoş sesli çocuk, "ben değilim, Charley."

"Ama sanki çok yorgunmuşsun veya acı çekiyormuşsun gibi iç çektin," diye devam etti.

"Öyle mi?" dedi çocuk, düşünceli bir şekilde; "Sanırım yaptım."

"Peki ya kuzen Helen?" dedi Charles, şefkatle, doğal buklelerini güzel ve parlak yüzünden ayırarak - şimdi ona güvenerek ve şefkatle bakarken iki kat daha parlaktı.

"Düşünüyordum," dedi, safça, "Robert'ın annenin evcil hayvanına ne kadar zalim olduğunu. Böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlamıyorum, sen anlıyor musun,
Charley?"

"Robert çabuk sinirlenen biri," dedi kardeşi, "ve belki de şimdi pişmandır. Sanırım köpek onu ısırdı ya da buna benzer bir şey."

Robert'ın kendisine yaptığı zalimce muameleden şikayet etmek veya ebeveynlerinden gördüğü kabalıktan bahsetmek için fazla cömert, fazla erkeksiydi. Ama bu olayları unutmamıştı ve dudakları bir kez daha duyguyla titredi ve berrak, yakışıklı gözleri yaşlarla doldu. Küçük arkadaşı, genç olmasına rağmen, Bramble Park'ta var olan durumdan habersiz olmadığı için, kadınsı bir içgüdüyle sebebi hemen anladı. Yanına yaklaşarak, bir kolunu şefkatle ve çocuksu bir terk edilmişlikle boynuna doladı ve diğeriyle biriken gözyaşlarını sildi, ta ki Charles tekrar gülümseyip eğilip bir kardeşin yapabileceği gibi onun tatlı küçük dudaklarını öpene kadar! Sonra birlikte güzel bir buket kopardılar ve buketi düzenlemeye ve çeşitli bitkileri botanik isimlerine göre sınıflandırmaya koyuldular, çünkü her iki çocuk da genç olmalarına rağmen bu keyifli çalışmada oldukça bilgiliydi. Robert, böyle meşgulken geldi ve öfkeyle
iki çocuğun birlikte mutlu olduğunu gördü. Charles'a birkaç kaba şey söyledikten sonra, onu kaba ve vahşi bir güçle oyun arkadaşının yanından itti ve Charles'ı yere fırlattı. Bu, onun sabırlı ruhu için bile fazlaydı ve daha önce yaşadığı yaralanmanın etkisiyle incinmiş ve öfkeli çocuk hızla ayağa kalktı ve bir darbeyle Robert'ı sertçe yere serdi. Darbe çok şiddetliydi ve çocuk baygındı ve bir an ayakta duramadı. Charles, bir an ona baktı, sonra onu kaldırmaya yardım etti ve yürüyebilecek kadar bilincini tekrar kazanana kadar bekledi. Sonra, eve doğru öfkeyle yürüdüğünü gördü ve oraya döndüğünde ne olacağını çok iyi biliyordu. Bu arada küçük arkadaşı önce birine sonra da diğerine bakıyordu. Charles yanına geldi ve şöyle dedi:

"Üzgünüm Helen; ama katlanılması çok, çok zor."

Konuşurken başını iki yana salladı ama dudaklarını uzatarak onun teklif ettiği öpücüğe karşılık verdi ve onun evden uzaklaşıp uzak kasabaya doğru döndüğünü gördü.

BÖLÜM V.

DENİZ SUBAYI.

Okuyucu, hikaye anlatıcısının ayrıcalığı olan yedi fersahlık çizmelerin hikayemizle ilgili olarak özel bir talep gördüğünü düşünecektir, çünkü bir kez daha hikayemizin başladığı tarihe veya o civara kadar yılların bir dönemine geri dönmeliyiz. Hindistan'daki yaz iklimini karakterize eden o yakın, boğucu öğleden sonralarından birinde, karakterlerimizden ikisi Kalküta civarında zarif ve oldukça şık bir villada yan yana oturuyorlardı. Hanımın havası -çünkü çift her iki cinsiyettendi- dinlenme halindeki bir güzellikti. Arkadaşının yiğitçe konuşmasını açıkça saygıyla ama ilgisizce dinliyordu, oysa en sıradan gözlemci bile onun sesinde, yüz hatlarında ve sözlerinde aksanını, duruşunu, sevgi dilini okuyabilirdi.

Hanımefendi, siyah gözleri, simsiyah saçları ve parlak teniyle olağanüstü güzellikte nazik bir varlıktı; görünüşünde Doğu'nun pek az özelliği vardı, yine de Hint Güneşi'nin altında oldukça evinde gibi görünüyordu. Orta boyluydu, belki bir ressamın mükemmellik fikrini karşılamak için biraz fazla ince ve narindi,
ama yine de bir şairin tapacağı türden bir puttu. Çarpıcı derecede yakışıklıydı ve koyu gözlerinin bakışında çok fazla karakter ve çok fazla duygu anlatan bir parlaklık ve ruh vardı;
ve şimdi geniş meydanın altında otururken ona bakarken, sanki onun yanındaki sözleri hoş olmayan bir anıyı canlandırmış ve düşüncelerini onun anlık yorumlarını düşünmektense geçmiş sahnelere yönlendirmiş gibi, ara sıra alnını geçen bir gölge fark ederdin.

Başarısız bir davayı savunuyormuş gibi görünen beyefendi, İngiliz donanmasının yarı çıplak üniformasını giymişti ve dış limanda, tam oturdukları
noktaya bakarken, tepesinde St. George'un haçı yüzen bir savaş kayığı vardı. Subay gençti, ancak rütbesinin nişanını taşıyordu, bu da onun şu gururlu geminin kaptanı olduğunu gösteriyordu. Beş veya yirmi altı yaşında olabilirdi, ancak daha
fazla değildi ve üzerinde en kaba saba olduğu kadar en
güzel kıyafetin altında da parlayacak olan o açıkça görülen nazik doğum belirtilerini taşıyordu. Hanımefendi şimdi onunla ilgilenmiyordu; gözleri uzaktaki denize dikilmişti, ama yine de yalvarıyordu, getirdiği takım elbiseyi nazik tonlarda ısrarla istiyordu.

"Anlıyorum, Bayan Huntington'ın iyiliklerini bahşedeceği daha gözde bir sevgilisi var; ama eminim ki ondan daha gerçek bir dostu veya daha ateşli bir hayranı yoktur."

"Temel varsayımlarınızda tamamen yanılıyorsunuz," dedi soğukkanlı bir şekilde, sandal ağacından yapılmış hoş kokulu yelpazesini savururken, etraflarındaki yumuşak atmosferi
kokulandırıyordu.

"Mahkemede iyilik için dava açan bir tebaa olan Bayan Huntington, eğer
başarısız olursa, en azından neden
reddedildiğini bilmeye hakkı olduğunu düşünür. "

"Ama diyelim ki Mahkeme ona bir sebep göstermeyi reddediyor," dedi hanım,
hâlâ soğukkanlılıkla.

"Kararına itiraz edilemeyeceğini kabul ediyorum," diye cevapladı talibi.

"O zaman sebebim yok, kaptan; ve bu yüzden lütfen bunun yeterli olmasını sağlayın."

"Ama, Bayan Huntington, kesinlikle--"

"Hayır, kaptan," dedi sonunda, onun ısrarlarından bıkmış bir şekilde, "duygularımı
iyi biliyorsunuz. Bir an bile cilveli rolü oynamak benden uzak olsun. Bu güvencelerle bana yaptığınız iltifat için teşekkür ederim, ancak kalbimde karşılık bulamayan bir davayı asla teşvik edemeyeceğimin tamamen farkındasınız. Hiçbir sözüm veya hareketimin sizi
bir an bile aldatmadığına inanıyorum."

"Hayır, Bayan Huntington, bana karşı hiç bu kadar soğuk ve duygusuz
olmadınız, dualarıma hiç kulak vermediniz. Neden, neden beni sevemiyorsun?"

"Hayır, kaptan, ayrıntılara girmeyeceğiz; gereksiz, gereksizden de
kötü ve benim için aşırı derecede tatsız bir konu.
Sizden içtenlikle rica ediyorum, efendim, bu konuya hiçbir koşulda bir daha değinmeyin."

"Emirleriniz benim için kanundur, Bayan Huntington," diye cevapladı rahatsız olmuş sevgili, yanında oturduğu koltuktan kalkarken ve kısmen
başka tarafa dönerken.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü duygularının şiddetini kontrol etmeye çalışırken yüzündeki şeytani ifadeyi
görseydi, ona veya kendisine şiddet uygulayacağından korkardı.

"Yıllarca süren sevgi dolu bağlılığın, yıllarca süren sürekli gayretin, sizin ilgisizliğinizden daha ağır basmasını umabilir miyim, Bayan Huntington?" dedi içtenlikle.

"Gerçekten, gerçekten hayır. Bu konunun devam etmesiyle bana acı veriyorsun
-Ah, anne!" dedi, kendini keserek, "Şuradaki kaptanın gemisine bakıyordum; asil bir gemi değil mi? Ve suların üzerinde ne kadar zarif bir şekilde yüzüyor?"

"Bir gemi her zaman güzel bir görüntüdür, çocuğum; ve özellikle de
o gemiden zarifçe sallanan bayrağı taşıdığında."

"Ne zaman yelken açıyorsun, kaptan?" diye sordu Bayan Huntington, kızına meydanda yeni katılmış olan ve subayın şaşkınlığını fark etmeyen.

"Gemi tek bir çapa ile seyrediyor, hanımefendi ve sadece komutanını bekliyor," diye cevapladı, mekanik bir şekilde, bakışlarını denize doğru çevirirken.

"Bu kadar çabuk mu? "Umarım bize daha uzun bir süre kalma lütfunda bulunursunuz," dedi annesi.

Subay sanki böyle bir arzuyu dile getirenin o olmasını istermiş gibi kıza doğru baktı. Ama kız hala uzaktaki gemiye bakıyordu ve yakışıklı yüz hatlarında hiçbir değişiklik görmedi.

"Biz subaylar kendi zamanımızın efendisi değiliz, hanımefendi ve nadiren bir seyir alanı için kendi isteklerimize danışabiliyoruz; ama açıkçası itiraf ediyorum ki
bu sefer beni Kalküta'ya getiren şey basit bir kazadan daha fazlasıydı."

Bunu söylerken, gözleri tekrar kızının yüzüne kaydı,
ama hala daha önce olduğu gibi soğuk, duygusuz ve güzeldi, o uzaktaki denize bakarken. Bir an daha durdu, neredeyse titreyerek
hayal kırıklığı, üzüntü ve öfke gibi bastırılmış duygularla
ve daha fazla ne söyleyeceğini şaşırmış gibiydi; kendini kısıtlanmış hissetti ve
kızını bir an daha yalnız görebilmeyi diledi.

"Elveda demek hoş olmayan bir kelimedir hanımlar," dedi sonunda, hala duygularını ustaca bir çabayla kontrol ederek. Sonra annesine elini uzattı, saygıyla eğildi ve "Elveda" dedi; ve şimdi uzun bir ayrılık fikriyle güzel yüzünde belirgin bir duygu beliren
annesine, açıkça sıkılmış elini uzattı, ve şöyle dedi: "Ağır bir kalbi denize götürüyorum ben, Bayan Huntington;
eğer tartılabilseydi, şu gemiyi aşırı taşırdı."

"Elveda, kaptan; size mutlu ve güvenli bir yolculuk," diye cevapladı,
sözde neşeli bir tonla; ama cevap gelmedi. Başını eğdi ve
güneş yanığı yüz hatlarını bulandıran bir hayal kırıklığı ruhuyla
hızla uzaklaştı. Pencereden görülebilecek manzara, genç subayın gemiye ulaşmak için geçmesi gereken yolu sürekli olarak görmeyi gerektiriyordu ve ona bu kadar soğuk davranmış ve teklifini kesin bir şekilde reddetmiş olmasına rağmen, yine de zihninde onunla ilgili garip bir ilgi vardı, bunu şimdi pencereye gidip, boyalı perdenin geniş gölgesinin arkasına oturup, onun şehir kapılarının yakınındaki iskeleye yaklaşmasını izlerken ve sağlam kayıkçıların küreklerini düzenli aralıklarla daldırdıklarını, tekneyi ok gibi bir hızla geminin yanına doğru ittiklerini, kaptanının güverteye hızla çıkıp kaybolduğunu ve teknenin çeyrek vinçlere kaldırıldığını gördü. Anon, çarşafların ağır avlulardan düştüğünü ve eve döndüğünü gördü,
çapa yavaş yavaş pruvasına yükseldi, avlular onu
başıyla denize getirmek için dikleşti ve sonra dümen yoluna girdiğinde pruvasından berrak beyaz bir duman bulutu
çıktı ve dinleyen kızın kulağına, kendi göğsünden gelen derin bir iç çekişle cevaplanmayan, donuk, ağır bir
uydu - onu yeni terk eden kişi için değil, varlığının uyandırdığı akrabalık ilişkisi için bir iç çekiş.

Okuyucuyu tanıştırdığımız villa, Hindistan'da uzun yıllar ikamet etmiş ve bir servet elde etmiş olan ve karısı ve tek çocuğuyla birlikte
tadını çıkarmak için memleketine dönmeyi
öneren başarılı bir İngiliz tüccar olan merhum Edward Huntington'a aitti. Ancak
ölüm, umutlarına ani bir son vermek ve bahsettiğimiz dönemden yaklaşık on iki ay önce tüm iyi düzenlenmiş
planlarını boşa çıkarmak için araya girmişti. Bayan Huntington, dul eşi, kocasının işlerini halletmek için Kalküta'da kalmıştı ve bunu yaptıktan sonra, kızıyla birlikte hemen İngiltere'ye gitmeye karar verdi.

Akrabaları, arkadaşları ve ilk ilişkilerinin bulunduğu yer.

Okuyucunun anlamış olabileceği gibi, Bayan Huntington cilveli biri değildi;
büyük güzelliği ve karakterinin gerçek sevimliliği, bu uzak topraklardaki kendi vatandaşları arasında birçok zengin soylu ve birçok seçkin kişinin hayranlığını
zorlamıştı. Ama hiç kimse onun
yüreğinde en ufak bir etki yaratmamış gibiydi; en neşeli ve en nüktedan olanlar bile onda kendilerine eşit birini bulmuşlardı; düşünceli ve zavallılar onun yanında eşit derecede rahattı; ama kalbi, onlara göre, demirle kaplıydı, o kadar soğuk ve hareketsizdi ki,
cesaretin onun sağlamlığına yaptığı tüm saldırılara
karşı koymaya devam ediyordu ve yine de onu tanıyan hiç kimse duygularının hassasiyetinden ve kalbinin duyarlılığından gerçekten şüphe etmiyordu.

Güzelliği oldukça olgunlaşmıştı - yani en azından yirmi yaşında olmalıydı; ama söylediği ve yaptığı her şeyde hâlâ kız gibi bir sevimlilik, çocuksu bir eşitlik ve samimiyet vardı ki bu da kalbinin gerçek tazeliğini ve zihninin masumiyetini gösteriyordu. Gördüğümüz gibi, elini bu kadar içtenlikle isteyen adam için fazlasıyla saf, iyi ve nazikti. Beyefendi bir dış görünüşünün altında, bu kadar özel koşullar altında yanından ayrıldığını gördüğümüz o diğer kişi, küçük bir bayağılık ve öfke şiddeti ruhu, adını pek hak etmeyen ve onu her yerde düşman, hiçbir yerde arkadaş yapan bir ruh gizliyordu. Robert Bramble - çünkü bu, okuyucunun Bramble Park'taki evinde bir çocuk olarak gördüğü kişiydi - yıllar geçtikçe ruhen veya erkekçe
olarak gelişmemişti. Daha önce değindiğimiz babasının evinin azalan maddi serveti onu erken yaşta donanmada iş aramaya yöneltmişti ve nüfuzu ve mesleğine olan ilgisi sayesinde, Hindistan istasyonunda Majestelerinin hizmetinde bir komutan olarak onu bulduğumuz konuma yavaş yavaş yükselmişti. Dul kadının kızını sevdiği doğruydu -- yani, herhangi birini sevebildiği kadar içtenlikle; ama ruhu bir başkasına karşı gerçek aşkı besleyemeyecek kadar bencildi. Küçük kardeşine karşı çocukluğunda uyguladığı önemsiz baskılara ve bitmek bilmeyen rahatsızlıklara onu sürükleyen aynı ruh, hala onu harekete geçiriyordu ve mesleğinin genellikle onu bir meslek olarak benimseyenlerde uyandırdığı o şövalyelik ruhundan göğsünün derinliklerinde parlayan bir ışık yoktu. Her bakımdan Bayan Huntington'dan tamamen farklı olarak, onun üzerinde benzersiz bir güç kullandığını gördük - yani, onu gerçekten ilgilendirecek kadar. Bunun ne ve neden böyle olduğu, hikaye ilerledikçe daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bayan Huntington, cilalı tavırlara ve gelişmiş bir zekaya sahip, İngiliz hanımefendilerinin eski ekolüne mensup bir hanımdı. Tek çocuğunu kıskanç bir özen ve özenli bir ilgiyle büyütmüştü,
öyle ki zihni klasik bilgilerle zengin bir şekilde depolanmış ve elleri ev işlerinde gerektiği gibi eğitilmişti. Annede sahte bir mütevazılık yoktu, söylediği veya yaptığı her şeyde açık sözlü ve gerçekçiydi;
açıkça mükemmel bir aileden geliyordu,
konumundan yeterince emindi,
başkaları tarafından tanınması konusunda hassas değildi ve
kızı zihnine işe yaramaz ve baş döndürücü başarılar yerine sağlam ve sağlıklı prensipler aşılamayı tercih ediyordu. Ve yine de kızı
başarılıydı, piyano ve arpta mükemmel bir müzisyen ve
nadir görülen bir tatlılık ve icra mükemmelliği olan bir vokalistti, ayrıca
cinsiyetinin diğer olağan çalışmalarının ustasıydı.

Ancak iletmek istediğimiz fikir, annenin
çocuğunun zihnini gerçek bilgi ve bilgiyle doldurmaya,
ona hayatın başlıca amacının bir kocayı nasıl büyüleyeceğini öğrenmek olduğunu öğretmekten daha çok çabalamış olmasıdır; Kızını evlilik satışında pazarlanabilir hale getirmektense, onu gerçek ve asil yürekli, içsel mükemmelliğe sahip bir kadın yapmayı tercih etti; ona her koşulda kanıtlayacak bir şey, yani sağlam ilkeler ve mükemmel bir eğitim vermeyi.

"Anne, yüzümüzü İngiltere'ye ne zaman döneceğiz?" dedi kız, yelkenli gemi ve komutanının tasvir ettiğimiz sahneden kısa bir süre sonra.

"Umarım bir ay içinde, çocuğum. Avukata babanın mülküyle ilgili tüm işlerini kapatmasını söyledim,
ve eve dönüş yolundaki bir sonraki gemi bizi taşıyabilir."

"Buradaki huzurlu evimizi terk etmek beni üzecek, anne, çünkü sevgili
babamın ölümü dışında, burada olmaktan çok hoş, çok mutlu oldum."

"Hatırasında her zaman asılı kalacak birçok sevgili çağrışım var, canım; ama sonuçta, memleketimize geri döneceğiz ve bu tatlı bir düşünce. İngiliz toprağını gözden kaybetmemizin üzerinden yaklaşık on iki yıl geçti."

"Çok canlı bir şekilde hatırlıyorum," dedi çocuk, geçmişi hatırlayarak; "ah,
sanki dünmüş gibi!"

O gece, zarifçe döşenmiş dairesinde uyurken,
yumuşak gece havasının, nadir bir tatlılıkla çiçek açıp kokularını yayan
tatlı sardunyalar ve mignonetteler aracılığıyla içeri girdiği,
ana vatanını, o gün onu bu kadar hayal kırıklığına uğratan adamı, çocukluğunu ve tüm o mutlu anıları ve hikayemizi önceden tahmin etmediğimiz için değinmeyeceğimiz birçok şeyi hayal etti.

BÖLÜM VI.

ENKAZ.

SON bölümün döneminden yaklaşık iki hafta sonra, Bayan
Huntington ve kızı, tek bir görevliyle birlikte, kendilerini
Liverpool'a giden büyük, iyi donanımlı bir Hint gemisi olan Bengal'e binerken buldular. Gemi Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti, iyi bir
taşıyıcıydı, ancak hızdan çok yük için hesaplanmıştı. Yeni bir gemiydi ve demir ve ahşap bir araya getirilebileceği kadar
güçlüydü ve dul kadın ve çocuğu, gemideki konaklama yerlerini son derece konforlu
bir şekilde buldular. Gemideki tek yolcular onlardı, ancak geminin ağır bir yük listesi vardı ve demir yerinden ayrılıp denize doğru rotasını belirlerken su çekimi çok derindi.

Bengal, neyse ki uzun ve gemidekiler için biraz monoton olan günler boyunca en uygun rüzgarlar ve gelgitlerle karşılaştı ve güneş denizden berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve her günlük dönüşte muhteşem bir ihtişamla tekrar denizin altına battı, ta ki gemi sonunda Ümit Burnu'na yanaşana kadar, orada taze su ve erzak aldıktan sonra doğrudan Liverpool'a doğru yola çıktı. Artık her saat gemiyi varış limanına daha da yaklaştırıyor gibiydi ve kabinde ve baş güvertede yolcular ve mürettebat arasında taze bir ruh aşılanmıştı; ancak daha uzun bir mesafe vardı ve dul kadın ve kızı bol bol çalışma ve okuma için zaman buldular, bunun için bolca malzeme aldılar ve böylece zaman ilerlemesi hafifledi ve ayrıca iyileşti.

Ancak okyanus tehlikeli bir unsurdur ve uzun süredir yolculuklarını karakterize eden güzel hava, şimdi şiddetli ve öfkeli fırtınalarla değişecekti. Bunu bekleyebilecekleri yılın mevsimiydi ve kaptan dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştu. Güzel bir öğleden sonranın ortasında, aynı anda yarım düzine noktadan geliyormuş gibi görünen rüzgarda benzersiz bir fenomen gözlemlendi. Gemi elbette dümen yolunu kaybetti ve deniz en tuhaf şekilde her noktadan yoğun çapraz dalgalar halinde yükselmeye başladı. Bir kasırganın
ya seyrinde oldukları ya da rotasına yakın oldukları açıktı ve ara sıra önce sancak sonra iskele ve sonra tekrar pruva ve kıçtan esen rüzgarlar, geminin donanımını boru sapları gibi koparan ve yelkeni cıvata halatlarından koparan bir güçle geliyordu, denizcilerin hızlı emirlerine ve çevik çabalarına rağmen, sabitlenmeden önce. Bu garip hava koşullarının yarım saati geminin ayakta duran donanımını neredeyse söküp atmıştı, onu sular üzerinde nispeten çaresiz bir enkaz, rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış bir kütük haline getirmişti.

Ancak en kötüsü henüz gelmemişti, çünkü gemi gövdesinde hala sağlamdı ve denizin çukurunda debeleniyor olması dışında, nispeten güvendeydi; hiçbir sızıntı yapmamıştı, ancak ağır yükü
güçlerini korkuyla sınadı ve kaptan, fırtına bitene kadar yapılacak hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Yelkeni bükmek için bir jüri direği kurma girişimi tamamen sonuçsuzdu; gemi o kadar korkunç bir şekilde yuvarlandı ve eğildi ki, bu tür bir çaba
başarılı olamadı, ancak mürettebat gemiyi korumak için daha ağır yük parçalarını
atmakla meşguldü.

Sağa doğru, yoğun karanlığıyla ancak arada sırada
biraz rahatlayan korkunç bir sıvı ateş parıltısıyla, gemideki herkes her anın
son anları olabileceğini bekliyordu. Dualar edildi ve herkes zihinlerini toparlamaya çalıştı
ve onlara hızla yaklaşan o ölümle karşılaşmak için
mümkün olduğunca, aniden, kaptanın denize düştüğüne dair bir haykırış duyuldu! Bu, genel karanlığa eklendi; ve şimdi, "İşte Uçan Hollandalı gidiyor" diye bir haykırış duyuldu, birkaç kişi tarafından
Hindistanlı gemisinde, canlı şimşeklerin arasında, büyük bir gemi neredeyse bir kablo uzunluğunda, tek bir üst yelkeni sıkıca toplanmış bir şekilde, fırtınanın önünde rüzgarın hızıyla koşarak geçti. Gerçekten de hayalet bir gemiye benziyordu. Gemide her şey rahattı, tek bir ruh bile yoktu, her şey sımsıkı sarılmıştı, tek bir karanlık şekil hariç, görünüşe göre dümen direklerine bağlanmış ve gemiyi fırtınadan korumak için kararlı bir şekilde eğilmişti; Bu, Indiaman gemisindekilerin dehşetini artıran bir görüntüydü ve etkisi hemen görüldü. Cahil ve batıl inançlı denizciler, her türlü garip olaydan kötülük çıkarmaya hazır olduklarından, artık yok olacaklarından emin hissediyorlardı ve hayalet geminin garip görünümünün, kendilerini bekleyen kaderi önceden haber veren bir uyarı olduğunu ilan ediyorlardı. Böylece harekete geçen tüm disiplin ortadan kalktı ve gemiyi korumak veya onu fırtınanın gücünden daha güvenli hale getirmek için daha fazla çaba sarf edilmedi. Gemideki kritik duruma daha da eklemek için, gemi uzun süre zorlanıp çalıştıktan sonra, şimdi sızdırmaya ve hızla dolmaya başladı. Bu umutsuz durumda, sayıları denize düşerek zaten azalmış olan mürettebattan birkaçı, ruh odasına girdi ve vahşi bir umutsuzluk içinde hayvanca sarhoş oldular, tehlikeye duyarsız bir şekilde ölmeye karar verdiler! ve ara sıra çılgın küfürleri ve tutarsız şarkıları fırtınanın üstünde duyuldu. Bu krizde, genellikle olduğu gibi, mürettebat arasında iki veya üç değerli ruh (ve geminin mürettebatı üyeleri arasında böyle biri olmadan asla olmaz), biri ikinci kaptan ve birkaç ön direk görevlisi kamaraya geldi ve dul kadına ve kızına onları sonuna kadar koruyacaklarına ve hatta şu anda bile uzun tekneyi pusula, su ve yiyecekle hazırladıklarına dair güvence verdiler, böylece fırtına diner ve deniz gemi dolana ve batana kadar daha az dalgalı hale gelirse, tekneyi suya indirebilirler ve hanımlar ve istedikleri kişilerle birlikte bu zayıf teknede kendilerini kurtarmaya çalışabilirlerdi. Anne ve çocuk, içten bir minnettarlıkla korumalarını kabul ettiler ve krizi beklediler; ancak kabinin zemininde birlikte diz çöküp İlahi Takdir'in bakımına kendilerini adamadan değil. Bengal'in ikinci kaptanı kalan tek subaydı, ancak iyi bir denizciydi, soğukkanlı ve büyük kişisel güce sahip bir adamdı. Şimdi sakin bir şekilde çalışmaya gitti, kuyuyu deldi ve gemide dört ayak su buldu, geminin o zamanki su alma hızıyla dolmasının ne kadar süreceğini hesapladı ve sonra iki arkadaşıyla birlikte uzun teknenin üstüne direklerle bir üçgen
kurmak için işe koyuldu, böylece tam uygun an geldiğinde tekneyi kaldırıp suya indirebilecekti, ama bunun
uygulanamaz olduğunu gördü. Sabah olduğunda fırtına dindi, ama deniz hala öfkeli kargaşasını sürdürüyordu, ama o da giderek dindi, dalgalar giderek azaldı ve gemi giderek daha sessizleşti, böylece gemidekiler en azından ayakta kalabildi.

Bu arada gemi yavaş yavaş yatıştı, böylece su çoktan kamara tabanına ulaşmıştı. Kaptanın ve arkadaşlarının ruh odasının anahtarını ele geçiren dört veya beş kişinin güverteye çıkıp kendilerini kurtarmaları için yalvarmaları boşunaydı; ne ikna edilebilirlerdi ne de hareket etmeye zorlanabilirlerdi, ama
hayvani bir sarhoşluk halinde yatıyorlardı. Uzun tekneyi suya indirmek için
mümkün olan her şey yapılmıştı ve dul kadın ve kızı, kaptanın izniyle
zaten teknenin içine oturmuşlardı, bu arada denizcilerden biri de seçilmiş olan birkaç zorunlu eşyayı
güvenceye alıp dikkatlice saklamıştı.

Teknenin iki direği basamaklandırıldı ve dikkatlice sabitlendi, tekneyi
yerine sabitleyen
kepçeler kesildi, tekne ahşap yatağında dik bir şekilde
kaldı, ancak geminin güvertesinden tamamen bağımsızdı. Gemi çoktan o kadar alçalmıştı ki kamarayla olan tüm iletişim kesilmişti ve orada sarhoşlukta unutulmayı
arayan zavallı sarhoşlar da mezarlarını bulmuşlardı. Yiyecek, su ve pusula uygun şekilde yerleştirildi, böylece teknenin ani bir hareketi onları yerinden oynatmayacaktı, kürekler ve yelkenler hazırdı ve dikkatli bir inceleme yapıldı, böylece bir ipin tekneyi enkazla bir şekilde bağlaması ve çırpınan kütle sonunda battığında onları suyun altına çekmesi engellendi. Şimdi bekledikleri kriz garip bir şekilde uzamış gibi görünüyordu ve korku dolu gerginlikleri neredeyse dayanılmazdı. Kaptan
bir elini pruvaya, diğerini geminin ortasına koymuştu,
kendisi ve iki yolcu ise kıçta oturuyordu; hanımları halatlarla tekneye bağlamak için de önlem alınmıştı.

Hava artık tamamen yumuşamıştı ve deniz nispeten sakindi, ancak arada sırada ağır bir dalga suyla dolu tekneyi kaldırıyor ve gövdenin etrafında dalgalanıyordu, sanki yaklaşan kaderinin farkındaymış gibi inlemesine neden oluyordu. Anlar artık saatlerin uzunluğunu almıştı ve
her birinin yüzü acı dolu bir gerginliğin ve anlık bir beklentinin resmiydi, kimse nefesinin üstünden konuşmuyordu. Yine ağır dalga
gövdenin pruvası neredeyse gömülene kadar sarsılmasına ve sallanmasına neden oldu ve
su, su giderleriyle aynı hizaya gelmişti--an yaklaşıyordu.

"Sakin olun, hepiniz," dedi kaptan, yaklaşan başka bir dalga gördüğünde sakin bir şekilde, bunun geminin tekrar yükselmesine ve yatışmasına neden olacağını ve
muhtemelen bu sefer tamamen son dalışının sinyali olacağını biliyordu.
"Sakin olun, diyorum ve şimdi tekneye sıkıca tutunun. Bırakmayın, hanımlar, bir an bile!"

Denizci haklıydı, ağır gövde doluydu, bu dalga geldi, onu bir anlığına gömdü ve aslında tekneyi siperlerinden denize doğru süpürdü, çok şanslı bir durumdu, küreklerle tek bir anlığına çekerek ve enkazı daha da temizleyerek anında faydalanıldı, kıç çökerken ve yavaş yavaş batarken şimdi pruvada bir anlığına yükselen enkaz, tekneyi kesinlikle yutacak bir girdaba neden oldu, eğer tekne bu şekilde kısa bir mesafe çekememiş olsaydı ve şimdi bile onu hızla geminin yattığı yere geri çekti ve bir süre korkuyla sallanmasına neden oldu, ancak birkaç dakika sonra her şey sessizleşti.

"Tanrıya şükür, bitti," dedi kaptan, içtenlikle; "hepimizin gemiyle birlikte batmaması neredeyse bir mucizeydi."

Dul kadın yüzünü elleriyle örttü ve sessizce şükran duası etti. Zaten tekrar gece olmuştu ve yıldızların dümenini tutan
maççı, anne ve kızına yedek bir yelken ayırdıktan sonra rotasını belirledi. Anne ve kızı, saatlerce ihtiyaç duydukları bir şeyler içtikten sonra, bu acil durumda son zamanlarda karşılaştıkları büyük bedensel yorgunluk ve fiziksel efordan kaynaklanan uykuya daldılar.

Adamlar gece boyunca nöbet tuttular ve birbirlerinin yerini ara sıra aldılar.
Bu arada, iki lugger yelkeni olan tekne rotasında sabit bir şekilde ilerliyordu.

Bu üç denizcinin dul kadına ve kızına karşı gösterdikleri hassasiyeti gözlemlemek, onların ihtiyaçları ve istekleri konusunda gösterdikleri gayreti belirtmek dikkat çekiciydi.
Onlar da kendi açılarından sabırlı, şikâyetsiz ve minnettardılar. İkinci ve üçüncü gün geçti,
sonra kaptan, başka bir günde ulaşamayacakları en yakın kara noktasına doğru dümen kırdıklarını hesapladı, Afrika kıyısıydı. Hesaplamaları dezavantajlı bir şekilde yapılmıştı, ancak doğruluğundan emindi. Neyse ki hava, fırtına dindiği için şimdiye kadar çok sakin ve hoştu ve okyanusa açılan bu kırılgan tekne, şu an için oldukça rahat ve hava koşullarına dayanıklıydı. Teknenin ön tarafına, hanımların gece yarısı çekilebilecekleri, havadan güvende olabilecekleri ve tamamen kendi başlarına kalabilecekleri küçük bir kabin inşa edilmişti; ve bu koşullar altında gerçekten oldukça rahattılar, yani geceleri hava koşullarına çok az maruz kalıyorlardı ve dar odalarında güvenle uyuyorlardı. Gemiden ayrılırken, anne birçok kişiden daha düşünceli davranmış ve değerli eşyalarını ve İngiltere'deki ağır kredi senetlerini oluşturan kağıtları içeren kutuyu almıştı, bu şekilde kocasının son değerli mülkünün büyük kısmını memleketine taşıyordu. İlk başta, erkeklere yanında büyük miktarda değerli eşya olduğunu bildirmemek için özel çaba sarf etmişti, çünkü bu onlara bir ayartma olabilirdi ve kendisinin ve çocuğunun güvenliği açısından trajik bir sonuca yol açabilirdi. Ancak korkmasına gerek yoktu, okyanusun o yürekli oğulları çelik kadar gerçekti; ve tabutu tekneye dikkatsizce bıraktıktan sadece ikinci gün, onu unutarak küçük ön kaleye çekilmişti, ta ki içlerinden biri, görünüşünden dolayı özel bir değeri olduğunu varsaydığını söyleyen biri tarafından tekrar getirilene kadar. Kaptanın hesabına göre, karanın
görünür hale geleceği zaman çoktan gelmişti ve üç denizci sürekli olarak
görünmesi gereken yönde onu arıyorlardı; ancak tüm
aramaları boşunaydı, önlerinde her gün aynı sonsuz okyanus genişliği vardı, sadece belirsiz ufukla sınırlanmış ve
hiçbir nesne tarafından rahatlatılmamış, aynı umut kalplerinde hüküm sürüyordu.
Çok şiddetli olmasa da, katlandıkları maruziyet yine de
hepsine, özellikle de kaptana ve iki denizciye, ve denizcilerin yanakları çoktan çökmüş, gözleri daha az canlı görünüyordu. Bu, fiziksel emekle ilgili hayal kırıklığı duygularının birleşik sonucuydu,
çünkü her gün küreklerde birkaç saat çalışıyor,
teknenin yelken gücüne yardımcı oluyor, başka bir fırtına veya yelkovan gelmeden karaya ulaşmayı umuyorlardı. Ancak şimdi kürekleri bırakmaya ve
tekneyi itmek için daha az cesaret hissetmeye başladılar.

Filozof ve iyi
sağduyulu bir kadın olan dul kadın, adamları eğlendirmek ve acil durumlarında onları neşelendirmek için bir şeyler yapmaya kararlıydı; böyle bir etkiye ne kadar ihtiyaç duyduklarını gördü ve kızına amacını anlattı, gece tekrar geldiğinde onu tüm icra gücüyle en tatlı ezgilerinden bazılarını söylemeye ve bunları bu dayanıklı adamların gerçek neşesi ve zevkine tekrarlamaya
yönlendirdi, onlar da bu müzikten hemen bir güç topladılar ve bunun iyiliğin habercisi olduğunu ilan ettiler. İster varsaydıkları şekilde olsun ister olmasın, kesinlikle iyiliğin habercisiydi, çünkü onların üzerindeki neşelendirici etkileri göz önüne alındığında, kalpleri tekrar umutla doldu ve sinirleri bir kez daha kürek çekmek için eğildi.

BÖLÜM VII.

DENİZ CADISI.

Bu tuhaf
koşullar altında o tatlı notalar söylenirken ve İngiliz kızın yumuşak, heyecan verici sesi denizin üzerinde
yüzerken ve yıldızlar o enkaz halindeki
maceracılara soğukça bakarken, dümende oturan ikinci kaptanın, sanki yakında onları yakalayacak bir nesne arıyormuş gibi, teknenin
izine baktığı görüldü. Teknenin kıç tarafına eğilerek, arabalarını
mümkün olduğunca suyun yüzeyine
yakınlaştırdı ve dinledi. Bunu, artan bir ciddiyetle birkaç kez tekrarladı, sonra gözlerini elleriyle kısmen gölgeleyerek, teknedeki geri kalanlar sessizce ona bakarken, hareketlerinin ne gibi bir anlamı olabileceğini merak ettiler.

"Ya arkamızda büyük bir balık var ya da bir geminin kesik sularının dalgalanmasını duyuyorum. Ama bu karanlıkta gövdeyi veya yelkeni göremiyorum," dedi kaptan, geldikleri yöne doğru kısa ama dikkatli bir bakış attıktan sonra.

"Bir geminin su üzerindeki hareketini, bu ışıkta bile görebileceğinizden daha uzakta duyabilmeniz mümkün olamaz," dedi anne.

"Bir geminin direklerinin çekilmesi veya sallantılı bir blok olabilir,
ama gemi güvertesinden gelen bir ses duydum," dedi kaptan, güvenle. "Bak, bak," dedi kız, o anda, "bu ne?"
neredeyse teknenin ardından karanlığa doğru işaret ederek.

"Bir gemi!" dedi kaptan, hemen; "cennet kadar gerçek bir gemi!" diye ekledi,
"bağırın, birlikte bağırın, yoksa bizi ezecek."

Konuşurken, tüm gözler şimdi hızla yaklaşan ve mümkün olduğunca kendileriyle aynı rotada dümen tutan belirsiz nesneye dikilmişti. Şimdi sadece bir branda bulutu görünüyordu, ancak
kısa süre sonra bir geminin karanlık gövdesi belirdi ve kaptan, dikkatlerini çekmek için
bir fener yakmak ve yukarı çekmek için acele etti. İşaret, yabancının güvertesinde anında fark edildi ve gemiyi
çekme emri, suların üzerinden geçerek teknedekilerin vagonlarında hoş bir
ses çınlattı.

"Ne tür bir tekne olduğunu bilmiyorum," dedi kaptan; "ve bu, korsanların bazen eve doğru giden gemileri engellediği bir enlemdir,
ancak benim hesabıma göre, karanın o yolda olması için çok iyi durumdayız."

"Geminin vermeye istekli göründüğü yardımı kabul etmekte bir tehlike olmadığını umuyorum?" dedi anne, kaptana endişeyle.

"Bu açık teknede bir gece daha geçirmekten daha tehlikeli değil, hanımefendi, her halükarda," diye cevapladı kaptan, açık sözlü bir şekilde.

"Bu çekme halatını almak için hazır olun," diye bağırdı geminin siperlerinden bir ses, gemi küçük tekneye doğru yan bir ivmeyle sürüklenirken, mizzen kefenlerinde bir adamın figürü, emir verildiğinde, sallanmaya hazır bir halat rulosuyla görüldü.

"Ay, ay," diye cevapladı kaptan, teknesini gemiye yanaştıracak şekilde dümenleyerek ve kollarını açarak, atılmak üzere olduğunu gördüğü halatı yakaladı.

"Çek, çek, hepsinden uzaklaş," diye bağırdı geminin güvertesinden sert, erkeksi bir ses; "iradeli bir şekilde çek."

Ve sağlam bir çekme halatı vızıldayarak havada şakırdadı ve kaptanın uzatılmış kollarının arasına uzandı. Bu hemen yakalandı
ve adamlardan biri teknenin pruvasındaki direğin etrafında dönerken, gemidekiler tekne güvenli bir şekilde güvertenin altına bağlanana kadar halatta toplandılar. Önce hanımlar ve sonra denizciler gemiye alınana kadar hiçbir kelime edilmedi: enkaz halinde oldukları ve sıkıntıda oldukları gerçeği sorgulanmaya
gerekmeyecek kadar belirgindi. Teknedeki değerli eşyalar hızla gemiye aktarıldı ve maceracılar için güvenli bir gemi olduğunu kanıtlayan küçük tekne daha sonra sürüklendi ve kısa süre sonra suların üzerinde, rehbersiz ve yalnız bir nokta olarak kaldı.

Tekne, grup gemiye alınmadan önce bir an geminin kıç tarafında sürüklenirken, kaptan kıç tarafına altın harflerle "Deniz Cadısı" adını yazdı. Enkazdan kurtarılan ön direk görevlileri kısa süre sonra "Deniz Cadısı"nın baş güvertesindeki mürettebatla kaynaştı ve orada hikayelerini anlattılar. Kaptan ve hanımlar, kaptanın onlara geminin sağladığı her türlü konforu sunmaya ve her kaynağı tamamen onların emrine vermeye çalıştığı kabinde en misafirperver şekilde karşılandılar.

Bayan Huntington ve kızı ilk başta çok fazla gözyaşlı ve korunmaları için minnettardılar, sohbet etmek için fazlaca minnettardılar ve kısa süre sonra kaptanın özel dairelerini tamamen onların hizmetine sunan nazik tekliften yararlandılar, ikinci kaptan ise maceralarını ayrıntılı olarak anlattı, fırtınada yanlarından geçen ve batık Indianman'da büyük bir dehşete neden olan hayalet gemiyi unutmadı. Ancak bu konudaki hikayesi, Kaptan Ratlin'in ona o anda Uçan Hollandalı olarak adlandırdığı gemide olduğunu kesin olarak söylemesiyle ne yazık ki mahvoldu. Dürüst denizciyi bir an için şaşırtan ve etrafına şüpheyle bakmasına neden olan bir söz; ancak birkaç destekleyici söz, konuyu ikinci kaptanın saf zihninde bile kısa sürede yatıştırdı. Gerçek şu ki, Indiaman'ı batıran aynı fırtına, "Sea Witch"i rotasından iki gün veya daha fazla süre boyunca çıkarmış ve böylece Bengal'i, ona en ufak bir yardımda bulunmanın imkansız olduğu o kritik anda görüş alanına getirmişti. Fırtınanın devam etmesi gemiyi güneye doğru çok uzağa taşımıştı, şimdi oradan geri dönüyordu.

Teknedeki parti için o uğurlu gecenin ertesi sabahı, Bayan Huntington ve annesi güvertede belirip, verilen hizmet için teşekkürlerini sundular. Kaptan Ratlin onları orada samimi ve erkeksi bir tavırla karşıladı, onlara tam koruma sağlayacağına ve İngiltere'ye gitmek için gemiye binebilecekleri bir limana onları indireceğine dair güvence verdi. Birkaç saat
onu yolcularıyla en iyi şartlara getirdi, çünkü onunla o samimi ve açık sözlü konuşma vardı ki, yüzü
buna söz veriyordu, bu arada koruyucusu olduğu bu garip ve aniden
olmuş olduğu nazik ve güzel kıza karşı karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini hissediyordu. Genç komutan onun tatlı güzelliğinin tek bir noktasını bile kaçırmadı ve her kelimesini ve hareketini üzerinde duruyor ve inatçı bir ilgiyle değerlendiriyordu.

Bayan Huntington ise ona koruyucusu olarak bakıyordu ve durumunun koşullarının ona doğal olarak yol açacağı o güveni ona vermekten çekinmedi, onun önerisiyle ortaya çıkan deniz yaşamı ve okyanustaki vahşi maceralarla ilgili ona verdiği taslaklardan keyif aldı ve eğlendi. Anne de, kendisinin ve kızının ondan gördüğü derin saygı ve nazik ilgiden
çok memnundu ve çocuğuyla olan ilişkilerinde onu oldukça rahatlatan o samimi bakışı ona gösterdi.

"Size, Kaptan Ratlin, hangi meslekte olduğunuzu bile sormadık,"
dedi anne, kızı ve genç komutan, konforları için gerilmiş bir tente altında güvertede otururken.

"Öhöm! Hanımefendi!" diye tereddüt etti genç subay, "biz, yani evet, kıyıya bir ticaret yolculuğundayız -- tam şu anda."

Anne, konunun onun için hoş bir şey olmadığını görüp görmediğine bakılmaksızın, hemen konuyu değiştirdi ve kızının zevkine göre, kaptanın erkeksi ses tonlarında belirgin bir zevkle duran, ona gizli bir çekicilik katan hoş temalar tartışıldı. Annesi bile bunu fark etti ve kaptan yakındayken ona hassas bir dikkatle bakıyor gibiydi, ancak zihninde iyi tanımlanmış bir şüphe veya korku yoktu.

"Bu denizlerde tüccarların bu kadar silahlı seyahat etmesi alışılmış mıdır,
Kaptan Ratlin?" diye sordu kızı, bir gün, kendi isteği üzerine güvertede, geminin ortasındaki topun ağır kalibresini, ayrıca kabinin girişindeki düzgün ve kullanışlı küçük silah dizisini işaretlediği yeri gösterdikten sonra.

"Bu tehlikeli bir enlem, hanımefendi ve güçlü kol genellikle
sağ tarafa geçer," diye tekrar kaçamak bir şekilde cevapladı, ufukta uzak bir nesneye dikkatini çekerken, aynı anda yukarıdan şöyle bir ses duyuldu:

"Kara O!"

"Kara, kara!" diye tekrarladı yanındaki nazik varlık, "hangi kara?"

"Afrika," diye sessizce cevapladı kaptan, hiçbir memnuniyet belirtisi göstermeden.

"Afrika mı? Orası gerçekten misafirperver olmayan bir kıyı; oraya çıkabilir miyiz?"

"Evet, güvenli bir şekilde karaya çıkmanızı sağlayacağım ve sizi
Sierra Leone'ye göndereceğim, oradan İngiltere'ye gitmek için gemiye binebilirsiniz, ama--"

"Yelken açın!" diye bağırdı gözetmen.

"Nereye?" diye sordu kaptan hemen, bir güverte trompetini kaparak ve
ansızın konuştuğu kişiden uzaklaşarak, tüm tavrı bir anda değişti.

"Sol taraftaki kirişte birkaç nokta, efendim," diye cevapladı denizci.

"Herkes, Bay. Faulkner ve gemi hakkında; o kare arma ve o üst yelkenlerin ağır kaldırma kuvveti, onları ayakta tutmak için altta ne olması gerektiğini anlatıyor. Canlı, efendim, 'Deniz Cadısı' niteliklerini göstermeli."

Bayan Huntington bu emirleri ve bunların sonucunu biraz şaşkınlıkla izlemişti ve içinde bulunduğu güzel tekneyi hemen ters yöne alıp kıyıdan cesurca uzaklaşırken gördüğünde, bir an için teknedeki ikinci kaptanın, korsanların bazen bu enlemlerde
bulunduğuna dair sözlerini hatırlamadan edemedi!

Bir an düşündükten sonra, Kaptan Ratlin'e haksızlık ettiğini hissetti,
çünkü onun sözlerinden bir savaş gemisi olduğunu varsaydığı şeyden kaçmasına neden olabilecek her ne varsa, yine de onun bir korsan olamayacağını hissetti. Doğru, gemi onun deneyimsiz gözüne bile çok güçlü bir şekilde donatılmıştı ve gemide, Hindistan'da oldukları süre boyunca gördüklerinden çok farklı bir disiplin vardı, ancak o adam bir korsan olamazdı, o yapamadı--bunu mümkün olduğunu düşünerek ona haksızlık etmezdi.

Yabancı kim olursa olsun, "Deniz Cadısı" onunla tanışmak gibi bir niyeti yokmuş gibi görünüyordu ve geminin üst yelkenlerini tekrar indirdiği gibi, yabancının dümenleme biçiminden, gözcüsünün "Deniz Cadısı"nı görüp görmediği şüpheliydi--ve Kaptan Ratlin, geminin bir saat boyunca mevcut rotasında tutulmasını, sonra rüzgara karşı çekilip tekrar kıyıya doğru gitmesini emrederken, birinci subayına böyle söyledi.

"Kaptan Ratlin," diye sordu genç ve güzel kız, "sahildeki gemilerin birbirleriyle karşılaşmaktan bu kadar korkmaları ve bunun olası olduğu durumlarda rotalarını kasıtlı olarak değiştirmeleri olağan mıdır?"

"Bu kıyıda ticaret tuhaftır ve savaşçılar, bakımını yaptıkları gemilerde olağanüstü özgürlükler kullanırlar," diye cevap verdi. "Uygun bir şekilde yapabildiğimde onların arkadaşlığından her zaman kaçınırım."

Kaptan Ratlin bunu söylerken, gözleri bir anlığına arkadaşının gözleriyle buluştu, sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi endişeyle yüzüne eğilmişti. İfadeyi fark etti ve hemen cevap verdi:

"Bayan Huntington'ın aklına ne tür bir şüphe veya korku girmiş olursa olsun, kendisinin ve annesinin güvenliği ve rahatlığıyla ilgili olarak, bunları ortadan kaldırmasını rica ediyorum. Siz kıyıya güvenli bir şekilde çıkana kadar her ikinizle de ilgileneceğim, en kısa sürede sizi İngiltere'deki evlerinize ulaştırabileceğim bir duruma getireceğim."

"Bunu yapacağınızı biliyorum," diye cevapladı, "ve bakışlarım herhangi bir endişeyi ele veriyorsa, bu bizim güvenliğimiz için değil, sizin güvenliğiniz içindi, Kaptan Ratlin."

"Benim güvenliğim, hanımefendi? O zaman bunun endişenize değdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, sesinde belirgin bir samimiyetle.

"Bize karşı fazlasıyla nazik davrandınız, efendim," diye devam etti, "siz bir
koruyucu, koruyucu ve arkadaş oldunuz ve sizin refahınız için bir ilgi
hissetmemem garip olurdu."

Bunu o kadar içtenlikle, o kadar açık bir şekilde söyledi ki, genç komutanın
yüreğini heyecanlandırırken, en ufak bir şekilde kaba veya küstahça görünmüyordu.

"Hanımefendi, gemiye bindiğiniz andan ve sesinizin tonlarını duyduğumdan beri, kalbimde tarif edilemez garip bir ilgi uyandı,
ve şimdi zavallı bir gezginin kaderine ilgi duyduğunuzda,
kendisinin asla sahip olmadığı bir değer
veriyorsunuz. Ama şüphelerinizi okudum, en kötüsünden korktunuz--bakışlarınız bunu ele verdi ve benim bir-- olduğuma inanmaya hazırdınız"

"Korsan!" diye neredeyse inledi arkadaşı, "Sen korsan değilsin, lütfen olmadığını söyle."

"O kadar da kötü değil, hanımefendi."

"Ama o zaman sen--"

"Bir köle tüccarı!" dedi genç komutan, ondan uzaklaşarak ve asık suratla
güvertede yürürken; çatık kaşları ve düzensiz adımlarıyla.

BÖLÜM VIII.

DÖRTLÜ. Kaptan Ratlin'in Afrika kıyılarında köle ticaretiyle uğraştığını itiraf etmesinden sonraki birkaç gün boyunca, "Deniz Cadısı" karaya doğru koşmakla ve kıyıdaki arkadaşlarıyla sinyal alışverişinde bulunmakla ve sonra kıyıda konuşlanmış İngiliz veya Amerikan kruvazörlerinden biriyle karşılaşmadan bir demirleme yerine koşmak için uygun bir anı beklemekle meşguldü. Bu süre zarfında genç komutan ve güzel yolcusu sohbet etmek için bolca zaman buldu ve o, cinsiyetine özgü tüm ikna gücü ve incelik ve zarafetle, maceracı ve cömert yürekli komutana izlediği yolun korkutucu sorumluluğunu göstermeye çalıştı. Belki de başka hiçbir ajan onun başardığı kadarını başaramazdı - aslında, başka hiç kimse bir an için bile onun kulağına gidemezdi ve sonuç kendisi için bile çok belirgin, çok tatmin ediciydi. O, her
tamamıyla bilinçsizce ona her argümanı teslim etti, ona istediği veya savunduğu şeyde tam bir uyum sağlamaya fazlasıyla hazır ve istekliydi,
çünkü bunu söylemeye cesaret edemese de, yumuşak ama belagatli ve güzel kızı, diğer tüm ilgi alanlarının önemini yitirmesine neden olan bir bağlılıkla sevdiğini hissediyordu.
Bu kadar güzel ve nazik bir yaratığın, kendisine, kaba bir denizciye, iyiye yönelik çabalamak ve davranışlarını şekillendirmek için bu kadar yeterli ilgi duyabileceğini fark etmek onun için yeni bir fikirdi.
Onun açısından, okuyucuya Hindistan'da ilk kez tanıttığımız güzel kızı harekete geçiren duyguların tam durumunu tanımlamamız zor olurdu. Köle tüccarının komutanına karşı, sadece annesine değil, aslında kendisine bile itiraf etmekten korktuğu bir ilgi duyuyordu. Sesinin tonları, kalbine, uzak bir zamanda ve unutulmuş bir
yerde duyduğumuz müziğin hatırası gibi geldi; Gözleri ona söylemeye cesaret edemediği sevgiyi ele veriyordu ve birbirlerine karşı olan ilişkilerini düşünmek için durduğunda, yarı titredi ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu adamın zavallı bir tamirci, köle tüccarından başka bir şey olduğunu görmek isterdim! Ona güvenimi nasıl verebilirim,
ama nasıl saklayabilirim ki, çünkü o benden düşüncelerimi bile alıyor!"

Bir akşam gün batımından hemen sonra, Bayan Huntington ve annesi uzun süre güvertede oyalanmışlardı, gemiyle kıyı arasında bayraklar aracılığıyla devam eden konuşmayı izliyorlardı ve "Deniz Cadısı"nın her zamankinden daha yakına geldiğini fark ettiler, anne sordu:

"Çok geçmeden karaya çıkmayacak mıyız, Kaptan Ratlin? Kıyının yakınında o kadar uzun süre kaldık ki, sabırsızlanmaya başladım."

"Bu gece, hanımefendi, kıyıda olacağız. İlk başta size çok iyi bir konaklama yeri sunamam, ancak kısa süre sonra Sierra Leone'ye ulaşım
bulacaksınız, oradan İngiltere'ye yelken açabilirsiniz."

"Çok nezaketiniz için size teşekkür etmeliyiz, efendim," diye devam etti, minnettarlıkla.

"Hayır, hanımefendi, sahiplerime karşı zorunluluk ve görevim kıyıya temkinli yaklaşmamı zorunlu kıldı ve bu nedenle gecikmeyi
önleyemedim."

"Siz çok dürüst ve erkek ruhlusunuz, efendim," dedi anne, açık sözlü bir şekilde,
"böyle bir ticaretle uğraşmak için. Ah, beyefendi, neden yeteneklerinizi
daha uygun bir amaca yöneltmiyorsunuz? Ticaret alanı geniştir ve komuta için böyle bir şeye ihtiyacınız yok."

"Hanımefendi, kızınız şimdiden gemimi son limandan
ayırdığımda gördüğümden çok farklı bir ışıkta pozisyonumu görmemi sağladı."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Yüzbaşı Ratlin," annesinin açık sözlü cevabıydı, elini ona uzattığında ve o da saygıyla sıktığında.

"Bana karşı bu kadar açık ve dürüst," diye düşündü genç komutan kendi kendine, "çünkü kendini kısıtlamak için hiçbir nedeni yok; ama ona çocuğunu sevdiğimi, zaten benim için o kadar değerli olduğunu ve onun için her şeyden vazgeçeceğimi
söylesem, şimdiki ifadesiyle o kadar dostça olan
yüzünde küçümseme ve aşağılama olurdu. Hayır, hayır! Böyle bir kader
benim için saklı değil; bir denizci sadece bir metresi bilmeli ve
o da onun gemisi olmalı. Ama kalp inatçı bir şeydir. "Aman Tanrım, üzerime böyle bir değişiklik gelebileceğine inanmazdım."

"Sancak pruva çapasını bırakmak için hazır olun," diye bağırdı, gemi gece yaklaşırken yavaş yavaş kıyıya doğru sürünürken ve onu yerleştirmek istediği
pozisyonu alırken.

Yelkenleri yavaş yavaş toplandı ve demirleme alanına yaklaşırken, bir çeyrek bot davitlerden indirildi, zincir halatı halat deliğinden çıkarken yüksek sesle yankılandı ve gemi akıntının etkisiyle yavaş yavaş sallanarak kıç tarafını kıyıya doğru bıraktı. Ancak Kaptan Ratlin ve iki yolcusu, gemiye getirdikleri eşyalarla birlikte, yarım düzine güçlü kürekçinin
sürünmesiyle gemi ile kıyı arasındaki kısa mesafeyi sıyırıp geçmeye başlamadan önce birkaç dakika geçti. Onlara daha önce, ilk başta onları karaya çıkarmaları ve Don Leonardo'nun köle fabrikasında barınak sağlamaları gerektiği
açıklanmıştı, ta ki bir Sierra Leone'ye ulaşmaları için
bir ulaşım yolu
sağlanabilirdi, bu yüzden şaşırmadılar, ancak
Kaptan Ratlin'e tam bir güven duydukları için tatmin oldular.

Don Leonardo'nun evinde misafirperver bir şekilde karşılandılar ve
sahibinin kaba bir İspanyol olduğunu, melez annesi ölmüş olan esmer bir zenci kızı olduğunu gördüler. Ev, birçok açıdan ilkel olmasına rağmen, yine de her türlü ihtiyaçla ve hatta
birçok lüksle fazlasıyla donatılmıştı. Evin arkasında, kölelerin toplanıp sevkiyat için tutulduğu ve bol miktarda pirinç ve sebze, tuzlu et ve
kendi yemeklerini pişirme araçlarıyla
sağlandığı geniş bir baraka vardı. Yeni köşeler tüm bunları hemen fark etti ve aslında tam olarak anlamakta çok meraklıydı.
Burada çok az kısıtlama uygulanıyormuş gibi görünüyordu; kölelere savaş esirleri gibi
bakılıyordu ve kaçmaya teşebbüs etmiyorlardı. Kendileri kaderlerine karşı oldukça kayıtsız görünüyorlardı ve
çok mutluydular, yiyecekleri bol ve iyi yiyeceklerdi.

Hem Bayan Huntington'ın hem de kızının iyi fark ettiği bir şey,
Don Leonardo'nun Kaptan Ratlin'i daha önce tanıştığı biri olarak karşılaması ve kızı Maud'un da onu karşılamak için
açıkça sevinç belirtileriyle öne atılmasıydı. Onun tarafında, ikisi de içtenlikle karşılandı ve zamanları değerli ve işleri acilen yapılması gereken insanlar gibi konuştular. Bayan Huntington, açık ve gizlenmemiş konuşmalarından, şu anda yeterli sayıda zenci olmadığı için, hafif su çekimiyle "Deniz Cadısı"nın komşu bir nehirden yukarı çıkarılması ve yükünün taşınması için uygun saat gelene kadar kıyıdaki kruvazörlerin meraklı gözlerinden uzakta demir atması gerektiğini öğrendi. Bu nedenle Kaptan Ratlin onları terk ettiğinde, geri dönme ve birkaç saat içinde tekrar onlara katılma vaadinde bulundu. Gemisini mevcut karanlığın barınağında demirlemeye karar verdi ve bu amaçla hemen gemiye bindi.

İki İngiliz hanım, hem anne hem de kız, Maud Leonardo'da ilgilerini çekecek çok şey buldular. Garip bir kız gibi görünüyordu, ham bir elmas, melez annesinin tüm inceliği ve hazır yaratıcılığı ve İspanyol babasının tüm
ateşiyle. Kısa süre sonra bunun Kaptan Ratlin'in kıyıya ilk ziyareti olmadığını ve babasının da kendisinin de onu kıyı ticaretindeki en iyi denizci ve beyefendi olarak gördüğünü öğrendiler. Maud the Quadroon'un, onun bahsettiği iyi nitelikleri üzerinde ne kadar duyguyla durduğunu, gemisine aldığı tüm insanlara bir baba olduğunu ve onlara ne kadar nazik olduğunu
söylediğini görmemek imkansızdı; o her zaman onların zincirlerini hemen kırar ve
onlarla gerçek nezaketle arkadaş olurdu.

Bayan Huntington, kızından bahsetmeye bile gerek yok, genç komutan hakkındaki coşkulu kızın sözlerinde dürüst bir hayranlıktan daha fazlasını gördü ve anne kurnazca ona bu konu hakkında soru sormaya ve cevaplarını iyi tartmaya karar verdi.

"Kaptan Ratlin sana karşı çok dost canlısı, sanırım, Maud?" dedi Bayan.
Huntington.

"Babasına karşı dost canlısı ve bu aynı şey," diye cevapladı, basitçe.

"Okyanusun ötesinden sana hediyeler getirmedi mi?" diye devam etti anne.

"Bir," dedi Maud, belirgin bir zevkle, uzun bir kolunu geriye doğru sıyırarak ve yeni edindiği arkadaşlarına incilerle süslenmiş zengin bir altın bilezik, nadir ve güzel bir süs keşfetti.

"Bu gerçekten güzel," dedi anne.

Bayan Huntington mücevheri inceledi, kızı ise düşünceli bir şekilde
başka tarafa döndü! Yanılmış olamazdı; hemen bu kaba, eğitimsiz kızın "Deniz Cadısı"nın komutanını sevdiğini gördü, ve böyle bir gerçeğe
şaşırmadı; ama yine de kendini düşünürken ve
kendi zihninde böyle bir varlığın onu bir eş olarak mutlu edip edemeyeceğini sorarken buldu. Onun daha iyi bir arkadaşlığa layık olduğunu ve Maud'un onu açıkça sevmesine rağmen, ona karşı
özel bir ilgi besleyemeyeceğini hissetti. Kızı aldatmış olabilir miydi? diye düşündü.
Hayır, aldatma onun doğasının bir parçası değildi; bundan emindi ve böylece
yalnız başına düşündü, ikisinin ilişkisini her açıdan değerlendirdi, ta ki onu tekrar görene kadar.

"Sea Witch"i Afrika kıyılarını girintili çıkıntılı nehirlerden birinin ormanının ortasında güvenli bir şekilde demirledikten ve ağaçların ve ormanın üzerindeki üst sepetin herhangi bir şekilde
görülmesini önlemek için üst direklerini indirdikten sonra, Kaptan Ratlin mürettebatını birinci subay Bay Faulkner'ın sorumluluğuna bıraktı ve bir kez daha kıyıya ve Don Leonardo'nun kuruluşuna geri döndü. Burada bir hafta veya daha fazla kalması gerekecekti, İspanyol ise koşucularını iç kesimlere, çeşitli kıyı kabilelerinin şeflerine göndererek savaş esirlerini barakalarına gönderecekti. Bu zaman dilimi çeşitli ev eğlenceleriyle, yerlilerin sporlarını ve oyunlarını, alışkanlıklarını ve milliyetlerini inceleyerek geçti - çünkü Don Leonardo'nun barakalarındaki köleler, her biri kökeninin özelliklerini taşıyan yirmi farklı kabileyi temsil ediyordu. Bayan Huntington, Kaptan Ratlin'in Maud ile olan ilişkisini büyük bir ilgiyle karşıladı, ki bunu gizlemeye çalışmadı, kızı ise bunu kayıtsızlık kisvesi altında yaptı, ama en yoğun ilgiyle. Aralarındaki tek bir kelime, bakış veya işaret, komutan ve Quadroon arasında var olan herhangi bir anlayış veya özel güvenin en ufak bir belirtisini ele vermiyordu. Maud ise, yabancıların geldiği ilk günden itibaren biraz değişmeye başladı. O zamanlar masumiyetin kendisi kadar özgür ve kısıtlanmamış gibiydi - şimdi yeni gelenlere kıskanç bir gözle bakıyor gibiydi, çünkü genç komutanın ikisinin en güzeline karşı gösterdiği derin duyguyu görüyordu; kızına hitap ederken ses tonunda garip bir çekicilik duyuyordu ve böyle anlarda Bayan Huntington birden fazla kez göğüslerinin hızla inip kalktığını ve gözlerinin onu titreten vahşi ve şaşırtıcı bir ateşle parladığını gördü. Bu kıskançlıktı,
açık ve kesin, hiçbir kadının
anlamaktan aciz kalmayacağı bir gerçek.

Annenin, Yüzbaşı Ratlin'in kızına karşı gösterdiği duyguya kör olması mümkün değildi ve bu duygu, şu anda taşıdığı saygılı ve ilgili karakterini koruduğu sürece, bir anlamda tamamen onun kontrolü altında oldukları için, onların güvenliğine ve gelecekteki emniyetine yansıyacağını düşünüyordu. Ancak, kızının ona karşı herhangi bir sevgi beslemesi veya onun ilerlemelerini ciddi şekilde düşünmesi fikrine gelince, bu fikir bir an bile
aklına gelemedi. Kızının kalbini kaybetme tehlikesinin olduğunu hiç düşünmedi - hayır, hayır! Küçüklüğünden beri ve en cilalı erkeklerden ilgi görmeye alışkın değil miydi?
Bu konu hakkında onunla konuşmanın bile gerekli olduğunu düşünmedi;
koşullar altında istediği kadar ona karşı arkadaşça davranabilirdi.

Ancak annesinin gözünde çok kayıtsız olan kızının kendisi,
köle tüccarının komutanının açık sözlü, şövalye ruhlu ve özverili ilgisinden derinden ve garip bir şekilde etkilenmişti. Onun ilgisi
en sorgusuz sualsiz bir incelik ve düşünceyle karakterize ediliyordu; o
annesinin önünde uygun şekilde kullanamayacağı ilk heceyi ona hiç söylememişti--aslında, söz konusu olamayacağını bildiği bir davayı ısrarla talep edecek cesarete veya küstahlığa sahip değildi ve yine de İngiliz kıza karşı karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini hissediyordu ve en derindeki kalbini açıkça dolduran gerçek duyguları ondan gizleyemiyordu; onun ruhunu, bu kadar açık bir şekilde incelememiş olması için kadından daha aşağı olması gerekiyordu.

Annesini ilk kez aldatmıştı, çünkü ilk kez sevmişti. Evet, sevmişti, çünkü bunu kabul etmek için hayatını feda etmeye hazır olsa da, yine de onu seviyordu ve zavallı eğitimsiz Quadroon kızı, annesinin tüm eğitimine ve dünya bilgisine rağmen fark edemediği gerçeği
okudu. Ancak kıskançlık uygun bir öğretmendir ve Maud Leonardo'nun ruhu
şimdi tamamen uyanmıştı; intikam için iç çekti ve
özlediği sonu nasıl elde edebileceğini kafasında tarttı.

Kaptan Ratlin'in tek bir şeye gözü vardı ve o da genç ve güzel İngiliz kızıydı. Maud'u hiç düşünmedi; bir an bile düşünmemişti. Babasının bir arkadaşı olarak, ya da daha doğrusu onunla ticari açıdan yakın bağları olan bir satıcı olarak, kızına bir hediye
vermiş ve her zaman ona hoş görünmeye çalışmıştı, ama
en kamusal ve sıradan karakter dışında hiçbir zaman ciddi bir yakınlık
düşünmemişti. Muhtemelen Maud, İngiliz kızının güzelliği, başarısı ve Kaptan Ratlin gibi birinin ilgisini çekebilecek her şeyde kendisini ne kadar geride bıraktığını hissetmeseydi, bu konuyu asla ciddi olarak düşünmezdi.

Kıskançlık sinsi bir zehirdir ve Quadroon bundan açgözlülükle besleniyordu, uğursuz etkisi ise her geçen gün davranışlarında daha da belirginleşiyordu.

IX. BÖLÜM.

SALDIRI.

DON LEONARDO, yakın çevresi olan bölgedeki kabileler ve şefler arasında pek de gözde biri değildi ve kendi evinden çok bir kaledeki gibi düzenlenmiş ikametgahının duvarları içinde yaşıyordu, aslında hizmetçilerinin ve hizmetinde tuttuğu birkaç vatandaşının düzenli silahlarıyla geçiniyordu. Bu nedenle zencilerle, iç kabilelere yaptıkları yağmalama saldırılarında esir aldıkları sürece, onlardan esir aldığı sürece dost değildi. Don Leonardo'dan korkuyorlardı çünkü o cesur ve kötü bir adamdı ve hiçbir zaman kan dökülmesini umursamıyordu, yaptığı ticarette anlık kazancını artırmak için. Onun çıkarına olan şey, onların kendisinden korkmalarını sağlamaktı ve bunu en etkili şekilde yapmayı başardı. Don Leonardo, kıyı kabilelerinden satın aldığı kölelerin parasını her zaman İspanyol dolarıyla ödediğinden, onun tükenmez bir
nakit kaynağına sahip olduğuna inanıyorlardı ve onu soyma fikri aralarında bir kereden fazla
konuşulmuştu; ancak bir saldırıyı gerçekleştirirken uygun yönetim konusunda beceriksizlik ve nezaket eksikliği, böyle bir amacın yenilgisini garantileyeceğini düşünüyorlardı ve bu nedenle İspanyol, mevcut pozisyonunda yıllarca rahatsız edilmeden kalmıştı, ancak hiçbir şekilde evini güvende tutacak gerekli teyakkuz derecesini gevşetmemişti, çünkü zencilerin hain karakterini ve onlara bir an bile güvenilmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Kızı Maud, bu durumdan hiçbir şekilde habersiz değildi. Tüm meseleyi tamamen anlamıştı. Belki de o aşağılanan ırkın kanının bir kısmının kendi damarlarında akıyor olması, onu sadece nefretinin ciddi hedefi olan tarafı değil, babasının evindeki beyaz kanlı herkesi, hatta babasını bile kapsayan bir intikam planı tasarlamaya yöneltti! Kuzey Amerika Yerlisi hariç hiç kimse, bir Quadroon gibi bir intikam ruhunu besleyemez ve barındıramaz. Bu, onların doğasının doğuştan gelen bir özelliği gibi görünüyor ve her an alevler içinde patlamaya hazır. Maud'un haneyi yok etme amacına nasıl ulaştığını tam olarak anlamak imkansızdı. İstenen sonuca ulaşmanın en kolay yolunu benimsemeye meyilli olduğunu ve zehir hakkındaki basit bilgisiyle bile, biraz ustalıkla, babasının çatısı altında toplanan herkesin hayatını tek bir öğünde alabileceğini varsayabilirdi; Ancak intikamcı kızın, amacı için tuttuğu ajanların istihdamında tatmin edeceği gizli bir his olduğu aşikardı ve karar verdiği darbenin, babasının yakın komşuları olan zenci düşmanları tarafından vurulması gerekiyordu. Bu uğursuz amaç için Maud, şeflerle gizli toplantılar yaptı, babasının kasalarının altın ve gümüş sikkelerle dolu olduğunu ve zencilerin sadece gece içeri girmeleri gerektiğini, bunun için kendisinin de onlara sağlamaya hazır olduğunu söyledi ve aynı zamanda onlara babasının ellerinden geçmiş tüm haksızlıklarının intikamını alabileceklerini söyledi. Zenciler ve şefleri, Maud'u düşünmek veya onunla ilgilenmek veya onun doğal olmayan ihanetinin nedenini sorgulamak için hayallerinin tasvir ettiği hazinelere fazlasıyla dalmışlardı. Böylece, onun yönetimi altında
paliksata girmeye, evi soymaya ve sonra
işledikleri eylemi, meskeni ve çevresindeki her şeyi
yakarak gizlemeye söz verdiler.

Bu şeytani plan iyice kurgulanmışken, Yüzbaşı Ratlin
ve iki İngiliz hanım birlikte birçok keyifli saat geçirmişlerdi, hepsi de yakınlarda herhangi bir tehlike olduğunun farkında değildi ve hatta Maud bile, ince bir ihanetle, ilk başta onlarla ilişkisinde olduğundan daha açık ve özgür görünüyordu. Fakat kendini fark edilmediğini düşündüğünde,
bazen ruhunun bir yansımasının, koyu, yakışıklı yüz hatlarının üzerinden geçmesine ve gözlerinden tutku ateşinin parlamasına izin veriyordu.
Böyle anlarda, Quadroon tamamen cinsiyetsizleşiyordu ve kendi öfkesini ve tutkusunu, nefretinin nesnesine kaplan gibi
atılmamak için zor zaptedebiliyordu. Fakat meskene saldırı ve sakinlerinin yok edilmesi için saat yaklaşıyordu. Zenciler birbirlerinin yanında durmaya yemin etmişler ve tanrılarına bir bebek kurban etmişlerdi, onu yatıştırmak ve başarıyı garantilemek için.

Siyahların eve en yakın olan bitişik ormandan dışarı
çıktıkları gece yarısını çoktan geçmişti. Saldırı için,
palet evindekilerin uykuya dalmış en iyi şekilde sarılmış olacaklarını düşündükleri saati seçmişlerdi ve gerçekten de iyi bir seçim yapmışlardı ve tüm planları dikkatlice ayarlanmıştı. Fakat Maud içeri girmeleri için gizli girişi açtığında ve kendisi de bir süreliğine oradan kaçmak için bayıldığında, Don Leonardo, sadık bir köleyle birlikte uyku dairesinden çıktı ve kapıdan giren ilk iki kişiyi hemen vurarak onları öldürdü. Bu beklenmedik geri çekilme, arkadakilerin bir süreliğine ormana çekilmesine neden oldu ve orada planlarına karşı bu beklenmedik muhalefetin ne anlama geldiğini gizlice danışabilirlerdi.

Okuyucuya, İspanyol tüccarla uzun süredir birlikte olan ve soyguncular tarafından güvenilen sadık bir kölenin sonunda sırrı saklayamadığı, ancak tam uygun anda efendisini uyandırdığı, efendisinin de kapı tekrar kilitlenene ve halk uyanıp düşmanın toplanmış kitlesini püskürtmek için silahlanana kadar saldırıyı bir anlığına ertelediği bildirilebilir. Baba, çocuğunun ihanetinden bir an bile şüphelenmedi ve onun yokluğu karşısında şaşkınlığa uğradı ve endişelendi; ancak bu veya başka herhangi bir konu hakkında spekülasyon yapmak için pek zaman yoktu, çünkü çok sayıda zenci onları cesurlaştırmıştı ve kararlı görünüyorlardı, şimdi ise, evi her ne pahasına olursa olsun, gerçek bir fırtınayla ele geçirmek için bir stratejiyle içeri girme amaçlarında kısmen engellendiler, bu arada havayı çığlıklarıyla ağırlaştırdılar. Don Leonardo hiç de telaşlı değildi - zencilerle çok fazla savaşmıştı, onlardan korkmak için. Sessizce ateşli silahlarını hazırladı ve ana pencerelerden birine monte edilmiş ağır bir döner tüfeği namluya kadar doldurdu, bu arada güvendiği kölelerine ve yakın hizmetkarlarına silah verdi. Zenciler döner tüfeğin ateş ettiğini hiç görmemiş veya duymamışlardı, çünkü bu geç bir ithalattı. Küçük silahlara biraz alışmışlardı ve onlardan korkuyor olsalar da, bu kadar çok sayıda toplandıktan ve birbirlerine bu kadar kızdıktan sonra onları saldırıdan caydırmaya yetmiyordu. Ancak palankaya doğru koşarken, Don Leonardo, saçma, mermi ve kurşunla doldurulmuş döner tüfeği tam ortalarına ateşledi, her füze bir veya daha fazlasının uzuvlarına veya vücuduna isabet etti! Etkisi elektrikseldi ve katliam büyüktü.

Şaşkın vahşiler yaralı arkadaşlarını hızla topladılar ve
bir kez daha ormana geri döndüler. İlk başta aralarındaki bu korkunç katliam onları ikinci bir saldırı fikrinden caydırmış gibi görünüyordu, ancak topun yüksek sesi siyahların sayısını hızla artırdı, ta ki neredeyse aynı etkiyle ikinci bir saldırı yapana kadar.
Sadece bu taraftan palanka tırmanabiliyorlardı, diğer tarafta veya karşı tarafta, Yüzbaşı Ratlin öylesine ölümcül ve isabetli bir tüfek ateşi tutuyordu ki, binalara yaklaşan herkesin hayatını kaybedeceğinden emindi. Bu düzenlemenin yapılmış olması şanslı bir durumdu,
çünkü zenciler iki kez arkadan meskenleri ateşe vermeye çalıştılar,
ama Kaptan Ratlin'in yanında hazır duran ve yaklaşan her nesneye korkutucu bir
nişan isabetiyle kullandığı çift namlulu
topu tarafından anında püskürtüldüler.

Zenciler öyle bir heyecana kapılmış gibiydiler ki,
amaçlarından vazgeçmediler, bu çok büyük bir risk ve can kaybı anlamına gelse de ve saldırı, aralıklarla,
sabahın geç saatlerine ve normal görev süresinin çok sonrasına kadar devam etti, ta ki
zenciler parçalanmış sayılarını dört gruba ayırana kadar,
ve bu açıkça son ve en kararlı girişimleriydi. Acele etmediler, ancak bir kez daha saldırı başladığında ve palanka sakinleri bunun umutsuz bir mücadele olduğunu ve hatta başladığı gibi uzun süre devam ederse sonucun şüpheli olduğunu fark ettiğinde, durup birkaç saat dinlendiler.

"Siyah cinleri yarım saat daha uzak tut, don, ve her şey onlar için bitecek," diye bağırdı Kaptan Ratlin arkadan. "Burun etrafında dönen ve demirlemek için duran ağır bir kare teçhizat görüyorum;
medeni bir yardım bulacağız."

"Bu şanslı," diye homurdandı İspanyol, bir zenciyi soğukkanlılıkla vururken;
"barutumuz hızla tükeniyor."

Palanka sakinleri bu kritik noktada yardıma çok ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü öfkeli vahşiler saldırılarında umutsuz ve pervasızlaşmışlardı ve yakında binayı fırtına gibi ele geçirmiş olmalılar. Ancak
kısa süre sonra sahile yarım düzine tekne, bir denizci ve denizci müfrezesiyle birlikte geldi, bir subay tarafından tam hızla yönlendirildiler, onların yaklaşması öncesinde öfkeli zenciler bitkin bir şekilde geri çekildiler, birçoğunu yerde ölü bıraktılar ve birçoğu da ormana geri çekilemeyecek kadar ağır yaralandı.
Savaş, palankanın dışındaki yarım akıllı yaratıklar için çok kanlı olmuştu.

Yeni gelenler, kıyıda seyreden ve ağır fırdöndü ateşlenmesiyle limana çekilen bir savaş gemisinin subayı ve mürettebatının bir parçasıydı. Palankanın içine kabul edildiler. İngiliz oldukları, şimdi fabrikanın veya barakaların boş fişek atışıyla demirlemiş olan zarif tekneden sallanan bayraktan hemen anlaşılıyordu. Subay, gördüğümüz gibi, müdahale etme yetkisine sahip olduğunu hissetti, ancak kıyının kendine özgü ticaretine
arama ve müdahale etme yetkisi, karaya
dokunduğu anda sona erdi. Yetki alanı, su üstünde olmadığı sürece, mülklerindeki hiçbir sakini kapsamıyordu; kıyı ve nehirler üzerinde ise yalnızca yetki alanı olduğunu iddia ediyordu.

Yeni gelenler, onları yöneten ve rütbe nişanları kaptan olarak konumunu ele veren Don Leonardo tarafından misafirperverce ağırlandı, hanımlar ve Kaptan Ratlin'in bulunduğu yerin daha özel dairelerine
tanıtıldı, ikincisi onları rahatlatmaya ve son zamanlardaki korkunç kavga nedeniyle korkularını yatıştırmaya çalışıyordu. İngiliz kaptan içeri girdiğinde bu şekilde meşguldü ve hem hanımların hem de subayın kendisinin dile getirdiği karşılıklı şaşkınlık ifadelerini duyduğunda biraz şaşırdı, ancak bir an onların eski tanıdıklar olduğunu göstermeye yetti! Okuyucu, yeni gelen kişide, daha önce, Kalküta civarında, annesinin evinin gölgeli verandasında Bayan Huntington'a dava açtığını gördüğümüz
Kaptan Robert Bramble'ı tanıyacaktır.

O anın heyecanına ve İngiliz subayı ile adamlarının zamanında
gelmesiyle her tarafta hissedilen sevince rağmen, böylesine olağanüstü
koşullar altında eski dostların tekil erimesine
karşılık gelen herkesi dolduran o anın şaşkınlığına rağmen, yine de yakından bakan bir gözlemci, İngiliz kaptanı anne ve kızıyla dostça ve hatta samimi bir şekilde konuşurken gördüğünde,
Kaptan Ratlin'in yüzünde bastırılmamış bir memnuniyetsizlik ifadesi fark edebilirdi.

"Bu garip, bu uygun buluşmayı kim öngörebilirdi ki?"
dedi anne.

"Size temin ederim ki, hem garip hem de hoş," diye cevapladı yeni gelen. "Ve sen denizde mahsur kalıp kurtarıldığını söylüyorsun ve buraya
tarafından--"

"Kaptan Ratlin," diye sözünü kesti kızı, annesinin
koruyucularına ihanet edecek bir kelime
söylemesinden korkarak.

"Evet, Kaptan Ratlin adına," diye devam etti anne, "sizi tanıştırmama izin verin, beyler. Kaptan Bramble, bu Kaptan Ratlin; ikiniz de
denizcisiniz ve iltifatlara gerek yok, gerçi ikinize de
ciddi şekilde borçluyum. "

"Tüccar hizmetinden, sanırım?" dedi İngiliz subay, "Deniz Cadısı"nın genç ve yakışıklı komutanına biraz şüpheli bir gözle bakarak.

"Çocukluktan beri," diye soğuk bir cevap verdi, sanki ortak bir memnuniyet duygusuyla, ikisi de birbirlerinden uzaklaşıp başka nesnelere yöneldi.

Kaptan Bramble, çok kârlı bir şekilde kurtardığı, gülümsemesi onun için paha biçilmez olacak olan kadının, şimdi tüccar kaptanıyla alçak sesle ve nazikçe konuştuğunu gördü; hatta ona söylediği sözlere, ne olursa olsun, nazikçe gülümsedi.
Hiç şüphesiz, tanıştıkları andan itibaren, İngiliz subayın aklından onun gerçek karakterine dair belirsiz bir şüphe geçti, ancak şimdi Bayan Huntington'ın konuşmalarını bu kadar hoş ve belirgin bir şekilde karşılaması ve eğlendirmesi gerçeğinden başka bir teşvike ihtiyacı yoktu, onu daha dikkatli ve gerçeği bulmaya kararlı hale getirmek için.

"Çoktan gelmediniz, Kaptan Ratlin?" Diğeri sordu.

"Bu iki hafta içinde," sakin bir cevaptı.

"Geminizi görmediğim için, fildişi için rüzgar üstüne gittiğini varsayıyorum."

"Ya da belki başka bir kargo için rüzgar altına," diye cevapladı diğeri, biraz kibirli bir şekilde.

İpucu yeterliydi ve İngiliz subay, işi ne olursa olsun, kendi işinin efendisi olan ve kimseden korkmayan biriyle uğraşması gerektiğini gördü.

Maud Leonardo, olan bitene derin bir şaşkınlık ifade ederek ve iyi kabul edilmiş bir üzüntü ve pişmanlık duygusunu o kadar dürüstçe taklit ederek tekrar ortaya çıktığında neredeyse gece olmuştu, onu gören herkesi aldattı.
Ancak gizli üzüntüsünü ifade etmek zordu. Gerçekten de, onu herkesten daha iyi tanıyan babası, kızının ruhunda bir şeylerin ters gittiğini, bir olayın onu ciddi şekilde rahatsız ettiğini ve harekete geçirdiğini gördü. Çocuğun annesinin vahşi, intikamcı mizacının çoğunu taşıdığını biliyordu ve o bile bir an bile onun doğal olmayan ihanetinden şüphelenmese de onu izlemeye karar verdi.

Saldırıya katıldığı zenciler tamamen bozguna uğramış ve cesaretleri kırılmıştı ve Don Leonardo'nun gücünden ve kurnazlığından korkarak
iç kesimlere çekildiler ve ormanın derinliklerinde vahşi ve tehlikeli yaşamlarını
toplayan kabilelere katıldılar.

BÖLÜM X.

DÜELLO.

Don Leonardo'nun ikametgahının hemen yakınındaki işler
tek ve çok tuhaf bir hal almaya başladı. İlk olarak,
içeride ve hemen çatısı altında, neredeyse her biri zıt bir amaç veya tasarımla harekete geçen dört yeni gelen vardı. Bayan
Huntington kıyıdan Sierra Leone'ye ve oradan da İngiltere'ye gitmek için fazlasıyla istekliydi; Kızı, gizlice, onu,
gizli kalbinde bağlılıkla sevdiği birinden ayıracak olan saatin yaklaşmasından korkuyordu. Kaptan Ratlin, elbette, İngiliz kruvazörünün demir atıp limandan ayrılmasını sabırsızlıkla bekliyordu,
kendi filosunun kliper gemisine olan yakınlığı çok yakındı,
oysa, Kaptan Bramble birkaç nedenden dolayı limandan ayrılmak için hiç acele etmiyordu.
Birincisi, kıyıdaki bu işle ilgili olarak, yakında rakibinin topuklarına
takılabileceğinden şüpheleniyordu;
ve ikincisi, Bayan Huntington'ın burada kalmasından çok memnundu,
çünkü Sierra Leone'ye bir kez ayak basarsa,
doğrudan İngiltere'ye yelken açacağını biliyordu.

Don Leonardo, hepsinin denizin dibinde olmasını ya da
elbette, Kaptan Ratlin hariç, evi dışında başka bir yerde olmasını içtenlikle istiyordu,
ki bu kişilerin varlığı, onunla olan işlerini ciddi şekilde sekteye uğratıyordu. Maud da, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, daha önce sergilediği küstah ihanetten sonra tarafsız bir taraf değildi; ancak şimdi nispeten pasifti ve sessizce, bir zamanlar sevdiği ama şimdi nefret ettiği ona karşı ikinci kararını yerine getirmek için zamanını bekliyor gibiydi ve ayrıca rakibinin sefaleti veya yıkımıyla intikamcı ruhunu tatmin ediyordu. Don Leonardo'nun ikametgahındaki ilişkilerin tekil ve tuhaf bir görünüm kazandığını ve son yılı karakterize eden günlük yaşamın sıkıcı rutininin tamamen değiştiğini söylüyoruz.

Bayan Huntington ile reddedilen sevgilisi Yüzbaşı Bramble arasındaki bu tekil tesadüf, onu bir kez daha bu davayı açmaya yöneltti ve şimdi, onu büyük ölçüde bir koruyucu olarak gördüğünden, dul kadın onun yakınlığını oldukça onayladı ve hatta, uygun olduğu ölçüde, kızıyla olan davasını destekledi. Hindistan'dayken, iddialarını ilerletmek için ek koşullar olduğu
bir yerde, Yüzbaşı Bramble'ın çocuğuyla olan yakınlığına çok olumlu bakmıştı; ancak şimdi kızına, Yüzbaşı Bramble'ın kendisi gibi biri için her bakımdan uygun ve yerinde bir eş olduğunu söyledi.

"Ama anne--"

"Peki, çocuğum?"

"Örneğin, Kaptan Bramble'ı sevmediğimi varsayalım, o zaman o benim için uygun bir eş mi?"

"Ona benzemiyor, çocuğum?"

"Evet, anne, ona benzemiyor."

"Neden, centilmen değil mi?"

"Evet."

"Ve iyi bir aileden mi?"

"Şüphesiz."

"Ve yakışıklı ve--"

"Dur, anne, kataloğu uzatmana gerek yok. Kaptan Bramble
asla benim kocam olamaz," dedi annesinin gayet iyi anladığı yumuşak ama kararlı bir tonla.

Ancak Kaptan Bramble'ın kendisi bunu anlayamıyordu,
her ne kadar annesi ona karşı gayet açık ve dürüst olsa da. Kaptan
Ratlin'den bir şekilde kurtulabilirse, o zaman açık bir alana sahip olacağı ve onu çevreleyen tuhaf koşullar altında onun elini kazanabileceği fikriyle kaçıyor gibiydi. Böylece hareket eden kaptanın hareketlerine karşı uyanıklığını iki katına çıkardı, onu bir entrika içinde, örneğin bir köle kargosu taşırken yakalayabileceğinden ve şüphesiz böyle koşullar altında onu tutuklayıp alıkoyabileceğinden, hatta şans eseri İngiliz komisyonu tarafından kıyıda yargılanıp yargılanabileceğinden emindi.

Kaptan Ratlin'in düşmanının ve olası rakibinin amaçlarını ve davranışlarını tam olarak anlamadığını varsaymak, ona hak ettiğinden daha az ayırt etme yeteneği vermek olurdu. Konuyu çok iyi anlamıştı ve aslında Bayan Huntington'ın hatırına, aksi takdirde anında ileri sürebileceği birçok küstahlığa varsayılan bir sabırla katlandı. Ama kendisi için bir yol belirledi ve buna uymaya karar verdi. Yüzbaşı Bramble, Bayan Huntington'ın sadece bir talibi değil, aynı zamanda ailesinden öğrendiğine göre eski ve yakın bir arkadaşıydı ve bu nedenle onunla her türlü kavgadan kaçınmalıydı ve bunu kendi adına yaptı; ancak İngiliz subay, görünürdeki başarısından dolayı öfkelenerek, Yüzbaşı Ratlin'in karakterini kötülemek için her fırsatı değerlendirdi ve hatta Bayan Huntington'ın yüzünün önünde bile onu bir beyefendi olarak ilan etti.

"Çok sertsiniz, Yüzbaşı Bramble," dedi hanım, "henüz bir takvim ayı bile tanımadığınız
bir kişiye karşı."

"Bu sıradan yüzbaşı gibi ilkesiz bir adamın karakterini okumak için yeterince, oldukça uzun bir süre, Bayan Huntington."

"Onu sizden yaklaşık iki kat daha uzun süredir tanıyorum, Yüzbaşı Bramble," diye cevapladı
Bayan Huntington, sakin bir şekilde, "ve sadece onun hakkında çok farklı bir görüşe sahip olmakla kalmadım, aynı zamanda yargımın doğruluğundan tatmin olmak için iyi nedenlerim var."

"Bayan Huntington'ın onu koruması altına aldığını görüyorum," diye cevapladı rahatsız olmuş subay, şapkasını alıp yanından ayrılırken alaycı bir şekilde. Bu ruhla, iki rakip Don Leonardo'nun hortumunun önündeki açık alanda buluştuklarında, İngiliz subayı, gözlerinden ateşler saçan ve tercümanını boğazından yakalayıp neredeyse iki katına kadar yere eğen Yüzbaşı Ratlin'e bazı kaba ve küfürlü sözler söyledi, bu da üstün fiziksel gücünün muazzam olduğunu gösteren bir rahatlıkla oldu, ancak sanki geri dönen bir duyguyla etkilenmiş gibi, Yüzbaşı Ratlin tutuşunu bıraktı ve şöyle dedi:

"Kalkın, efendim, elimden kurtuldunuz; ancak sizin için şanslı olan, az önce bahsettiğiniz bu hanıma, arkadaş diyebilmeniz; yüzüyle onurlandırdığı adam, benim
verebileceğim herhangi bir zarardan güvende."

"Çok şövalyece bir konuşma," diye cevapladı öfkeli ve sindirilmiş subay. "Ama bunun hesabını vereceksin, efendim, hem de hemen. Burası
yer değil--bu aşağılık hakaret için bana tatmin vermelisin, yoksa
yukarıdaki cennet adına seni bir köpek gibi vururum!"

"Nasıl istersen, efendim. Açıkça konuştum ve sözümü tutacağım. Ben
övünmüyorum, ne de adını verdiğin hanımdan özel bir iyilik bekliyorum; ama tekrar ediyorum, efendim, ona olan saygım,
arkadaşını, aksi takdirde haklı bir öfkeyle
verebileceğim herhangi bir zarardan koruyor."

Her ikisi de, sözlerinin nesnesinin, Kaptan Bramble'ın söylediği ilk alaycı sözden itibaren, tüm sahnenin sessiz ama titreyen bir tanığı olduğunu bilmiyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce bile, bir teknenin İngiliz savaş teknesinin yanından çekildiği görülebilirdi,
birkaç denizcinin güçlü kolları tarafından itilirken,
kıçta iki kişi oturuyordu, daha yakından bakıldığında bunların geminin kaptanı ve cerrah olduğu ortaya çıkardı. Aynı anda, barrakonların arkasındaki küçük bir köşeden veya koydan, tek bir kürekçi tarafından itilen hafif bir kayık fırladı, kürek çeken kürekçi, küreklerini gerçek bir denizci gibi çapraz şekilde çekiyordu,
ikinci bir grup ise kıçta oturuyordu. Kürekçi
Kaptan Ratlin'di ve arkadaşı esmer ve sert bakışlı
Don Leonardo'ydu. Her iki teknenin rotasını da aynı amacın yönlendirdiği, ikisinin de limanın güney tarafında bir tür burun oluşturan aynı çıkıntılı kara noktasına doğru yönelmesinden belliydi.

"O adam, kürekleri çeken adam," dedi Kaptan Bramble cerrahına.

"Kaba bir adam olmalı ve sanki bu iş için yetiştirilmiş gibi aletleri çekiyor."

"O kadar da kaba değil," dedi diğeri; "adam dünyayı görmüş ve onur anlayışına sahip ve nasıl davranacağını biliyor, bu yeterince açık."

"Aman Tanrım, o kayığı bir ok gibi ileri fırlatıyor; adam bir kayıkçı olarak servet kazanabilir," diye devam etti cerrah, şakacı bir şekilde.

"Yol verin çocuklar, yol verin," dedi İngiliz kaptan, sabırsızlıkla, adamlarına, çünkü kayığın kendisi oraya varmadan çok önce varacağını gördü.

Kısa bir yarım saat sonra iki rakip, yaklaşık on iki adım uzaklıkta, her biri elinde bir tabancayla, birbirlerinin karşısında duruyordu. Cerrah ve Don
Leonardo arasında ön hazırlıklar usulüne uygun olarak yapılmıştı. Don
Leonardo son ana kadar çabalamaktan ve bir uzlaşma sağlamaktan vazgeçmemişti. Kan dökülmesinden korktuğu için değil, onun için bir eğlenceydi ama arkadaşının hayatını riske atması çıkarlarıyla açıkça çelişiyordu. Her iki müdür de sessizdi. Yüzbaşı Bramble'ın yüzü aşırı derecede kızarmıştı ve öfkenin acısını hala üzerinde yoğun bir şekilde hissediyordu; rakibinin açık, erkeksi yüz hatları ise kendi gemisinin yan tarafına yaslandığı veya karanlık gövdeyi yıkayan dalgalı sulara boş boş baktığı zamanki sakin görünümüne sahipti. Cerrahın "bir, iki, üç" sözcüklerini telaffuz etmeye başlaması ve bitirmesi arasında her iki tarafın da nişan alıp ateş etmesi kararlaştırılmıştı; ve o kişi, alet kutusunu profesyonel bir soğukkanlılıkla yere koyduktan sonra, kararlaştırılan işareti vermek üzere pozisyonunu aldı ve hazırlık tonuyla şöyle dedi:

"Beyler, hazır mısınız?"

İkisi de başını eğerek karşılık verdi ve hemen ardından şöyle dedi:

"Bir, iki, üç!"

İlk sözcük tam olarak telaffuz edilmeden hemen önce, Yüzbaşı Bramble'ın tabancasının keskin ve hızlı sesi duyuldu ve bir sonraki anda, rakibine dikkatle bakıp onu yaralayıp yaralamadığını görmek için baktığı görüldü ve yaralamadığını fark edince silahını yere fırlattı ve şansına dair sert bir küfür savurdu.

Bu arada Yüzbaşı Ratlin bir santim bile kıpırdamamıştı, hatta bir kasını bile oynatmamıştı;
Tabancayı tutan eli sessizce yanında asılıydı ve
yüzü hala rahatsız edilmemişti. Sözünü tutmuştu ve gerçekten saygı duyduğu,
samimi, bağlılıkla, umutsuzca sevdiği kadının arkadaşına ateş etmeyecekti.

Kaptan Bramble kafesteki bir aslan gibi ileri geri yürüdü, ta ki
en sonunda,
rakibinin karşısına ve yakınına gelince, kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Titreyen bir elin, yatay bir pozisyon almaktansa dik bir pozisyonu koruması çok daha kolaydır!"

Kaptan Ratlin alaycı sözleri anladı ve İngiliz subayının ateşlediği silahı
attığı yere doğru adım atarak havaya fırlattı
ve yerçekiminin gücü silahı
yere doğru çevirdiği anda, hızla kolunu kaldırdı ve ateş etti, kendi tabancasındaki mermiyi diğerinin tahta dipçiğine
tamamen gönderdi. Sonra, Kaptan Bramble'a soğukkanlı bir şekilde dönerek şöyle dedi:

"Titreyen bir el, efendim, hedefinden o kadar emin olamaz."

"Bu adam kötü olanın kendisi," diye fısıldadı cerrah müdürüne. "Gel, gemiye binmemize izin ver, eğer ikinci atışta ısrar ederse, ona bir şans vermek zorunda kalırız, çünkü sana ateş etmedi ve kaderine rağmen seni yere serer."

"Şansına lanet olsun; göğsünden vurduğumdan eminim - ne kadar da isabetsiz, ve ben, on iki adım öteden bile emin olan biriyim;" ve İngiliz subayı teknesine binene ve kıyıdan duyulamayacak hale gelene kadar homurdanmaya ve sızlanmaya devam etti.

Kaptan Ratlin ve Don Leonardo sessizce barakonlara doğru geri çekildiler ve kıyıya yaklaştıklarında bir kadının
şeklini gördüler, ikisi de hemen Bayan Huntington'ın olduğunu anladılar, Bayan Huntington orada ölüm kadar solgun bir şekilde duruyordu ve genç komutana giderek daha da yaklaşırken dikkatle baktı ve kıyıya atlarken aceleyle şöyle dedi:

"Korkunç bir görevdeydiniz. İkinizden biri yaralandı mı?"

"Hayır, hanımefendi, sadece bir sabah sporuydu," dedi Kaptan Ratlin,
neşeyle.

"Bana cevap ver, yaralandı mı, çünkü senin yaralanmadığını görüyorum?"

"Ete ve kana hiçbir zarar verilmedi, hanımefendi."

"Tanrıya şükür!" dedi yarı baygın kız, genç komutanın uzattığı
koluna yaslanırken ve birlikte Don Leonardo'nun
evine yaklaştılar.

Olayın bir başka tanığı daha vardı, toplantının gerçekleştiği yerde gizlice saklanan, aynı şey için yapılan düzenlemeleri duyan ve birinin, hatta ikisinin de kanının aktığını, hatta ölüme kadar gittiğini görme umuduyla gizlice oraya giden. Ve bu, her düşüncesini bir tutkunun doldurmasına izin veren ve şimdi sadece gerçekten sevdiği varlığa karşı olduğu kadar kendisine karşı da kasıtlı bir hakaret veya kötülükten masum olan birinden intikam almak için yaşayan ve hayal kuran zavallı, aldatılmış, intikamcı kız Maud'du. Maud, bir antilop kadar çevik bir şekilde, yarışmanın yapıldığı yerden kara yolundan koşmuş ve babası ve Kaptan Ratlin'in bulunduğu tekne kadar hızlı bir şekilde eve ulaşmıştı ve şimdi, nefret ettiği beyaz rakibinin koluna yaslanmış, çok solgun, çok güven verici ve ona böylesine şefkatli bir güvenle hitap ettiğini gördüğünde, zaten
kızgın ve kışkırtılmış duygularına yeni bir yara açılmıştı ve bir kez daha
korku dolu ve hızlı bir intikam yemini etti.

En azından birkaç gün boyunca ortaya çıkmaktan çok üzgün olan Kaptan Bramble, gemisinden hemen inmedi, ancak kamarasının yalnızlığında tek başına, Bayan Huntington'ın kalbinin inatçılığı ve rakibinin hayatını kurtaran iyi şans üzerine düşündü.

BÖLÜM XI.

AŞKIN RENKLERİ.

KAPTAN BRAMBLE, gemisinde uzun süre mutlu kalmadı. Bayan Huntington'ın kıyıya bu kadar yakın olduğunu fark ettiği sürece bunu yapamazdı; çünkü böyle bir varlık gerçekten sevebildiği sürece, hanımı seviyordu; ve yine de saygı duygusu bencillikle, ruhsal acıyla ve reddedilmenin verdiği gururla öylesine karışmıştı ki, göğsünde doğmuş olan gerçek sevginin küçük tohumu alaşımla aşınmıştı ve teşhis edilemiyordu. Kaptan Ratlin tarafından
yetkisizleştirildiğini ve ayrıca başarılı rakibinin kıyının yasadışı ticaretine doğrudan veya dolaylı olarak dahil olduğundan şüphelenmek için haklı nedenleri olduğunu hissetti ve mümkünse sırrını keşfetmeye kararlıydı, Don Leonardo'nun evine tekrar sık ​​sık gelmeye başladı ve orada onunla sürekli olarak karşılaşacağından emindi.

Bu bağlamda okuyucuya tanıttığımız, birbirlerine uygun iki ruh vardı; ancak henüz birbirlerini anlayabilecekleri şekilde bir araya gelmemişlerdi. Kaptan Bramble ve Maud the Quadroon'dan bahsediyoruz. İkisi de artık Kaptan Ratlin'den nefret ediyordu ve ona karşı duygularının tatmini için her şekilde intikam almaktan mutluluk duyarlardı. Bu duygu benzerliğiyle, kendilerini ve birbirlerine olan duygularını
uzun süre keşfetmeleri tuhaf değildi. Aslında, olayın gizli tanığı olan Maud, Kaptan Bramble'ın bir zamanlar sevdiği ve şimdi ise çok
acı bir şekilde nefret ettiği kişinin düşmanı olduğunu çoktan anlamıştı.

Dünyanın yollarında ve moda entrikalarında eğitimsiz olmasına rağmen, Quadroon, Kaptan Bramble aracılığıyla, babasının kapısına hain bir şekilde getirdiği düşman zenci kabilelerinin aracılığıyla yapmayı başaramadığı intikamı
çok net bir şekilde
alabileceğini çok net bir şekilde
görmüştü. Bu nedenle, düellodan sonra karaya çıktığında, Maud onunla özel bir görüşme talep etmeden önce fabrikada uzun süre kalmamıştı,
resmi göreviyle bağlantılı olarak ona değerli olabilecek bazı bilgiler iletme bahanesiyle. Elbette, İngiliz subay buna hemen cevap verdi, gerçeğin en azından bir kısmından kurnazca şüphelendi ve bu nedenle Maud ile babasının evinin yakınındaki ormanda belirlenen bir noktada buluştu.

"Bana anlattıklarında doğruyu mu söyleyeceksin, iyi kızım?" dedi, onun karanlık ruhlu gözlerine hayranlıkla bakarken, kaçınamadı.

"Yalan söylemekten bir kazancım olur mu?" diye cevapladı Maud, dudağını kıvırarak.

"Hayır, sanırım olmaz," diye cevapladı. "Sadece olağan bir önlem olarak soruyorum. Ama bana ne açıklamayı düşünüyorsun? Bu Yüzbaşı Ratlin'e dokunan bir şey mi?"

"Evet," dedi kız hemen. "Ondan bahsedeceğim. Siz bir İngiliz subayısınız, hükümetinizin ajanısınız ve buraya bu iğrenç trafiği bastırmak için mi gönderildiniz?"

"Doğru."

"Ve geminiz buraya geldiğinden beri hiçbir şeyden şüphelenmediniz mi?"

"Bu Kaptan Ratlin'in bir şekilde ticaretle bağlantılı olduğundan şüpheleniyorum."

"Bağlı ve şu anda babamın barakalarında bir kargo toplanmasını bekliyor, onlarla birlikte Batı Hint Adaları'na yelken açmak için. Bu onun ilk yolculuğu da değil."

"Ama gemisi nerede? Gemisi olmadan denize açılamaz," dedi İngiliz. "Size açıklayacağım şey bu. Eğer onu tutuklamaya yemin ederseniz, gemiyi ele geçirip mümkünse asarsanız, size gemisini keşfedeceğim!"

"Gerçekten de öfkelisiniz," dedi subay, Quadroon'un o iki anlamlı kelimeyi vurgularken yüzündeki şeytani ifadeye neredeyse şaşırarak.

"Öyle olmam için bir sebebim var," diye cevapladı Maud, bir çabayla duygularını yatıştırarak.

"Sana haksızlık mı etti?"

"Evet, babamın evine getirdiği beyaz kadını seviyor."

"Şimdiye kadar, her halükarda, iyi kızım, nefret etmek için ortak bir sebebimiz var,
ve yürekten birlikte çalışacağız. Gemisinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Buradan çok uzak mı?"

"Bir fersahtan daha az."

"Gerçekten de! Bu adamlar kurnaz," diye düşündü subay. "Ne zaman beni ve halkımdan bir grubu oraya
götüreceksin?"

"Bu gece."

"İyi. Hazırlıklı olacağım. Nerede buluşacağız?"

"Pelerinin sonunda, birkaç gün önce tanıştığınız yerde."

"Nerede tanıştık?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla. "Bunu nereden biliyordun?"

"Gördüm."

"Düello mu?"

"Evet."

"Garip. Orada bizden başka kimsenin olacağını sanmıyordum."

"Bu kadın buraya geldiğinden beri takip etmediğim hiçbir yöne hareket etmedi. Orada onun düştüğünü görmeyi umuyordum; ama garip bir şekilde korunmuştu."

"Sen eşsiz bir kızsın, Maud," diye cevapladı subay. "Bunu al ve benim hatırım için tak," diye ekledi, saatinden ince bir altın zincir çıkarıp kadının boynuna
attı, "ve bu gece alacakaranlığın son ışığından sonra o noktada dakik ol."

"Yapacağım," diye cevapladı Quadroon, zincirin ince işçiliğine bir an boş ve çocuksu bir zevkle baktıktan sonra, oradan dönerek, ikisi de farklı yollardan da olsa, ormandan babasının evine doğru geri döndüler.

Kaptan Bramble o gün Don Leonardo ile akşam yemeği yedi ve onun iyi ruh hali ve hoş sohbeti daha sonra yorum konusu oldu ve onu fabrikaya
vardığından beri olduğundan çok daha olumlu bir ışıkta gösterdi. Maud da, ya kılık değiştirme uğruna ya da
planının bilgisinin ona neşe verdiği için, uzun bir gün boyunca olduğundan daha hoş, açık sözlü ve arkadaş canlısıydı, eğer zencilerin eve son saldırısından önceki günü saymazsak, o zaman da aynı hain neşe ve memnuniyet varsayımı tüm taraflarda aynı şekilde varsayılmıştı.

Kaptan Ratlin ise her zaman aynıydı; Yolculuğunun amacını yerine getirebilmesi için birkaç hafta daha beklemesi gerektiğini fark etti ve aslında buna olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Düşünceleri, bu kadar şüpheli bir işe herhangi bir ölçüde katılmasına izin
vermeyecek kadar saf bir nesneyle doluydu. Her an "Deniz Cadısı" görevini memnuniyetle bırakabilirdi; ve aslında Bayan Huntington'a onun iyiliği ve dostluğunun şerefine (çünkü daha yakın bir ilişkiye asla heves etmemişti) bu işi tamamen
yok edeceğine ve birinci subayı Bay Faulkner'ı, kendisinin sorumlu olduğu gemiyle Küba'daki sahiplerine göndereceğine söz vermişti.

Çocukluğundan beri denizde büyümüş olduğundan, şu anda uğraştığı işin ahlakını hiç öğrenmemişti. Ama doğasının güçlü bir özelliği olan hoş şeref duygusu, yalnızca onun gibi tatlı ve rafine bir doğanın nazik etkisine ihtiyaç duyuyordu, ki bu doğa onu, tehlikeli ve cüretkar mesleği sırasında doğal olarak özümsediği
daha kaba fikirlerden tamamen arındırmak için, takdiri ona çok uygun bir şekilde
atmıştı. O güzel ve saf düşünceli kızın huzurunda, bir çocuk gibi, kolayca etkilenebilir ve onun en basit talimatlarını takip etmeye hazırdı. Bütün bunlar, doğuştan gelen bir ruh inceliğine işaret ediyordu, aksi takdirde, onu gizlice sevdiği kıza bu kadar hoş ve sevimli bir arkadaş yapan esnekliği asla gösteremezdi. "Hanımefendi," dedi o öğleden sonra birlikte otururken, "Cennet seni bana bir koruyucu melek olarak gönderdi; senin arındırıcı etkin kalbime en yalnız, en gerekli anında geldi. Bu işi bitirdim, bir daha asla yapmayacağım."

"Bu onurlu, asil bir davranış, Kaptan Ratlin, servet ve komuta sağlasa da, sana asla öz saygıyı sağlayamayacak bir meslekle olan tüm bağlantılarını bu kadar çabuk bırakman."

"Gemi muhtemelen bu iki hafta içinde gönderilecek ve sonra meşru bir ticarette herhangi bir doğum yapacağım, onurlu bir isim ve itibar kazanabileceğim."

"Bu kadar onurlu bir kararın üzerinde elim var," dedi Bayan Huntington, açık sözlü bir şekilde, tek bir zevk gözyaşı berrak, parlak gözlerinde titrerken.

Genç komutan kendisine uzatılan eli saygıyla tuttu, ancak gözlerini onun yüzüne kaldırdığında ve o gözyaşını gördüğünde, bir anlığına beyninden bir düşünce geçti, belki onu sevdiğine dair belirsiz bir umut gölgesi, veya gelecekte onu sevebileceğine dair ve tuttuğu güzel elin üzerine eğilerek nazikçe dudaklarına bastırdı. Ne
itildi ne de azarlandı, ancak o nazikçe ayağa kalktı ve annesinin dairesine döndü.

Ne kadar küçük şeyler bir hayatın tüm tonunu etkileyebilir; önemsiz şeyler, kaderin inşasında saman çöpünden daha hafiftir.
Yüzbaşı
Ratlin, daha önce hiç deneyimlemediği bir hisle o kısa görüşmeden döndü.
Bayan Huntington'ın onu gerçekten önemsediği fikri, tanıdıklarının koşullarının neden olduğu olağan ilginin ötesinde, şimdiye kadar onun tarafından ele alınmamıştı; Eğer
başka türlü olsaydı, şüphesiz ki ona
verdiği ve zihninin şimdi
yeni duygu evresinde
hevesle hatırlamak ve değerlendirmek için geri döndüğü
birçok hoş
göstergeyi farklı şekilde yorumlayacaktı.

O gözyaşını, kendisine karşı şefkat dolu bir
kalpten
kaynaklanan bir gözyaşı olarak yorumlamaktan başka ne mümkündü. Orada sadece bir an parıldayan bir kristal damlasıydı. Bu bir fantezi olabilir miydi?
Yanılmış olması mümkün müydü?
Onun tahminine göre, konu yoğun bir önem kazandı ve onu yalnız bıraktığı dairede, yarı şüpheyle, yarı umutla volta attı.
Bir anda, her şeyin ne kadar farklı bir görünüme büründüğünü; hayat, onun amaçları,
şimdi bayıldığında kapıda karşılaştığı kişiler. Hatta yapraklar bile
ruhunun tazeliğinden payını almış gibiydi ve dünya,
görünebildiği her açıdan gençleşmiş ve güzelleşmişti.

Bu, hayal gücünün, gösterişli ressam ve gösterişli renklendirici Hope'un yardımıyla zihninin önünde canlandırdığı resmin parlak gelgitiydi, ancak resmin arka tarafı da yakındaydı ve şimdi ciddi bir şekilde kendine şunu sormak için durakladı: "Bu olabilir mi? Ben kimim? Zavallı, bilinmeyen bir denizci, şanssız, arkadaşsız, isimsiz. O kim? İnce bir kültüre, yüksek bir aileye, servete ve güzelliğe sahip bir hanım. Düşündüğüm gibi iki kişinin yakın bir dostlukla bir araya gelmesi olası mıdır? Bu tür engeller aşkla yıkılabilir mi? Ne yazık ki, buna bir an bile inanacak kadar kör, aptal, mantıksız değilim." Böylece genç komutanın kalbi bir kez daha göğsünde ağırlaştı.

Bu arada Kaptan Bramble o öğleden sonra Maud'u görme ve ondan Kaptan Ratlin'in neredeyse her zaman gemisinde uyuduğunu, hava karardıktan hemen sonra ormanın içinden o noktaya doğru yola çıktığını öğrenme fırsatı bulmuştu. Bundan memnun olan Kaptan Bramble bir kez daha düzenlemelerini yapmaya başladı, çünkü gemiyi komutanı olmadan ele geçirmek, geceki çatışma için planladığı işin sadece yarısını yerine getirmek anlamına gelecekti. Ancak şimdi her şey yolunda görünüyordu ve sabırsızlıkla karanlığı bekliyordu, birkaç tekne dolusu denizci ve deniz piyadesini karaya çıkarabileceği ve Quadroon'un rehberliğinde ormanın içinden "Deniz Cadısı"nın yattığı yere giden yolu takip edebileceği zaman. "Neden bu kadar uzun ve yalnız düşünüyorsun, çocuğum?" diye sordu Bay Huntington o öğleden sonra kızı içeri girdiğinde ve onu boş boş pencereye bakarken şaşırttığında.

"Ah, pek bilmiyorum, sevgili annem. Kalküta'dan ayrıldığımızdan beri garip talihimizi, enkazı, teknede geçirdiğimiz geceleri ve
talihli kurtuluşumuzu düşünüyordum."

"Şanslı mı, canım? Bunu tam olarak bilmiyorum. Burada, köle fabrikasında, kölelerin kendilerinden pek de iyi olmayan bir şekilde, dört haftadır hapsedildik."

"Anne, Kaptan Bramble yakında yelken açacağını ve sonra Sierra Leone'ye gidip oradan doğrudan İngiltere'ye geçebileceğimizi söylüyor."

"Benim açımdan Kaptan Bramble'ın neden bu kadar uzun süre burada kalmakta ısrar ettiğini anlayamıyorum. Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor ve limana
tesadüfen geldi."

"Açıklayamadığı iş ve görevin onu burada tuttuğunu, ancak yakında ayrılacağını ve bize gerekli bildirimi yapacağını söylüyor."

"Tanrım, süreyi hızlandır!" dedi anne sabırsızlıkla; "çünkü burada sürdürdüğümüz garip hayattan
çok
yorgun ve bitkinim."

Bu konuşma, okuyucuya kısmen, İngiliz uyruklu ve kıyıda sıkıntıda olan Bayan Huntington ve kızının limanda bulunan egemenlerinin gemisine hemen binip varış yerlerine taşınmamalarının nedenini açıklayacaktır.
Başından beri Kaptan Bramble, rakibinin limandan kendisi ayrılarak
elinden kaymasına izin vermemeye karar vermişti ve böylece Maud'un teklifinden yararlanana kadar kesin bir
hareket planı
olmasa da, şimdiye kadar orada kalmıştı.

"Aman Tanrım, çocuğum, sanki ağlamışsın gibi görünüyorsun," dedi anne, şimdi kızının yüzüne bir bakış atarak.

"Öyle mi, anne?" diye boş boş cevapladı.

Bu, daha önce anlatıldığı gibi Yüzbaşı Ratlin ile yaptığı toplantıdan döndükten hemen sonraydı ve ağlamış olsun ya da olmasın,
okuyucu muhtemelen kalbini hangi duyguların harekete geçirdiğini bilecektir.

BÖLÜM XII.

ÇATIŞMA.

KAPTAN BRAMBLE, kıyıda bir köle tüccarının ele geçirilmesinde başa çıkması gereken çaresiz adamlar olduğunu çok iyi biliyordu,
ama kanıtlarını ve tanıklarını o kadar güçlü bir şekilde toplamıştı ki, kendisine bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılan bir yelkenliyi ele geçirmek için her türlü yolu denemeye
haklı hissediyordu. Kişisel cesaretinden yoksun değildi ve
bu nedenle, iyi seçilmiş bir denizci ve deniz piyadesi grubu ve bir veya iki subayla, gecenin karanlığında sessizce geminin yanından ayrıldı ve önerilen yere
çıktı. Burada Maud'u
sabırla onun gelişini beklerken ve onu "Deniz Cadısı" ve mürettebatının saklandığı yere götürmeye hazır halde buldu. Adamların hepsi iyi silahlanmıştı ve
kendilerini kıyıya getiren işte karşılaşılabilecek herhangi bir acil durumda nasıl hareket edecekleri konusunda eğitilmişlerdi.

Tüm vücut sessizce, karmaşık ve dar bir patikada ilerliyordu,
birden fazla kez rahatsız ettikleri vahşi bir hayvanın
hırıltısıyla irkilmişlerdi. Ormanın içinden geçen bu patikada mücadele etmek yorucuydu,
ama istenen noktaya karadan ulaşmanın tek yolu buydu.
Maud tereddüt etmedi, ama sanki tüm hayatını ormanın derin, karmaşık yollarında geçirmiş gibi
karmaşık çalılıkların arasından gizlice geçti veya kaydı.
İlerledikçe, ay yavaş yavaş yükseldi ve kalın yaprakların ve yüksek bitki örtüsünün yakın dönen dallarının arasından gizlice giren küçük parıltılarla karanlık patikayı yukarı kaldırdı.

Devam ediyorlar; ve şimdi Maud'dan gelen bir işaretle duruyorlar ve
o vahşi ve karışık noktada garip ve yankılı bir sese sahip olan seslerin sesini dinliyorlar. Dinleyin! Bu sesler yerlilerin
dillerinden değil; konuştukları dil İngilizce.

"Hist! hist!" diye fısıldadı Quadroon, "neredeyse üzerlerine geldik!"

"Hangi yöne?" diye sordu İngiliz subay.

"Burada, yaprakların arasından o parlak, gümüş benzeri pulları görmüyor musun?"

"Evet. "

"Bu nehrin yatağı ve onlar teknelerinin üzerinde, bize yakın bir yerde demirlemiş olarak yatıyorlar."

"Kaç tane var?"

"Bilmiyorum."

"Önemli değil," diye devam etti İngiliz, takipçilerine dönerek ve alçak bir sesle silahlarına bakmalarını söyleyerek, çünkü av çok yakındı.

Birkaç adım daha atınca grup, küçük bir açıklığın kıyısındaki çalılığın eteklerine ulaştı, nehre açılıyordu ve
-kendileri orman tarafından gizlenmişken--"Sea Witch"in alt direkleri ve sabit donanımıyla karanlık gövdesini keşfettiler. Gemi kıyıya yakın bir yerde demirlemişti,
ve kıyıya taşınabilir bir geçit bağlanmıştı. Su ne kadar sığ olsa da, su çekimi o kadar hafifti ki, belli ki onun durgun akıntısında yüzüyordu. Ön kapaktan sesler duyuluyordu ve iki veya üç
astsubay kulübenin girişinde oturmuş, puro ve pipo içiyorlardı, hepsi de herhangi bir tehlikenin farkında değildi.

"İşte avınız! Üzerine atlayın ve çabuk olun, çünkü çılgınca
dövüşecekler ve siz 'Deniz Cadısı'nı almadan önce bir düzine kişiyi topuklarınızdan vuracak!" dedi Maud.

Kaptan Bramble saldırıya doğru koştu, adamları da onu takip etti ve
kısa süre sonra geminin güvertesine çıktı; ancak Bay Faulkner ve mürettebatını şaşırtmış olsa da, onları tamamen hazırlıksız bulmadı ve
sekiz adamını köle tüccarının güvertesine bıraktıktan ve kendisi de kolundan ağır yaralandıktan sonra, Kaptan Bramble en azından birkaç dakikalığına geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü ve böylece tekrar ormanın sığınağını aradı.

Çok kısa süren çatışma aynı zamanda çok kanlıydı ve köle tüccarının beş adamı ya ölümcül şekilde yaralanmış ya da öldürülmüştü; ancak kıyıda olduklarında silahlarını ve hatta tabancalarını sürekli taşıma alışkanlıklarından dolayı, çok iyi bir durumda
bulunmuşlardı kendilerini savunmak için en kısa bildirim. Kaptan Bramble
şimdi gemiyi demirden çıkarma ve nehre sürüklenmesine izin verme niyetinin açık belirtilerini gördü, bu da onu hemen onun erişiminin ötesine koyacaktı, çünkü bir lig mesafede teknesi yoktu; ve bu nedenle
ikinci bir saldırıya karar verdi ve bu sefer adamlarını üç parçaya böldü - biri pruvada, biri kıçta ve kendisi de belden bir düzine seçkin adamı yönetecekti.

Kuvvetlerinin bu şekilde bölünmesi yapabileceği en iyi manevraydı ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, çünkü kendi halkı köle tüccarlarından sayıca fazlaydı ve onları bölerek kendi gücünü güçlendirdi ve onların gücünü zayıflattı. Tekrar güverteye çıktıklarında, göğüs göğüse çarpışma kısa, kanlı ve kesindi, ta ki sonuna doğru, Kaptan Bramble kendisini birkaç takipçisiyle birlikte pruvaya doğru sürüklenene kadar ve aynı anda "Deniz Cadısı"nın ikinci kaptanının, hayatta kalanlarla birlikte bir çeyrek tekneye binmek ve geminin yanından büyük bir hızla ayrılmak için acele ettiğini gördü. Bir tür içgüdü ona bunun anlamını açıkladı ve yaralılarla birlikte halkını kıyıya aceleyle
çıkartarak, bir kez daha ormanın sığınağını aradılar. Yoğun çalılıkların gölgesine henüz ulaşmışlardı ki, gece havasında yirmi topun sesi gibi bir ses duyuldu ve havada alev ve enkazdan oluşan bir gövde korkunç bir karmaşa içinde yükseldi. Köle tüccarları, şarjörle birlikte yavaş bir kibrit çakmış ve o güzel kumaşın tamamını on bin atoma
boşaltmışlardı! Maud bile, tüm nefreti ve tutkusuyla, şoktan ürktü ve
yüzünü çevirerek yere çömelirken titredi. İhanetinin sonucunun farkına vardı, ancak
öfkesinin ve nefretinin gücünü ölçmeyi umduğu nesneyi boşuna aradı.
Neredeydi? Bu, Kaptan Bramble'ın birkaç kez sorduğu bir soruydu; ancak boşuna, ta ki şu ana kadar, aniden sahneye doğru
hızla koşan Kaptan Will Ratlin önlerinde belirene kadar. "Onu yakalayın, adamlarım! Yakalayın ve kollarını bağlayın!--o bizim esirimiz,"
dedi İngiliz subayı.

"Böyle bir emri hangi yetkiyle veriyorsunuz, Kaptan Bramble?"
diye sordu genç komutan.

"Kraliçe adına, efendim; korsanlardan ve köle tüccarlarından nefret eden İngiliz halkı adına!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi İngiliz.

"Geri çekilin!" dedi Kaptan Ratlin, kendisine el koymak için yaklaşan iki denizciyi yere sererken ve aynı anda cebinden bir tabanca çıkarırken. "Geri çekilin diyorum! Bu silahta altınızın canını taşıyorum ve şuradaki yiğit liderinizin de çok iyi bildiği gibi, hedefimi kaçırmam.--Şimdi, Kaptan Bramble, şartlarımı kabul etmeniz koşuluyla size teslim olacağım, aksi takdirde beni
canlı olarak yakalayamazsınız!"

"Peki, efendim, bana ne teklif edebilirsiniz?" dedi İngiliz subay,
genç komutanın sert ve erkeksi cephesi önünde kesinlikle ürkerek.

"Bir esir olarak talimatlarınıza uymak için şeref sözümü kabul ediyorsunuz,
ama kollarımı bağlamayacaksınız veya beni başka türlü hapsetmeyeceksiniz."

"İstediğiniz gibi yapın," diye cevapladı İngiliz, inatla; "ama silahlarınızı bırakın."

"Bunu bana söz veriyor musunuz, Yüzbaşı Bramble?"

"Öyle."

"İyiyim efendim; işte silahım gitti," dedi ve silahı
nehrin yatağına fırlattı.

Maud onu görür görmez ayağa fırladı ve yüzünün sahip olduğu tüm
acı ifadeyle, dik duruşuna ve yakışıklı hatlarına kaşlarını çatarak baktı. Açıkça görülüyordu ki
son kavgada onun yokluğunda acı bir hayal kırıklığı hissediyordu ve
eğer onun, son zamanlarda üzerinde durduğu
dünyayı sallayan vahşi patlamayla
gemisiyle birlikte atomlarına ayrıldığına inansaydı ancak sevinirdi. Ancak, genç komutanın bu ana kadar ondan asla şüphelenmediği, hatta kendisine karşı kıskançlık duyduğu açıktı; ama şimdi, onun esmer ama yakışıklı yüzünde yazılı olan derin kötücül duyguyu görmemiş ve fark etmemiş olsaydı, kör olmaktan daha kötü olurdu.

"Maud," dedi alçak ama sitemkar bir tonla, "bizi sen mi ihanet ettin?"

"Ay," dedi kız, hemen ve tiz bir ses tonuyla, "çift bir kalbe iki kat daha fazla davranılmalıdır. Bu insanları buraya getiren bendim ve gemi mürettebatınızın çoğunun kaderinin sizin olmasını umuyordum!--ama şimdi bir tutsaksınız ve hala umut var!"

"Maud, Maud! Sana veya babana hiç haksızlık ettim mi?" diye sordu Kaptan Ratlin, sitemle.

"Buraya getirdiğin o beyaz yüzlü kızı sevmiyor musun?"

"Ve eğer seviyorsam, Maud, sana ne haksızlık? Sana aşk
sözümü verdim mi?"

"Hayır; senden bunu istemedim," dedi öfkeli kız.

"Ama bana büyük bir haksızlık ettin, Maud; kendinin bile anlamadığı bir haksızlık. Ama seni affediyorum, zavallı kız; senin suçun yok."

Bu nazik sözler, hitap ettikleri nesneyi daha da kötüleştirdi ve kadın aceleyle sık bitki örtüsünün gölgesine döndü, orada dallar ve yapraklar arasında onun figürünü gözden kaybetti, İngiliz subayı ve adamlarıyla birlikte az önce geçtikleri zeminde Don Leonardo'nun evine doğru yürümeye devam etti. Artık gizlilik için daha fazla sebep olmadığından, açıkça yürüdüler ve yolu, palmiyenin sert, kuru yapraklarından yapılmış sedyelerde taşınan yaralıların kulaklarına sertçe çarpan birçok kaba şakayla canlandırdılar. Barrakunların ve Don Leonardo'nun evinin bulunduğu açık noktaya geldiklerinde, tüm ailenin uyandığını ve nöbet tuttuğunu gördüler, "Deniz Cadısı" dergisinin şiddetli patlaması onlara bir deprem gibi gelmişti. Gerçeği kurnazca şüphelenen Don Leonardo, tek bir bakışta durumdan memnun görünüyordu
ve genç komutana doğru yürüyüp uygun bir fırsat kollarken, duyulmadığında anlamlı bir şekilde sordu: "İhanet mi?"

"Evet. "

"Kim?"

"Önemi yok," oldu cömertçe cevap; çünkü Kaptan Ratlin, Quadroon'u babasına ihanet
edemeyecek kadar cömertti, oysa ona karşı bu kadar hain
olmuştu.

Artık kendisini bir esir olarak tanıdığı ve Kaptan Bramble tarafından derhal gemisine binmesi gerektiği söylendiği için, Bayan Huntington ve kızına birkaç söz söylemek istedi, rakibinin reddetmek için zor bir gerekçe bulabileceği bir istekti bu ve bu yüzden onlara durumu açıklamak ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşmak için kendi en iyi rotalarına değinerek onlara elinden gelenin en iyisini tavsiye etmek için fırsat buldu. Onun tavsiyesinin iyi olduğunu, gerçekten de tarafsız olduğunu hissettiler ve ikisi de buna kesinlikle uymayı kabul ettiler; ancak Kaptan Ratlin'in herhangi bir köle ticaretine girmediği ve aslında son eylemde hiç bulunmadığı için çok yakında serbest bırakılacağından şüphe etmediler, ve kendi mesleğini seçmekte özgürdü.

Kaptan Ratlin limandaki gemiye alındı ​​ve Bayan
Huntington ve kızı da, Maud ve Kaptan Bramble'ın istediği diğer bazı tanıklarla birlikte; ve gemi rotasını Sierra Leone'ye doğru şekillendirdi; orada, bu tür davalarla ilgili olağanüstü yetkiye sahip bir İngiliz amirallik mahkemesi vardı, Kaptan
Bramble şimdi önlerine koymak üzereydi ve bir suçlunun önlerine getirilmesinden fazlasıyla memnun olacaktı.

Kaptan Bramble elbette Bayan Huntington ve kızına daha fazla rahatlıkları için kendi kamarasını teklif etti ve gemideyken konumlarını onlar için olabildiğince rahat hale getirmeye çalıştı;
ama o güzel onur duygusuna, o gerçek ruh inceliğine sahip değildi, ki bu da onları zorunluluktan dolayı misafir ettiklerini ve bu koşullar altında bir dava açmanın sadece
kaba değil, aynı zamanda kesinlikle
hakaret olduğunu hatırlamaya yöneltmeliydi. Ve yine de öyle yaptı; doğru, aslında Bayan Huntington'ı rahatsız etmiyordu, ancak tüm ilgi ve hizmetleri, onları ona en itici kılan o kisve ve görünüm altında sunuluyordu.

Kaptan Bramble, esirinin ve rakibinin, Kaptan Ratlin'in çok sevdiği
onunla hiçbir şekilde ilişki kurmamasına özen gösteriyordu. Esirinin kaçmaya çalışacağından korktuğu bahanesiyle, onu sıkı bir şekilde
gözetliyor ve Don Leonardo fabrikasından Sierra Leone limanına kadar olan tüm yolculuk boyunca bir kez bile güverteye çıkmasına izin vermiyordu. Bu, genç komutanın ruhunu biraz rahatsız ediyordu, ancak yine de baskı altında ezilmeyecek kadar gerçek bir ruha sahipti;
her zaman cesur ve neşeliydi. Elbette, Bayan Huntington tüm bunları görüyor ve anlıyordu ve İngiliz subayını, erkeksi olmayan işte oynadığı rolden dolayı daha da içtenlikle hor görüyordu.

Maud kendi başına kalıyordu. Kendini perişan hissetti ve sıklıkla olduğu gibi, şimdiye kadarki ihanetinin başarısının, beklentisiyle çok şey vaat etmiş olmasının, kalbini daha da derinden gölgelediğini fark etti. İngiliz subay, garip güzelliğine duyduğu hayranlık, ihanetine duyduğu küçümseme ve belki de biraz idareyle onun zevkinin konusu olabileceği düşüncesiyle karışık duygularla ona baktı. Onun gibi
aşağılık bir kalbin, her durumu ve bağlantıyı kendisiyle birlikte böyle bencil bir ruhla birleştirmesi doğaldı; ona benziyordu.

Bir gün ona "Maud," dedi.

"Peki," diye cevapladı, yakışıklı yüzünü sık sık sakladığı ellerinden kaldırarak.

"Bir sevgilini mi kaybettin?"

Kız sadece küçümseyen bir bakışla cevap verdi.

"Başkasını nasıl istersin?"

"Kim?" dedi sertçe.

"Beni!" Kaptan Bramble cevapladı.

"Sen!" dedi küçümseyerek ve konuşmayı
bitirecek kadar ifadeli bir şekilde. Hayır, Quadroon'u doğru anlamamıştı; bir kadının kalbinde bir kez
yaralandığında kolayca iyileşen o duygu olan yaralı
gurur değildi; İspanyol köle tüccarının kahkahasını harekete geçiren şey değildi - ya aşktı ya da ona çok benzeyen bir şeydi, gerçek
nefrete dönüşmüştü ve intikam için göğsünün doğal gücü artık hayatını sürdürdüğü
yiyecek gibiydi. Az önce bahsedilen konuşmadan sonra kulübedeki yalnız yerini
aldı, yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı ve başı kucağında eğik bir şekilde uzun, uzun bir süre yarı rüya, yarı uyanık bir şekilde kaldı. Zavallı, eğitimsiz, doğanın uygarlaşmamış çocuğu! Şimdi çok, çok mutsuzdu.

BÖLÜM XIII.

DURUŞMA.

Şu anda yazdığımız anda, kıyı şeridini dolduran köle tüccarları tarafından Afrika istasyonundaki İngiliz ve Amerikan kruvazörlerine karşı açık direnişin çok ağır örnekleri olmuştu ve ana hükümet, bundan sonra mahkemenin bilgisine gelebilecek ilk davaların, suçluların özet bir şekilde ele alınmasına yol açacak ve böylece geri kalanlar için bir örnek teşkil edecek ve böylece bu şekilde görevlendirilen insanlar üzerinde çok faydalı bir etki yaratacak şekilde olağanüstü yetkiler içeren emirler göndermişti. Kaptan Will Ratlin, bu koşullar altında Sierra Leone'deki deniz komisyonu önünde, işlerin başlangıcında kendisine karşı oldukça sert bir dava açılmış halde kendini mahkemede buldu. Gerçek şu ki, Kaptan Bramble ve adamlarının saldırısına direnirken yakalanmamıştı, ancak suçlayıcıları onun bu şekilde suçlu olduğunu ifade etmekten çekinmediler ve Maud da dahil olmak üzere birçoğu bu suçlamaya yemin etmeye hazırdı. Gerçekten de, Kaptan Bramble etrafında her şeye yemin edecek insanlar olduğunu fark etti ve mürettebatının çoğunun "Deniz Cadısı"na yapılan saldırıda öldüğü ve ağır yaralılardan bahsetmediği için, tutuklunun hayatını bile tehlikeye atacak kadar güçlü bir davayı kanıtlamakta pek şüphesi yoktu. Mahkemeyi tutukluya karşı önyargılı hale getirebilecek her şey, dava yasal olarak onların önüne getirilmeden önce, bireysel üyelerin gözleri ve kulakları önünde usulüne uygun şekilde sergilendi ve sonunda Kaptan Ratlin resmen mahkemeye çıkarıldığında, deniz mahkemesinin onda dokuzunun zihninde çoktan mahkum edilmişti. Kendisine karşı verilen delillerin, en katıksız yalanları doğrulayan ifadeleri nasıl özgürce görüp duyduğunda oldukça şaşırmıştı, ama her şeyden önce Maud'un utanmadan onu kavgada gördüğünü ve ismi ölüler arasında anılan adamlardan birini tabancayla vurduğunu ve bir diğerini yaraladığını söylediğini görünce. Kız, iyi kurgulanmış hikayesini anlatırken gözlerini ondan kaçırdı, ama genç komutanın gözleriyle karşılaşsaydı, orada öfkeden çok acıma, hatta sitemden çok şaşkınlık görürdü. Ama bu arada, bu duygular onu harekete geçirirken, dava istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve Yüzbaşı Will Ratlin'in kaderiyle ilgili olarak çok daha ciddi bir görünüm sergilemeye başladı. Sorgulanması gereken bir başka tanık daha vardı, hastalığı onu son ana kadar gemide tutmuştu ve tutukluyu köle tüccarının güvertesini savunanlardan biri olarak teşhis edebileceği söyleniyordu. Kaptan Bramble'ın hizmetkarıydı, saldırıda efendisine eşlik etmişti, ancak kafasına bir çivi darbesi almış, eylemin başında bayılmış ve gemisine o durumda taşınmıştı, bu durumdan giderek iyileşmişti ve şu anda mahkemede ifade verebileceği düşünülüyordu. Birkaç dakika gecikmeden sonra, adam ortaya çıktı, aldığı korkunç darbeden henüz kurtulmamıştı ama yine de tanığın yerinde yerini alabilecek ve kendisinden beklenen rolü yerine getirebilecek durumdaydı. Mahkeme, kafasından tanığa hitap eder etmez, kendisine yöneltilen ön soruları hemen yanıtladı, bu arada Yüzbaşı Ratlin üzerindeki etki sihir gibiydi. Onu bu kadar
başlatan, gözlerini ovuşturan, etrafına bu kadar belirsizce bakan ve sonra
oturup, yüzünü elleriyle örten, sonra da aynı pandomimi tekrarlayan suçluluk duygusu muydu? Soruyoruz, onu böyle davranmaya iten suçluluk duygusu muydu?
Yargıçlar bunu fark ettiler ve hatta delil kayıtlarına bununla ilgili notlar bile
aldılar. Orada bulunan herkes tarafından da önemli olarak görüldü.
Yüzbaşı Bramble bile, hizmetçisinin varlığıyla böyle etkilenmiş bir şekilde gördüğü tutukluya şaşkınlıkla baktı.

"Cennet aşkına!" diye haykırdı tutuklu, sanki bu yoğun duyguya artık dayanamıyormuş gibi, "bu adam kim?"

"Benim hizmetkarımdır--dürüst, sadık bir adam, mahkeme memnun olabilir.
Leonard Hust, ismi babamın hizmetinde doğmuş," dedi Yüzbaşı
Bramble.

"Leonard Hust," diye mırıldandı genç komutan, düşünceli bir şekilde; "Leonard Hust!"

"Ay, efendim," diye ekledi Yüzbaşı Bramble, biraz küstahça, "bu isme
karşı herhangi bir itirazınız var mı? Eğer varsa, efendim, bunu mahkemeye bildirmenizi rica ediyorum."

"Leonard Hust!" diye düşündü tutuklu, bu kesintiyi fark etmeden. "Bu ismi tekrarlamakta kulaklarımda garip bir çınlama var!"

"Tutuklu," dedi yargıç, "bu adama son çatışmada ciddi ve neredeyse ölümcül bir zarar verdiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Ben--Ben," dedi genç komutan, uzun zamandır unutulmuş bir ilişkiyi hatırlama çabasından dolayı kafası biraz karışmış bir şekilde.

"Mahkemenin sorduğu soruyu cevaplayacak kadar nazik olacaksınız," diye tekrarladı yargıç.

"Mahkeme lütfen kimseye zarar vermediğimi ve
bahsedilen eylemde bile bulunmadığımı hatırlasın. Bu iyi insanlar yanılıyor."

Şimdi herkesin dikkati, tutuklunun olduğu kadar,
gizli bir sebepten dolayı en az o kadar şaşırmış ve etkilenmiş görünen Leonard Hust'a çevrildi. Mahkeme salonunu aceleyle geçip tutuklunun oturduğu yere gitti ve gözlerinin içine bakarak, bir an için büyülenmiş gibi göründü, mahkeme ise sessiz kaldı ve anlayamadıkları bu
tuhaf tezahürleri gözlemledi.

"Leonard--Leonard diyorum!" diye tekrarladı Kaptan Bramble, "bu ne hile?"

"Hikaye!" diye fısıldadı adam; "Hikaye, Kaptan Bramble! Söyleyin bana efendim, o adam kim?"

"Neden, ona Kaptan Will Ratlin diyorlar ve biz onun bir köle tüccarı olduğunu biliyoruz."

Hizmetçi hala tereddüt ediyordu, tutukludan asıl suçlayıcısı olan İngiliz subayına, sonra mahkemeye baktı ve sonunda efendisini biraz yana çekti, adam tekrar anlatılan pantomimi yaptı ve ağzını efendisinin kulağına dayayarak bir şeyler fısıldadı, sanki kulağına bir silah ateşlenmiş gibi onu ürküttü. Şok elektrik gibiydi ve destek almak için sendeledi. İki veya üç kez "İmkansız! İmkansız!" diye tekrarladı ve sonunda mahkemeden duruşmayı durdurmasını rica etti, çünkü aniden hastalanmıştı ve yarına kadar katılamayacaktı. Başsavcı ve tanık olduğu için, duruşmanın ilerlemesi için elbette onun hazır bulunması gerekiyordu ve bu nedenle bu talebi yaptığında hemen resmen kabul edildi ve mahkeme bir süreliğine ertelendi, tutuklu ise ertesi güne kadar güvenli bir şekilde gemide tutuldu. Okuyucunun hem genç komutan hem de Leonard Hust'un tuhaf davranışlarını anlayabilmesi için, ikincisini, hükümet binasındaki efendisinin özel odasına kadar takip etmeli ve orada anlatılan olaylardan hemen sonra ilerlemelidir.

"Aman Tanrım, Leonard, böyle bir iddiayla ne demek istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Bramble, kendini bir sandalyeye atarak ve yüzündeki soğuk teri silerek.

"Yani efendim, bugün yargılanan adam sizin kardeşinizden ne eksik ne de fazla!"

"Charles Bramble?"

"Evet, efendim."

"Bütün bunlar ne kadar da garip. Leonard, bütün itirazların ötesinde seni nasıl tanıyorum?"

"Sağ gözündeki yara izinden. Bunu ona sen kendin verdin. Hatırlamıyor musun, efendim, evden kaçmasına sebep olan köpek olayından hemen önce!"

"Aman Tanrım! Doğru söylediğine inanıyorum; ama yine de bu şekilde tekrar karşılaşmamız ne kadar garip, ne kadar garip!"

"Bu beni çok şaşırttı, efendim. İlk başta onun bir hayalet olduğunu düşünmüştüm."

"Garip, garip!" diye düşündü ağabey. "O günlerde, uzun zaman önce, çocukluğumuzda, sürekli yolumu kesiyordu ve işte yine
benim çeneme dayandı. Aman Tanrım! Ama garip - harika, kader onu ve Helen Huntington'ı tekrar bir araya getirmiş ve ikisi de birbirini tanımamış; ama yine de o kadar garip değil, çünkü Charles kaçtığında Helen daha sekiz yaşındaydı. Evet, o zaman beni engelledi, çünkü
çocukken bile kız onu benden üstün görüyordu ve şimdi
düşmüş talihinde bile onu etkiliyor."

"Efendim, şimdi efendi Charles tekrar ortaya çıktığına göre ne yapacağız?" diye sordu Leonard Hust, sadeliğiyle. "Şimdi ona karşı tanıklık
edemeyiz, efendim."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi ağabey aceleyle, "daha fazla
incelenmemeli."

"Nasıl değişti, efendim, sadece düşünmek için," diye devam etti hizmetçi; "neden,
Bramble Park'tan ayrıldığında, efendim, dokuz yaşından çok daha büyük değildi."

"Evet. Hatırlıyorum, hatırlıyorum, Leonard," diye cevapladı efendisi, aceleyle,
dairede hızlı, düzensiz adımlarla yürürken. "Çok iyi hatırlıyorum."

Bu gerçekten de, çocukken kardeşi Charles'ı o kadar ezen, o kadar endişelendiren ve perişan eden, umutsuzluk
krizinde evden, bilmediği bir yerden uzaklaşmasına neden olan ağabeydi.
Anne-babası şimdi -ne yazık ki!- ölümcül hatalarını anladılar; ama çocuk
gitmişti, ondan haber alınamıyordu ve öldüğüne inanıyorlardı. Dikkatli okuyucunun hatırlayacağı, "Sea Witch"in güvertesinde anlatılan dürüst katran, komutanından gerçekten bahsediyordu. Yıllar önce, anlatıldığı gibi, bir geminin yanında kaybolmuştu, oradan
kendisini neredeyse hiç tanımadığı veya söylemeye korktuğu. Açlık ve ihmalkarlık o zaman bile
onu çok değiştirmişti ve anlatıldığı gibi, gemiye bindi. Düşüş
olduğu denizde beyninin üzerine o zamana kadarki geçmiş anılarla ilgili bir bulut düştü ve burada eğer erken evine dönme isteği onu ele geçirdiyse, bundan haberi yoktu.

Leonard Hust'un sesini mahkemede duyduğunda, sanki hafızanın arpındaki bir tele çarpmış gibiydi, eski tanıdık anılarla titreşiyordu ve onu konuşurken ne kadar çok duyarsa, daha önce tanık olduğumuz gösterilere yol açan his o kadar çok oluyordu. Ve yine de ona ipucu olarak hizmet edecek hiçbir şey hatırlayamıyordu - beynindeki erken yaralanma, hafızanın sağlayamadığı
bağlantı halkalarını yok etmiş gibiydi. Muhtemelen, hizmetçinin sesinin değil de kardeşinin sesinin onu bu şekilde hatırlamasının nedeni, hizmetçinin nazik olması ve sesinin ihmal edilen çocuğun kulaklarına her zaman müzik gibi gelmesiydi, ancak kardeşinin sesi asla o çekiciliği veya mutlu çağrışımı taşımamıştı. Küçük kuzen Helen'e gelince, o zamanlar böyle çağrılırdı, Bayan Huntington'ın Hindistan'da yıllarca yabancılaşmasının ardından, kendisiyle bu koşullar altında, kendisi de çok değişmiş bir şekilde karşılaşmasının geçmişi yeterince hatırlamaması garip değildi; ve yine de zaman zaman onun sesindeki nazik vurgulara, uyuyan anılar gibi, kendisinin de bu tuhaf etkinin nedeninden habersiz bir şekilde, odaklandığını gördük. Şimdi annesiyle birlikte kıyıda, misyon evindeydi, devam eden davanın sonucuyla ilgili bir gerilim içindeydi. En kötüsünden korkuyordu, çünkü Kaptan Bramble, etrafındakilere, tutuklunun suçlu bulunacağı ve ya hemen boynundan asılacağı ya da aynı amaçla İngiltere'ye gönderileceği yönünde talimat vermek için önlemler almıştı. Bayan Huntington üzgün hissediyordu ve işlerin durumu yüzünden eziliyordu--çünkü kızının Yüzbaşı Ratlin'e karşı olan duygularını anlamasa da, kendisinin ve çocuğunun ona olan
borçluluğunun ve bir beyefendinin özelliklerini
göstermiş olmasının gerçeğini kabul ediyordu.

"Anne, eğer Yüzbaşı Ratlin'i suçlu bulurlarsa, ne yapabilirler, ne yapacaklar?" diye sordu Helen Huntington, duruşma günü annesine endişeyle.

"Aman canım, bunu düşünmek korkunç ama ona isnat edilen böyle bir suçun cezası ölüm; ama en iyisini ummalıyız
ve--Helen, ne kadar solgun görünüyorsun!"

"Sadece geçici bir spazmdı, anne. Ben--sanırım daha iyiyim," dedi kızı, göstermeye cesaret edemediği bir acının ızdırabı içinde.

"Gel, Helen, bana yaslan ve bir süre yatağına git; bu ani
değişimler ve bu kadar çok maruz kalma seni güçsüzleştirdi. Gel, canım,
gel."

Ve titreyen ve solgun zavallı kız, annesinin onu odasına götürmesine izin verdi, orada nazik bir sakinleştirici sinirlerini yatıştırdı ve
kısa sürede uykuya daldı. Annesi körden biraz daha iyi olmasaydı,
kızı'nın kalbini kolayca okuyabilir ve o gün hayatı için yargılanan adamı tüm kadın ruhuyla sevdiğini görebilirdi. Onun isimsiz, bir gezgin, bir köle tüccarı olmasının onun için ne önemi vardı? Onu seviyordu ve bu, yasanın gözünde ne kadar iğrenç olursa olsun, her bir kusuru örtüyordu. Bir erkeği yapan şeyin dışsal ilişkiler olmadığını hissediyordu. Onun ruhunun yüzeyinin altına bakmış ve erkeksi kalbinin saf kristal derinliğini görmüştü - açık,
açık ve gün gibi gerçek. Ona göre asil, şövalye ruhlu ve dürüsttü ve eğer bütün dünya onu suçlasaydı, eğer herkes onu suçlu bulsaydı,
göğsü onu kabul etmeye açık olurdu!

Ağabeyinin gemisinde zincirler içinde yatarken bunu fark edebilir miydi - o güzel, tatlı ve nazik yaratık tarafından gerçekten sevildiğini bilebilir miydi, taşıdığı demir bantların ağırlığını ne kadar hafifletirdi - çökmüş ruhları ne kadar neşelenirdi.

XIV. BÖLÜM.

KARDEŞLER.

Şimdi Robert Bramble'ın göğsünde bir mücadele başladı. Yaptığı garip keşif karşısındaki ilk şaşkınlıktan kurtulması birkaç saat sürdü. Böyle bir zamanda bir ağabeyin hislerine kapılmadığı için, insandan daha az
biri olmalıydı; ve bu, kanın, çocukluğunun erken anılarının, o yaşa gelmeden önce, hoşgörüyle mahvolmuş mizacının onu, gençliğinin evinden kovmasına yol açacak kadar acımasızca zulmetmeye ve yaralamaya yönelttiği ve "kuzen Helen" ile olan üstün yeteneği, gücü ve başarısına duyduğu kıskançlığın onu ondan nefret ettirdiği o biraz daha olgun yılların anıları arasındaydı.

Adamın çocuğun acısını unutması imkansızdı;
ayrıca, erkekliğindeki kardeşini Helen Huntington ile hala başarılı bir rakibi olarak görene kadar aynı rekabet ruhu olgunlaşmamış mıydı?
Okuyucu, üçünün de birlikte çocuk olduklarını ve
Charles'ın son kez evine baktığında, oradan uzaklaşırken, gözünün Helen'in küçük bedenini, onun arkasından bakarak durduğunu fark ettiğini
hatırlayacaktır.

Robert Bramble'ın kalbinde daha iyi bir dürtü olsaydı,
teraziyi kardeşinin lehine çevirirlerdi ve o da onunla
dost olurdu; ama bunu yapmadı. Odasında yürüdü,
işlerin tekil durumu üzerine acı acı düşünürken,
Charles'ın limandaki gemisinde zincire vurulmuş yattığını çok iyi biliyordu.
Sonra, ebeveynlerinin bu durumla bağlantılı anılarını hatırladı.
Baba ölmüştü, zayıf fikirli bir kadın olan anne de
sağlıksızlıktan bitkin düşmüştü; aslında, erken yaşamlarında pek az mutlu anısı vardı.
Robert'ın kendisi bile tüm akrabalarını küstürmüştü. Gece yarısına yaklaşıyordu ve ay, kuzeydeki limanı koruyan tepenin arkasına batmıştı ve koyun karanlık sularını
derin gölgede bırakmıştı. Kıyıdan uzun bir mesafede Charles Bramble'ın içinde tutulduğu gemi duruyordu. Her şey ölüm kadar sessizdi, geminin belindeki nöbetçinin hızı ve geminin halatına karşı arada sırada gelgit dalgası hariç. Geminin rüzgâraltı tarafındaki dikkatli bir göz, çeyrek limanlardan birinden karanlık bir şeklin sürünerek çıktığını ve su hatlarının kalıpları boyunca yavaş yavaş sancak pruva limanlarına doğru ilerlediğini görebilirdi, bunlardan birine gizlice girdi. Bu figürle içeri girdiğimizde, bunun şimdi bir fırsat kollayan ve genç komutanın Don Leonardo'nun fabrikasından ayrıldığından beri tutulduğu daireye gizlice giren Leonard Hust olduğunu göreceğiz. Kapı sessizce kapatılır kapatılmaz, böylece güverteler arasındaki nöbetçinin
gözlemlenmesi önlenir, yeni gelen gizli bir feneri açtı ve
mahkûma kendini gösterdi, aynı zamanda onu sessiz olması konusunda uyardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Charles Bramble soğukkanlılıkla, çünkü onu gelecekte böyle tanımalıyız.

"Leonard Hust," diye cevap verdi; "senin dostun, bunu yakında kanıtlayacağım."

"Ama bana karşı tanıklık etmenden bu yana sadece birkaç saat geçti."

"Bu doğru; ama Tanrı seni korusun, efendim, o zamandan bu yana konularda büyük bir değişiklik oldu."

"Ben de öyle düşündüm, gözlemlediğim hareketlerden, ama onları anlamadım."

"Hist! Alçak sesle konuş, efendim," dedi diğeri, "ve seninle konuşurken,
aynı zamanda, bileklerindeki şu çelik süsleri törpülememe izin ver!"

"Onları törpülemek mi? Öyleyse, gerçekten de bir dost olmalısın," dedi tutuklu.

"Bunu kanıtlamama izin ver. Burada otur, böylece ışık üzerlerine düşsün,
sırtını bu tarafa doğru çevir, bu da ışığın güverteler arasından görünmesini engeller.
İşte bu kadar."

"Ama sesini ve adının sesini bu sabah beni bu kadar etkileyen şey neydi?
Daha önce bir yerde duyduğum hissinden kendimi kurtaramadım."

"Duydum mu? Tanrı sizi korusun, efendim, bence daha önce duymuşsunuzdur,"
dedi adam, kelepçelerin üzerindeki törpüyle gayretle çalışırken.

"Peki, nerede, ne zaman; ve hangi koşullar altında?" diye sordu tutuklu merakla.

"Size tam olarak bunu söyleyeceğim, efendim; ve görüyorsunuz, Efendim
Charles--"

"Efendim Charles,--Charles,--bana neden bu ismi takıyorsunuz?"

"Neden, görüyorsun, bu senin adın, kesinlikle. Charles Bramble ve sen
Kaptan Robert Bramble'ın kardeşisin ve--dikkat et, kıpırdama, yoksa
dosya seni keser."

"Nasıl,--benimle şakalaşma,--bana anlattığın bu şey nedir?"

"Gerçekten de, efendim,--gerçekten de hepsi doğru," dedi diğeri, sözlerinin tutuklu üzerinde yarattığı etkiden yarı korkmuş bir şekilde, tutuklu şimdi ondan
uzaklaştı ve uzak durdu, bileklerini Leonard Hust'un yaptığı operasyondan
çekti.

"Buraya gel, Leonard Hust, eğer adın buysa," dedi; "buraya otur
ve bana bahsettiğin bu işin ne olduğunu söyle. Kör imalarda bulunma,
efendim, ama açıkça ve bir erkek gibi konuş."

Bu şekilde sorguya çekilen adam, kendisine söyleneni yaptı ve "Deniz Cadısı"nın komutanına, ailesi ve arkadaşları tarafından kaybolana kadar olan hikayesini anlattı. Ağabeyi tarafından asla nazik bir şekilde karşılanmadığını, hatta sürekli baskısıyla onu evden kovduğunu anlattı. Annesinin en sevdiği köpeğini kurtararak gerçekleştirdiği son yiğitçe hareketten ve küçük kuzeni Helen'in (o da Bayan Huntington'la aynıdır) her şeyi nasıl gördüğünü ve ona defalarca teşekkür ettiğini ve en erken çocukluğundan itibaren, Bramble Park'taki evinden ayrıldığı saate kadar, ip ip, halka halka, binlerce başka anıyı anlattı. Bunları, bebekliklerinden beri aynı kulaklara doldurduğu aynı eski doğal sesle, yaklaşık on yıl geçene kadar anlatmaya devam ettikçe, tutuklunun beyninde uzun süredir kapalı olan bir hafıza damarı yavaş yavaş açılıyor gibiydi; yüzünü elleriyle örttü ve birkaç an geçmişin çeşitli
ipliklerini birbirine bağlamakta kaybolmuş gibi göründü,
ta ki yavaş yavaş her şey açık ve net bir şekilde geri gelene kadar. Hafızası
bu ipuçlarıyla tekrar tamamen geri gelmişti, kendisi
olmuştu!

"Leonard, Leonard, her şeyi görüyorum, her şeyi hatırlıyorum," dedi, bir gözyaşı, bir adamın gözyaşı, bronzlaşmış yanağını tek bir anlığına ıslatırken.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim, eminim," dedi diğeri.

"Ama Leonard, kardeşim nerede ve bu utanç rozetlerini gizlice çıkarmak neden gerekli? Söyle bana, Robert nerede?"

"Ah efendim, onun size karşı asla bir kardeş gibi saygı duymadığını hatırlamalısınız; sizi daha küçücük bir çocukken bizden uzaklaştıran şey tam da buydu."

"Doğru, doğru; ama tüm bunlarda İlahi Takdirin elini görmeli ve bana elini vereceğini biliyorum, birbirimizi affedeceğiz ve geçmişi unutacağız."

"Ah efendim, evde her zaman sizinle dost oldum, efendi Robert her iki yaşlıyı da size karşı kışkırttığında ve şimdi de aynısını yapmak istiyorum; ama ona gelince, efendim, bunu söylemekten üzgünüm ama o kötü bir adam ve onunla birlikte olan herkesi kötü adam yapıyor ve onun emirlerini yerine getirerek kalbimde işlediğim birçok üzücü şey var, efendim. Hayır, hayır, efendi
Charles, tavsiyemi dinleyin, Robert'a güvenmeyin, kaçmayın, yoksa yirmi dört saat daha geçmeden bu geminin direğinde asılacaksınız!"

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu küçük kardeş, şaşkınlıkla.

"Kimse benden daha iyisini bilmemeli, efendim ve size evet diyorum."

"O zaman kanım onun ellerine bulaşmayacak," dedi Charles, derin düşüncelere dalarak, "Ben
kaçacağım. Gel, iyi Leonard, beni bu zincirlerden kurtar ve
hemen."

"Yavaş yavaş, usta Charles, dikkatli olmalıyız, gemide dikkatli
gözler ve görevlerini bilen nöbetçiler var, bu yüzden dikkatli olun."

Genç komutan şimdi daha dik duruyor gibiydi, gözlerine daha özgür bir bakış
vardı, dudakları daha sıkılmış ve sertti, daha önce kendisi için silinmez bir leke, karakterinde bir leke olan şeyin artık silindiğini hissediyordu; sadece saygın bir şekilde doğmamıştı, hatta
nazik ve oldukça öyle doğmuştu. Babası kralı tarafından şövalye ilan edilmişti, kanı İngiltere'deki herhangi biri kadar
saf ve kadimdi. Artık Helen
Huntington'ı utanmadan kalbine alabilirdi; daha önce dile getirmeye cesaret edemediği bir davayı
cesaretle savunabilirdi; onu çocukluklarının sevgili
saatlerine, o uzak evden ayrılıp dünyanın yarısını dolaşırken ona verdiği şefkatli öpücüğe yönlendirebilirdi!

Artık Leonard Hust'un törpülediği zincirleri hissetmiyordu.
Onları bir sürü
torbası gibi
kıracak bir güç hissediyor gibiydi. Artık
bir adamdı, özgür bir adamdı ve tesadüfen yapılmış bir şey değildi;
dünyanın küçümseyerek işaret ettiği bir şeydi, terk edilmiş bir utanç çocuğu değildi. Hayır, bu
tek, bu neredeyse mucizevi keşif karşısında hemen sinirlendi ve
sabırsızlığını zor zaptedebildi. Yine de bir anlığına alnının üzerinden bir gölge geçti, soğukkanlılıkla bakıp onu feda edilirken görebilen, bilmesi gerekeni ve kesinlikle bildiğini
bilen o kardeşini düşündüğünde. Robert'ın yerinde olsaydı böyle bir sonuca izin verebilir miydi? Gerçekten de,
yapamayacağını hissetti.

"Kardeşim senin bu görev için burada olduğunu bilmiyor mu, Leonard?"

"Eğer bilseydi bu bana hayatıma mal olurdu," dedi dürüst adam.

Charles bu davaya olumlu bir yorum getirebilirdi,
ama ne yazık ki yapamadı; meseleyi gizlemenin
mümkün bir yolu yoktu. Robert, çocukluğunu sefil eden aynı
acı, kıskanç ruhlu ruhtu. Zaman onu iyileştirmemişti,--bu onun
doğasıydı ve yok edilemezdi. Charles artık bunu fark etti ve Leonard'a birkaç soru daha yönelttikten sonra, kendisi için hayati önem taşıyan konulara değindikten sonra, başlangıçta niyet ettiği gibi Robert'ı aramamaya karar verdi, ayrıca ondan kaçınmayacaktı. Kendisinden başka kimsenin kendisine karşı açılan davayı devam ettirebileceğini bilmiyordu, ancak kendisinin bile bunu yapabileceğinden pek korkmuyordu.

"Elbette Helen Huntington henüz bu gelişmeden haberdar değil, Leonard?"

"Hayır, efendim ve efendi Robert, onun bunu öğrenmesine veya konuyla ilgili herhangi birine tek bir kelime söylememesine dikkat etmemi söyledi. Acaba hanımefendi sizi tanımıyor muydu, efendim."

"Robert'ın bile beni tanımadığını unutuyorsunuz."

"Ve bu da bana komik geldi. Efendim, sizi mahkemede gördüğüm anda tanımış gibi göründüm ve yaklaştığımda aklımdaki şüpheyi hemen giderdim."

"Eh, iyi dostum, sen olmasan asılabilirdim ve üstelik kendi kardeşim tarafından; ama her şeyin yoluna girdiğine inanıyorum."

"Umarım öyledir efendim, sadece Efendim Robert'a seni bu sıkıntılardan kurtardığımı söylememelisin, efendim, Charles?"

"Benden asla korkma, Leonard, bana karşı yapacağın şeyi yapmayacağım, seni herhangi bir şekilde suçlayacak bir ifade vermeyeceğim."

"Ama ben kendi isteğimle yapmadım, Efendim Robert bana ne söylemem gerektiğini söyledi ve buna sadık kaldı, zor zamanlarda yemin etti ve ona itaat etmekten korkuyorum."

"Zavallı dostum, senin gerçekten de onun bir aracı olduğunu görüyorum; ama eğer kendimi çok geçmeden bir durumda bulursam, durumunu daha rahat hale getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Leonard Hust, tam da mahkumun bileklerinden son zincir düşerken.

Bu arada, bir an için Yüzbaşı Robert Bramble'ın yatağına dönelim, çünkü gece yarısını çoktan geçmişti ve zihni ve bedeni yorgundu, kesinlikle ihtiyaç duyduğu dinlenmeye çekilmişti. Ama uyku suçlular için pek de dinlenme yeri değildi ve o üç kat daha fazlaydı.
Hayal edilebilecek her türden hayalet,
acı,
sefalet ve tehlike resimleri beyninde uçuşuyordu, bunların hepsine maruz kalmış gibiydi ve
kaçacak gücü yoktu. Ah, kötü bir adamın yastığını
taran gölgeler ne kadar da korkutucuydu. Fiziksel acı çeken biri gibi kıvranıyordu,
bir yandan diğer yana savrulurken, soğuk ter alnında ve şakaklarında büyük damlalar halinde duruyordu.

Şimdi rüyaları onu geriye, yirmi yıl geriye, Bramble Park'taki çocukluğuna, her şeyin masum olduğu zamana götürüyor ve sonra, sıçrayarak adımlarla, yıllar sonra, bugün bile, kardeşine karşı ölümcül bir tanıklık yaparken buluyor kendini. Ölmüş babası yatağının yanında duruyor, ona uyarıcı bir parmak işaret ediyor ve onun korkunç hissizliğini üzgün bir şekilde azarlıyor. Tekrar dönüp duruyor ve kıvranıyor, sonra
rahatsız yataktan sıçrayarak şaşkın şaşkın bakıyor ve yarı yarıya endişeleniyor. Hemen üstüne bir sabahlık geçiriyor ve aceleyle ileri geri yürüyor, hislerin acısını ve rüyalarının acı hayaletlerini dindirmek için. O loş mum ışığında ne kadar bitkin ve vahşi görünüyor.

Bir kez daha kendini yatağına atıyor ve bir süre sonra tekrar uyuyor, eğer böyle bir bilinçsizliğe uyku denilebilirse. Tekrar kıpırdanıyor,
dönüyor ve bir kabustaki gibi iç çekiyor, ta ki sonunda, gün ağarırken, hızlı, ürkütücü nefes
duruyor ve düzenli ve eşit bir solunuma dönüşüyor ve hareketsiz yatıyor. Doğa
her şeyin üstesinden geliyor ve o şimdi uyuyor, gerçekten de, ama rüyaların korkunç arafından geçene kadar değil, çok gerçek, çok
zorlayıcı.--Yakında darağacında utanç verici bir ölüm ihtimali olan kardeşi böyle acı çekmemişti. Hayır, yaptığı yanlıştan pişmandı ve fırsat
sunulsa tamamen düzelmeye çoktan karar vermişti; ama Robert Bramble doğanın ve Tanrı'nın yasalarını çiğniyordu.

BÖLÜM XV.

KAÇIŞ.

CHARLES BRAMBLE tehlikeli bir rol oynadığını fark etti. Leonard Hust'un ellerini uzun süre hapseden zincirlerden kurtardığı ve ona geri çekilme ve kaçma yolunu gösterdiği doğruydu;
ama bunu yapmak için tehlikelerin arasından koşması gerekiyordu. Ancak bunu yapmaya hazırdı; korku ise bilmediği bir histi; ama bu durumda ihtiyat, herhangi bir özel cesaret derecesinden çok daha fazla gerekliydi. Bir savaş gemisinde her zaman olduğu gibi,
özellikle limanda yatarken, kıyıya kaçışın kolay olduğu yerlerde,
İngiliz gemisinin baş, kıç ve bel kısımlarına nöbetçiler yerleştirildi, her saat güvertede kendilerine ayrılan turları atarak ve gemiden çıkışın her yolunu dikkatle gözetleyerek.

Charles Bramble'ın aklına gelen tek kaçış planı, koşullar altında, birkaç gerekli giysiyi küçük bir pakete koyup boynunun arkasına saklamaktı, oysa tüm giysilerini çıkarıp, geminin deniz tarafındaki suya sessizce girmeliydi, orada nöbetçilerin hiçbiri hemen yerleştirilmemişti, amaç kıyıya erişimi daha da korumaktı. Suya girdiğinde, tek yapması gereken sessizce kıyıya doğru ilerlemekti, nöbetçilerin donukluğuna ve gecenin karanlığına güvenerek, karaya fark edilmeden ulaşmasını sağlayacaktı. En çok korkması gereken, geminin en üst güvertesine yerleştirilen nöbetçiydi, çünkü bu mevki geçiş hattına çok yakındı. Kara takımını temizlemek için pruvanın etrafından yeterince uzağa yüzmesi gerekecekti ve geminin pruvasıyla aynı hizaya geldiğinde, bu nöbetçi, eğer o anda gözetlemedeyse, onu suyun yüzeyinde görmemesi neredeyse imkansızdı. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, gemide ayrıcalıklı bir kişi olan, kaptanın gizli hizmetkarı ve her işin adamı olan Leonard Hust, tutuklunun gemiden oldukça uzaklaşması için, tam uygun zamanda, birkaç dakikalığına sonik cihazla nöbetçinin dikkatini çekmeyi üstlendi.

"Bak, Bill," dedi Leonard Hust, pruva kapağından çıkarken umursamazca; "Bak, ihtiyar, öyle bir rüya gördüm ki, gözümü kırpabilirsem beni as."

"Bana ne?" diye homurdandı nöbetçi, asık suratla ve yarı uyanık bir şekilde.

"Neden, eğer ne gördüğümü bilseydin, bunun senin için bir şey olduğunu düşünürdün," diye devam etti diğeri, varsayılan gizem ve ciddiyetle.

"Bak, Leonard Hust," dedi denizci, "görevdeki bir nöbetçiyle konuştuğunu ve bunun açıkça geminin kurallarına aykırı olduğunu biliyor musun?"

"Neden, bu konuda senin benim kadar suçlu olduğunu göremiyorum," diye devam etti diğeri; "ama ikimize de
suçlayacak kim var?"

"Bu doğru," diye ekledi denizci, tüfeğinin dipçiğini hafifçe güverteye getirerek; "ama buna rağmen, Leonard, bu tehlikeli bir iş, çünkü
bak, eğer--merhaba! o ne?"

"Hiçbir şey; sadece şu mantarı çekiyorum," dedi diğeri, cebinden
hızla küçük bir şişe brendi çıkarıp denizciyi içmeye
zorladı.

Ayartma çok büyüktü ve uykulu ve yorgun nöbetçi içkiden büyük bir yudum aldı, dudaklarını şapırdattı ve az önce duyduğu sesi unuttu ve Leonard Hust'ın çok iyi bildiği gibi bu ses, geminin yanında, tutuklunun suya biraz fazla hızlı inmesinden kaynaklanıyordu.

"Şimdi, Bill, ne rüya gördüğümü düşünüyorsun?" diye devam etti kaptanın adamı.

"Boşver, nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı denizci. "Anlatmaya
değerse, bırak söylesin."

"Neden, görüyorsun ya, Bill, bir saat kadar rahatsız edici bir şekilde dönüp durdum, ta ki sonunda seni gördüğümü sandım, yüzün maça ası kadar siyah ve vücudun geminin ana direğinden boynundan sallanıyordu, ölü bir adam!"

"Eh, bu her durumda rahat," dedi denizci, "ve gelecekte, Leonard Hust, rüyalarını bana tekrarlamak için kendini yormana gerek yok, özellikle de kişisellerse. "

"Önemli değil dostum, hepsi bir rüyaydı, içinde hiçbir gerçeklik payı yoktu, biliyorsun. Gel,
yaşlı çocuk, arkadaşlık için bir içki daha al ve sonra sana iyi geceler, ben de yatacağım."

Denizci şişenin kalanını açgözlülükle bitirdi ve yüzen gözlerle Leonard'a nezaketi için teşekkür etti, ona iyi geceler diledi ve dengesiz adımlarla tüfeğini ve pruvadaki yürüyüşünü sürdürdü. Bu arada, uzman bir yüzücü olan Charles Bramble, geminin menzilinden ve hatta görüş alanından, daha doğrusu başının geminin güvertesinden görülemeyeceği bir yerden
çıkmıştı ve kıyıya çok hızlı yaklaşıyordu.
Önerdiği gibi, boynunun arkasına ve kuru kalması için muşamba bir örtüye yeterli giysi koymuştu, böylece
karaya çıktığında kendini
rahatça donatabilirdi ve bu giysilerle kısa süre sonra tekrar giyindi ve kasabadan geçerek misyon evine doğru yola koyuldu,
orada Helen Huntington ve annesinin olduğunu biliyordu ve ayrıca,
en sonunda geçici bir konaklama.

Kardeşinin mahkemede kendisiyle ilgili suçlamayı yeniden gündeme getireceğinden artık korkmuyordu - onu ne kadar kötü biri olarak tanısa da, bunu yapacağına inanmıyordu, ancak onu hapse atmayı başarabileceğinden ve belki de onu İngiltere'ye götürebileceğinden şüphe duymuyordu, kısmen ona karşı intikamcı duygular beslediği için, kısmen de çok sevdiği kadının huzurundan uzak tutmak için. Ancak, kardeşinin duyguları yüzünden onunla ilgili herhangi bir eylemde bulunmaması için hemen ona bir not yazmaya karar verdi, ilişkilerinin bilindiğini ve daha fazla zulüm teklif edilirse bunun derhal kamuoyuna duyurulması gerektiğini bildirdi.

Bu amaçla, gün doğmadan önce bile
kendisine yazı malzemeleri
elde etti ve şunları yazıp kardeşine gönderdi:

"KAPTAN ROBERT BRAMBLE,--Bu notu aldığınızda, şüphesiz, geminizde
durance vile'dan kaçtığımı da öğreneceksiniz.
Bu notu size göndermemin amacı, çocukluğumdan beri bana karşı hiçbir zaman bir kardeş gibi davranmamış
birinden bir iyilik istemek değil, tek arzusu ve amacı, kendisine en yakın akrabalık bağlarıyla
bağlı olan birine
eziyet etmek ve zarar vermek olmuştur. Amacım, beni mahkemeye çıkarmaya yönelik herhangi bir girişimin, sizin benim kardeşim olduğunuzun hemen kamuoyuna duyurulmasına yol açacağını ve bu ilişkinin tek zorunluluğunun beni Sierra Leone halkına duyurmaya zorlayacağını bildirmektir.

CHARLES BRAMBLE,
"Alias KAPTAN WILL RATLIN."

Charles Bramble, kardeşinin daha fazla baskısından güvende olduğunu ve limandan bir gemi gelmesi ihtimali olana kadar sessizce içeride kalmasının, şansın etrafında böylesine ağ gibi ördüğü tekil koşullardan kurtulmasını sağlamak için yeterli olduğunu hissetti. Kardeşiyle ilgili durumunun farkına varmasının üzücü başarılarına ve şu anki konumunun kısmen tehlikesine rağmen,
yine de yüreğinde bir hafiflik, göğsünde neredeyse yirmi yıldır bilmediği bir canlılık vardı, çünkü artık tüm doğum utancının üzerinden kalktığını, saygın ve hatta soylu bir aileden geldiğini ve kan bağı açısından o kadar bağlılıkla baktığı o güzel ve sevimli kızla eşit, tam anlamıyla eşit olduğunu hissediyordu.

Elbette Charles Bramble ile Helen ve annesi arasında kendisine yöneltilen suçlama konusunda hiçbir gizleme yoktu. Onlar, onun kıyı şeridinin kötü ticaretine karıştığını çok iyi biliyorlardı, ama ayrıca, işin kendi bölümünü trafiğin kabul edeceği en insani ilkelere göre yürüttüğünü ve bir müdür değil, zengin sahiplerinin yönlendirdiği gibi gemisini süren bir acente olduğunu ve ayrıca Helen Huntington ile tanıştığından beri işi tamamen terk etmiş olmasının yanı sıra, kalbinin ve duygularının hiçbir zaman gerekli gereksinimleriyle meşgul olmadığını da biliyorlardı. Bu gerçekleri fark ederek, ne Helen'in ne de annesinin, Kaptan Ratlin'i (onu henüz tanıdıkları tek karakter) insanlık dışı davranıştan fiilen ve ciddi şekilde suçlu görmediğini söylüyoruz. Helen'in gemiden kaçtıktan sonraki sabah onunla karşılaştığında gösterdiği memnuniyet, kalbinde taze umutlar uyandırmayacak kadar dürüsttü, önemi çok açıktı; görünürdeki rezilliğine, bir mahkum olarak hapsedilmesine, bir kanun kaçağı olarak yargılanmasına ve genel olarak düşen talihine rağmen, hala en azından bir kız kardeşin sevgisiyle saf ve şefkatle atan bir kalbi vardı ve hatta kızının genç komutana karşı gerçek duygularının ne olduğundan bir an bile şüphelenmeyen Bayan Huntington bile onu şefkatle selamlamaktan ve esaretten kurtulmasının verdiği memnuniyetten emin olmaktan çekinmedi. O cömert yürekli, açık sözlü ve duygularında onurlu bir kadındı ve kendisinin ve kızının birlikte, Kaptan Ratlin'in özünde ve tüm içsel dürtülerinde tam olarak anladığı gibi, şövalye ruhlu ve asil bir karakter üzerinde rafine edici bir etki yaratabilmiş olmalarından gizlice seviniyordu. Charles Bramble, gerçek hassasiyet duygularından dolayı Kaptan Robert Bramble ile olan ilişkisini, hatta güvenebileceğini hissettiği Bayan Huntington'a bile açıklamaktan hala çekiniyordu; kısmen annesinin, Helen'in Hindistan'da reddettiği kardeşinin teklifini desteklediğini bilmesi için bir nedeni vardı ve kısmen de şu anda kendi belirsiz durumu nedeniyle. Ama Helen'e, gerçekten de önemli gerçeği açığa çıkarması gerektiğini hissetti ve o akşam, misyon evinin geniş dairelerinden birinde birlikte otururken, elini kendi elinin içine aldı ve ona, sevgili bir kız kardeşe yapacağı gibi, sırrını ona da açabilir mi diye sordu.

"Biliyorsun, Yüzbaşı Ratlin, sana karşı kendimi o kadar çok borçlu hissediyorum ki, senin için yapabileceğim en ufak bir hizmet bile minnettarlık dolu bir zevk olurdu," güzel kızın anında ve açık sözlü cevabıydı, yanağında yükselen bir ışıltı vardı.

"O zaman, Helen, beni dinle ve eğer benim için bu kadar önemli bir konudan bahsederken fazla heyecanlıysam, beni affedeceğine inanıyorum.
Hikayemin kabataslak bir taslağını sana zaten verdim, kaba ve kaba
gerçekten, çünkü ona bir başlangıç ​​veremedim. Hatırlayacaksın ki
'Sea Lion'da bir çocukken gemide düştüğüm düşüşten önce,
hiçbir olayı hatırlayamıyordum. Benim için her şey boştu ve ailemle
çocukluğum benim için mühürlü bir kitaptı. Garip gelebilir ama o kitap
açıldı ve hikaye artık tamamlandı. Her şeyi biliyorum!"

"Gerçekten! Gerçekten de bunu söylediğini duyduğuma sevindim," içten bir
cevaptı, yanındaki güzel yaratığın yüzü şefkat ve umutla
aydınlanırken.

"Memnun görünüyorsun, Helen," diye devam etti; "ama hikayemdeki boşluğun, ki artık 
dolmuş, kendi itibarım için
boş kalması daha iyi olurdu!"

"Bu olamaz--olamayacağını hissediyorum," dedi neredeyse hevesle. "Hikayesini duyduğunuz denizci çocuğunun ebeveynlerinin zorunluluktan dolayı onu terk ettikleri artık kesinleştiyse; fakir, çok mütevazı ama dürüst değillerse, bu tür gerçekler sizin devam eden nazik duygularınızı benden çalar mı?"

"Biliyorsunuz, Kaptan Ratlin, böyle bir soru sormanıza gerek yok," diye cevapladı, tüm nazik ruhu gözleriyle açık bir şekilde yüzüne bakarken.

"Çok naziksiniz, bana olan güveninize çok güveniyorsunuz, Helen," dedi.

Tek cevap, onun yere bakan gözlerinden geldi ve şakaklarının narin yüzeyini bile kaplayan ve yanağında sessiz bir güzellikle parlayan daha da sıcak bir kızarma.

"Helen," diye devam etti yanında, giderek daha nazik, en derin duyguyu giderek daha fazla ifade eden bir şefkat tonuyla; "Helen, çocukluğunun günlerini hatırlıyor musun,
evinde, uzak İngiltere'de, Bramble Park'ın yakınındaki evinde?"

"Evet, evet," diye hevesle cevapladı. "Ama neden o günlerden bahsediyorsun?"

Sorarken yüzüne baktı, sanki ne demek istediğini
okuyabiliyormuş gibi.

"O zaman Robert Bramble'ı hatırlıyor musun?"

"Vay canına."

"Ve kardeşi Helen'ı hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet!" diye hemen cevapladı, neredeyse onun sözlerini tahmin ederek.

"Vay canına, Helen, Charles Bramble karşında!"

Kalbini ve duyularını dolduran güçlü bir şekilde yoğunlaşmış duyguların etkisiyle ne bayıldı ne de çığlık attı; ama o
bir an ona baktı, sanki gözlerinden bir perde kalkmış gibi, bir anda birlikte geçirdikleri
çocukluk günlerinin tatlı anılarını hatırladı, hatta öpücüğü, yıllar, yıllar önce, onu son kez gördüğünde ona verdiği son öpücüğü,
geniş okyanusta buluşana kadar; bunları ve bir anda binlercesini daha hatırladı. Sesinin tonlarının onu en başından beri ne kadar garip bir şekilde etkilediğini, neredeyse her dinlediğinde geçmişin rüyalarını nasıl uyandırdığını hatırladı.
Bunları bir anda aklına gelen bir şimşek gibi düşündü ve sonra,
elleriyle yüzünü örterek, yüksek sesle hıçkırdı!

Bir an Charles Bramble ayağa kalktı ve o uzun zamandır sevdiği,
güzel vücuda baktı; bir an, kendisi gibi, geçmişi,
çocukluk saatlerinin güneş ışığını hatırladı--ah, hatta o da,
şimdi çok şey hatırlanmışken, hatırladığı son öpücüğü bile; ve sonra ağlayan, sevgi dolu kızı şefkatle kalbine çekti ve ona onu
hala ne kadar çok sevdiğini fısıldadı!

BÖLÜM XVI.

YAMYAMLAR.

Kardeşinin hapisten kaçışının ilk belirtisi, okuyucuya daha önce verdiğimiz mektup aracılığıyla
Kaptan Bramble'a ulaştı. Öfkesinin sınırı yoktu; hemen
tamamen engellendiğini, tutuklanmasına yönelik hiçbir şey yapamayacağını, hatta kendi adının önünde onu sonsuza dek utandıracak
şekilde onursuzluğa sürüklemeden
yapamayacağını gördü. Suçlu yardımcılarını veya tutuklunun yardımcısını bulmak için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti, çünkü kaçtığı
saat bilinmiyordu. O sırada görevde olan üç nöbetçi bile
tanımlanamadı, ancak Leonard Hust'un arkadaşı Bill, nöbeti sırasında kendisine bir oyun oynandığından şüphelenmekten daha fazlasını yaptı; ama
bu konuda, cezayı garanti altına alacak ve üstelik en kanlı karakterde bir kendini suçlama davası açmadan hiçbir şey söyleyemezdi. Leonard Hust bunu biliyordu ve ondan korkmuyordu.

Bu durumdan çok üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir taraf daha vardı,
sadece hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda fark edilecek kadar önemli olduğunu varsayan, ama yine de muhtemelen karakterlerimizden herhangi biri kadar
hisseden ve acı çeken. Maud Leonardo'dan bahsediyoruz. Duruşma sırasında kasabadaki belirsiz bir ikametgahta kalacak yer bulmuştu ve ceza verilene kadar (sonucundan hiç kimse şüphe duymuyordu) ve hatta cezanın ayrıntıları infaz edilene kadar orada kalmaya karar vermişti; ki bunun şüphesiz hapsedildiği geminin seren direğine asılarak ölüm olacağını öğrenmişti. Zavallı kız! Bu beklenen sonuçla övünebileceğini düşünmek üzücüydü; intikamının gücü öyleydi.

Ancak bir zamanlar sevdiği ama şimdi çok nefret ettiği Kaptan Will Ratlin'in infazından duyduğu gizli memnuniyetin yoğunluğuna eşit oranda, onun kaçma fikrine duyduğu hayal kırıklığı, üzüntü ve kontrol edilemeyen öfke vardı; bunu ilk öğrenenlerden biriydi.

Yüzbaşı Robert Bramble, kardeşini bulmaya çalışmasa da,
onun açıkça kasabada ve misyon evinde kalacağına inanmazdı; ama Maud daha doğru bir mantık yürüttü. Aklına gelen ilk düşünce, muhtemelen Helen Huntington'a yakın olmak ve onunla birlikte olmak için oraya gittiğiydi ve gizlice oraya gizlice girip onu görene kadar
izledi ve böylece kendini tatmin etti. Yapılan keşiften
hiçbir şey bilmeden, hemen tutuklanması için adımlar atacağını varsayarak Yüzbaşı Bramble'a bilgi vermek için acele etti; ama bunda hayal kırıklığına uğradı.

Genç komutanın kanına son zamanlarda susamış olan İngiliz subayının üzerine çökmüş gibi görünen ilgisizliği anlayamıyordu ve şaşkın ve bitkin bir şekilde ondan uzaklaştı. Şimdiye kadar, çok
acı bir şekilde hor gördüğü onu kurban etmekle sonuçlanan girişimleri boşunaydı. Şimdiye kadar başkalarına güvenmişti - bunu kendi kendine söyledi, giriştiği sonuçsuz girişimleri düşünürken - şimdi kendine güvenecekti. Ama bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu. Babasının çatısı altındayken ve ona karşı düşmanca bir şey olduğundan şüphelenmiyorken, zehirler hakkındaki bilgisiyle hayatını feda etmesi kolay bir iş olurdu; ama şimdi ona yaklaşmak için bir fırsat bulması o kadar da kolay değildi. Ama bu onun intikamının son ve tek kaynağı gibi görünüyordu ve sadece bunu
tamamlamak için yaşamak istiyordu.

Aslında kardeşini tekrar yargılamaktan, kişisel bir ifşa korkusundan korkan Yüzbaşı Robert Bramble şimdi bir ikilem içindeydi; mahkeme açtığı davanın sonucunu ona sormuştu ve şimdi öyle bir durumdaydı ki, çok nefret ettiği kardeşini yetkililerin bilgisinden gizlemek gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten de, tekil gerçekleri gizleme çabalarına rağmen, ifşanın kamuoyuna duyurulmasından endişe ediyordu. Elbette, tüm bunlar, Robert'ın yürürlüğe koyması gereken kısımla ilgili olarak bu durumu doğru bir şekilde öngörmüş olan kardeşi Charles'ın güvenliğine yönelikti; bu nedenle, oraya giden ilk gemiyle İngiltere'ye gönderilme fırsatını beklerken kendini tamamen güvende hissediyordu ve Bayan Huntington, Helen ve kendisi arasında hemen birlikte gidecekleri kararlaştırıldı. Kaptan Bramble'ın gemisinin İngiltere'ye dönüş zamanı hızla yaklaşıyordu ve Helen'e ve annesine orada yolculuk teklif edilmişti; ancak Helen bunu hemen reddetmiş ve annesini de aynısını yapmaya ikna etmişti, ancak bu sonucu elde etmek için biraz ikna etmek gerekiyordu. Charles Bramble, elbette, Sierra Leone'de kapalı alanda kaldı ve kişiliğini ifşa ederek tutuklanmaya neden olmadı. Kardeşinin gemisinden kaçmasından birkaç gün sonra Helen'e yüksek sesle okurken
odanın kapısı gizlice açıldı ve içeri biri girdi.

"Peki, Leonard Hust," dedi Charles Bramble, "seni buraya
bu kadar gizemli bir şekilde getiren ne? İyi misin, iyi dostum?"

"Evet, çok iyi, usta Charles; ama sana şunu söylemeye geldim ki, en azından birkaç günlüğüne buradan
uzaklaşmalısın. Senin için
güvenli değil. "

"Rüzgarda ne var, Leonard, şimdi? Mahkeme beni kokladı mı?"

"Evet, Bay Charles ve kardeşin Robert seni teslim etmeyi kabul etti!"

"Öyle mi?" diye ekledi Charles Bramble, düşünceli bir şekilde. "Bunu beklemiyordum."

"Evet, efendim; ve buraya gelip sana olabildiğince çabuk
gitmeni tavsiye etmeyi düşündüm, çünkü memurlar bir saat veya daha kısa bir süre içinde burada olacaklar."

"Teşekkür ederim, Leonard. Cebinizden çıkan nedir?"

"Tabancalar, efendim."

"Çok iyi, Leonard, ödünç alacağım."

"Onlar sizin, efendim, tüm kalbimle."

"Dolu mu, Leonard?"

"Her biri iki kurşunla, efendim ve bir pusula kadar gerçek."

Bu müthiş hazırlıklar, kendi hayatından daha çok sevdiği
ona yalvarırcasına bakan Helen'i ürküttü.
Yanıma geldi ve çekinerek elini onun omzuna koydu ve kalbinin tüm zenginliğini gözlerinde ifade ederek yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Lütfen, yalvar, Charles, dikkatli ol, benim için ihtiyatlı ol, olmaz mı?"

"Öyle yapacağım, canım," diye fısıldadı, öne eğilip dudaklarını onun bembeyaz alnına bastırırken. "Uzun süre ayrı kalmayacağız - hissediyorum ki ayrılmayacağız."

Küçük kardeşin arkadaşı olan Leonard Hust İkisi ebeveyn çatısı altındayken, hala Charles Bramble'ın çıkarlarına tutunuyorlardı.
O, kendisi için sahili mükemmel bir şekilde bilen bir rehber -zenci bir koşucu- bulmuştu ve onunla birlikte bir arkadaş, küçük bir erzak paketi ve iyi silahlanmış Charles Bramble, güney kıyısındaki Don Leonardo'nun fabrikasına karadan geri dönmeye karar verdi. Bunu yaparak, sadece tüm takiplerden kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda Don Leonardo ile işlerini hallederek ve "Deniz Cadısı"nın sahipleri tarafından kendisine emanet edilen mülkle ilgili konuları düzenleyerek kendi parasal çıkarlarını da ilerletebilecekti.

Charles Bramble, rehberin gelmesini sabırsızlıkla bekledi, ta ki daha uzun bir gecikmenin kendisini çok istediği tutuklanmaya maruz bırakacağından korkana kadar ve sonra Leonard'a kasabanın dış mahallelerine doğru hızla ilerleyeceğini ve orada rehberi bekleyeceğini söyledi. Leonard Hust onu doğrudan getireceğine söz verdi ve böylece ayrıldılar; Sierra Leone civarındaki ormana doğru acele eden küçük kardeş, sonunda belirlenen noktaya ulaştı ve
burada rehberinin gelişini sessizce bekledi. Beklenen kişi gelmeden önce hava oldukça karanlıktı; ama sonunda geldi ve sabırsız mültecinin eline bir not
vererek emirleri bekledi.
Charles kağıdı açtı ve kaba bir okul çocuğu el yazısıyla, Leonard Hast'ın onu uğurlamak için gelmeyi planladığını ama gelemediğini ve taşıyıcının sadık bir rehber, biraz eksantrik ama güvenilir olduğunu okudu.

Charles Bramble, uzun ve tehlikeli yolculuğunun arkadaşına birkaç dakika dikkatlice baktı. Karşısında, ince, çevik, normalden biraz daha kısa boylu ve yerleşimcilerin tarzına göre giyinmiş, pantolon ve ceket giymiş ama başına kırmızı bir mendil bağlamış bir zenci gördü. Kaba, deri bir kemer takan zenci, kısa, çift taraflı bir bıçak ve bir tabanca takıyordu; elinde ise hem asa hem de silah görevi gören ve özellikle her yönden ormanı istila eden vahşi hayvanlara karşı savunma için tasarlanmış kısa, keskin bir mızrak tutuyordu. Rehberin yüzü, Afrika'daki kıyı kabileleri tarafından sıklıkla benimsenen fantastik bir tarzda, kırmızı, sarı ve beyazın dönüşümlü çizgileriyle boyanmıştı; böylece yüze oldukça garip ve insanlık dışı bir ifade verilmişti. Ancak Charles Bramble, ırkın bu hilelerine aşinaydı ve rehberi nazikçe selamlayarak ona planlarını anlattı ve rotada kendisine rehberlik edip edemeyeceğini sordu. Olumlu bir şekilde güvenceye alınca tatmin oldu ve ikisi, artık gökyüzünde yükselen ay ışığında, birkaç fersah geçtikten sonra kamplarını kurmayı, vahşi hayvanları uzak tutmak için ateşlerini yakmayı ve uyumayı amaçlayarak yolculuklarına başladılar. Dinlenme yeri sonunda bulundu ve her zamanki düzenlemeler tamamlandıktan ve etraflarına bir ateş çemberi oluşturulduktan sonra ikisi uyumak için uzandılar. Yorgunluk genç maceracının gözlerini kısa sürede kapattı ve
ne kadar süreceğini bilmeden derin bir uykuya daldı; ancak bir süre sonra yanındaki çürümüş dalların kırılmasıyla uyandı ve
gözlerini kısmen açtı, yarı uykulu, yarı bilinçli, tam bir şaşkınlıkla, ormanın dışından kendisine bakan bir düzine çift parıldayan gözü gördü veya gördüğünü sandı. Kımıldamadı, ancak
hâlâ uyuyormuş gibi yaparak, tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için dikkatlice izledi. Kesinlikle vahşi hayvanlara ait değillerdi - o gözler!

Rehberin hâlâ yanında olup olmadığını anlamak için vücudunu hareket ettirmeden kısmen döndü, ancak gittiğini gördü. Bir yerlerde ihanet vardı - etrafında tehlike vardı - bunu içgüdüsel olarak hissediyor gibiydi, ama yine de uyuyormuş gibi yaparak dinlemek için neredeyse nefesini tuttu. Kısa süre sonra açıklık hissiyle, yakınında yarım düzine veya daha fazla zenci olduğunu ve onların konuşmasının konusunun kendisi olduğunu öğrendi. Sohbet fısıltıdan biraz daha yüksek olmasına rağmen, rehberinin sesini bile geri kalanlar arasında duyabiliyordu. Önceki bir yolculukta, güneydeki kıyı kabilelerinin konuştuğu dile aşina olmak için çok çaba sarf etmişti ve şimdi, uyuyormuş gibi yaparken, ormanda gizlenen çetenin yaptığı yorumların önemli bir kısmını anlamakta zorluk çekmiyordu. Kısa süre sonra rehberinin, Sierra Leone'yi kendi işleri için ziyaret eden yarım düzine veya daha fazla zenci tarafından takip edildiğini öğrendi ve rehberle birlikte, baş köyü Don Leonardo'nun fabrikasından sadece birkaç fersah uzaklıkta olan vahşi ve savaşçı bir kabileye mensuptular. İlk başta, planlarının gerçek amacını anlamak zordu, ancak Charles Bramble duymadığı şeyi tahmin edebiliyordu ve yamyamların onu, görünüşe göre iyi niyetle, köylerinin yakınlarına götürmeyi amaçladıklarından emindi, orada yakalanacak, bu zavallı cahil yaratıkların ürettiği bir tanrıya kurban edilecek ve daha sonra büyük bir törenle bir konseyde yenecekti. Tüm bunları açıkça anlayabiliyordu ve kesinlikle ona hiç de hoş gelmiyordu. Ancak Charles Bramble, uğraşması gereken ırkı biliyordu; aklı başında olan bir beyaz adamın her an bir düzine adamla başa çıkabileceğinin tamamen farkındaydı ve kendini hazır hissediyordu. Hemen, onu kendi köylerine kadar güvenli bir şekilde yönlendirmek istediklerini anladı. Orada onu yakalayacaklardı ve o andan itibaren onu bir esir alacaklardı. Bu arada, gezgin rehberinden başka kimseyi görmeyecekti. Belirlenen zamana kadar ona özen ve nazik ilgi gösterilmesi kararlaştırıldı. Elbette, tüm bunları bildiği için buna hazırdı ve şimdi, şu an ve önümüzdeki birkaç gün için endişelenmesine gerek olmadığını ve bunun ötesinde hazır zekasına, kişisel yeteneğine ve kendisine doğal olan yılmaz cesaretine güvenmesi gerektiğini gördü. Garip gelebilir ama böyle düşünerek, kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Ertesi sabah, rehberiyle açık sözlü bir şekilde buluştu ve en iyi hisler gün geçtikçe galip gelmeye başladı, ta ki aniden bir akşam
gecenin tam çökmesine kadar ve böyle bir girişimi beklediği günden bir gün önce, zenciler aniden üzerine çullandılar ve kollarını
tutturdular ve onu başka şekillerde sakatladılar, böylece tamamen onların insafına kalmıştı. Zaten köylerinin çevresine varmışlardı ve
onu büyük bir zaferle
taşıdılar. Hemen bir meclis toplandı ve
yarın mahkumun kurban edilmesi,
pişirilmesi ve yenmesi kararlaştırıldı! Bu maceracımız için hiç de hoş bir şey değildi,
ama umutsuzluğa kapılmadı. Elini çantasına sokarak,
Küba'dan beraberinde getirdiği bir takvim buldu. Zencilerin şaşkınlığı ve eğlencesi için hiyeroglifleri ve tekil figürleri çevirerek, yarın bir güneş tutulmasının olacağını gördü ve hemen bu gerçeği iyiye çevirmeye karar verdi. Kabile şefini çağırdı ve ona kendi dilinde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, yarın, güneşi yöneten Büyük Ruh'un, beyaz çocuğunun onlar tarafından alıkonulmasından duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı, onun üzerine bir örtü koyacağını, ancak ayaklarını ve kollarını çözüp onu serbest bıraktıklarında, örtünün kaldırılacağını söyledi.

Böyle bir iddia karşısında şaşkına dönen şef, kardeşlerine danıştı ve beyaz adamın hikayesinin doğru olduğu kanıtlanırsa, serbest bırakılması gerektiği konusunda anlaşmaya vardı.

Ertesi gün belirlenen saatte, zenciler güneşin kademeli ve neredeyse tam tutulmasını görünce şaşırdılar ve dehşete düştüler,
ve bunu Büyük Ruh'un, önceden haber verdiği gibi beyaz tutukluyu alıkoymaları nedeniyle duyduğu hoşnutsuzluğa bağladılar. Kollarını çözmek ve sevinçle yola koymak için acele ettiler. Hatta onu bir tür zafer yürüyüşüyle
fersahlar boyunca omuzlarında taşıdılar ve onu güvenli bir şekilde getirip silahları ve çantasıyla birlikte Don Leonardo'nun kapılarının önüne bırakana kadar yürümesine izin vermediler!

XVII. BÖLÜM.

ZEHİRLİ DİSK.

Elbette, Don Leonardo arkadaşını görünce şaşırdı, bu sefer onu ya bir İngiliz hapishanesinde ya da ölmüş olarak gördü. Maud'un oynadığı rolü hayretle öğrendi, çünkü Charles Bramble, kızının durumunu sormak için can atan babaya bunu açıklamak zorunda kalmıştı. Charles bu konuda en ufak bir vicdan azabı duymasa da, şimdi onun tüm düşmanlığının nedenini tamamen anlamıştı, buna rağmen babasına tek kelime etmedi. Don Leonardo, yeni gelenin iş anlaşmalarını tamamlamasına neşeyle katıldı ve Charles Bramble, özel girişimi olarak elde ettiği malların ürünü olan yaklaşık sekiz bin dolarlık altının hak sahibi oldu ve ayrıca Küba'daki sahiplerine köle satın almak için gönderdiği para karşılığında gerçek kredi senetleri göndermeye özen gösterdi. Bu iş anlaşmaları tamamlandıktan sonra, çocukluğunun geçtiği Bramble Park'ı bir kez daha ziyaret etmeyi ciddi olarak düşünmeye başladı. Helen ve annesinin, Bramble Park'a bitişik olan ve bu arada Hindistan'daki yerleşimleri sırasında kiralanmış olan kendi erken evlerine, oraya ulaşmasını sağlayacak ulaşım aracını kendisi temin edebildiği kadar erken varacaklarından şüphesi yoktu. Bu fikirle, her gün ufku hevesle taradı, onu Amerika'ya veya Avrupa'ya götürebilecek bir geminin, hatta bir köle tüccarının gelmesini umdu, böylece yolculuğun rotasına girebilirdi. Bir sabah, her zamanki gibi gözetleme noktasına gidip
uzaktan ve yakından deniz manzarasını taradıktan sonra, sonunda kahvaltı odasına indi ve yüzü içten bir memnuniyetle konuşuyordu. Bir yelken görmüştü, belli ki büyük bir ticaret gemisiydi ve Don Leonardo'dan yukarı çıkıp
birlikte yabancıyı daha iyi görüp göremeyeceklerine bakmasını rica etti. Charles, kendisi, onun ağır olduğunu ve fabrikanın bulunduğu küçük koya doğru dümen kırdığını düşündü. Ancak merakları kısa sürede tatmin olacaktı, çünkü direkler giderek daha net bir şekilde tanımlanıyordu, ta ki güvertenin kendisi görülebilene ve St. George'un haçının rüzgarda küstahça uçtuğu görülene kadar. Gemi bir İngiliz savaş gemisiydi ve öyle de oldu.

Bir saat sonra, Kaptan Robert Bramble, Helen ve annesiyle birlikte Maud Leonardo ile birlikte kıyıya geldi. Daha sonra anlaşıldığı üzere,
Maud babasına geri götürülmek istiyordu ve İngiliz gemisi kıyıda seyir halindeyken henüz atanan görevini yerine getiriyordu; Helen ise
Charles'ın buraya geldiğini bildiğinden, annesini Sierra Leone'de tamamen yabancılar arasında durmaktansa
Kaptan Bramble ile yelken açmanın daha iyi olduğuna ikna etti. Çünkü gemide onun bakımı altındaydılar ve ayrıca, annesine itiraf ettiği gibi, Kaptan Will Ratlin'in, annesi onu hâlâ böyle tanıdığı için, Don Leonardo'nun fabrikasının kıyıda adlandırıldığı Bay Salo'da olduğunu varsaymak için iyi bir nedeni vardı. Böylece, bir kez daha bu noktadaydılar.

Kardeşler, geri dönen grubun ve kıyıdakilerin toplanmış üyelerinin önünde buluştular ve birbirlerine sert bir bakışla baktılar. Aralarında geçen tek tanıma işareti buydu; ancak Charles, Helen'in yanına koştu ve elini şefkatle sıkarak, başkalarının önünde söyleyemediği
sözcüklere baktı. Bayan Huntington da, kendisi ve kızı için gerçek bir dost olduğunu hissettiği birine katılmaktan çok mutlu görünüyordu ve bu duyguyu tereddüt etmeden gösterdi, Maud ve Kaptan Robert Bramble ise acı düşüncelerle dolu bir şekilde yanlarından yürüyorlardı. Robert, kardeşinin nereye kaçtığını hemen tahmin etmişti, çünkü burada büyük değer ve öneme sahip, henüz kararlaştırılmamış iş hesapları bırakmış olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, gördüğümüz gibi gerçekleşen
buluşmaya hazırdı. Quadroon, Helen ve
Charles'ı böyle birlikte gördü, bu buluşmanın ikisine de verdiği zevki gördü, birbirlerine bakan gözlerin belagatli diline tanık oldu ve sonra oradan hızla uzaklaştı, acı duygularla çılgına dönmüş ve korkunç bir amaç uğruna düşmüştü. O anda
gözlemlenseydi, içinde bir tehlike olduğu görülecekti. Babasının nazik selamına sağır kulak verdi ve baş döndürücü bir hızla
konuta doğru koştu.

Charles ve Helen'in birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Artık aşkını
söylediğine göre, kökenini
gizleyen karanlık perde artık kalktığına göre, kendine güven duyuyordu ve erkeksi bir neşe ve
hafif bir yürekle konuşuyordu. En kayıtsız gözlemci bile bunu fark ederdi ve bu, Helen üzerinde etkisi olmadan beklemezdi, Helen her zamankinden daha parlak ve
mutlu görünüyordu ve ikisi birden etraflarına bir miktar neşe
vermeyi başardılar, Helen'in annesi ve
hatta kalın kaşları ve dağınık sakalıyla Don Leonardo tarafından yansıtıldı. Sadece Yüzbaşı
Robert Bramble ve Maud mutsuz görünüyorlardı ve gerçekten de ruh halleri bozuktu.

Charles ve Helen, bahsettiğimiz
gelişin tam da olduğu günün alacakaranlığına doğru, evden
kolayca buluşmak için hazırlanmış bir koltuğun olduğu,
hoş bir buluşma yeri olan bitişikteki ormana doğru yola koyuldular. Birbirlerinin kulaklarına gerçek aşkın neşeli ve güven dolu aksanlarını üfleyerek, yavaşça buraya doğru yürüdüler ve oraya oturdular, Helen kaba ama rahat
koltuğa, Charles ise ayaklarının dibine, yerde. Etraflarında Afrika'nın gür, yemyeşil yaprakları büyüdü; ellerinin erişebileceği
bir mesafede hoş kokulu çiçekler açtı ve gözün aradığı
yöne doğru baktığı her yerde lezzetli meyveler belirdi. Günün sonundaki yumuşak hava tatlılıkla yüklüydü ve bu yerin kendine özgü çevresinde şefkat ve
sevgi için taze teşvikler topluyor gibiydiler.

"Yani, bu işle tüm bağını kopardın ve
Don Leonardo ile hesaplarını kapattın, değil mi?" diye sordu Helen, ayaklarının dibinde.

"Evet, canım, her şey yapıldı ve artık bu misafirperver olmayan kıyının ticaretiyle işim olmayacak, emin olabilirsin. Tek umudum ve arzum, seni ve anneni bir kez daha İngiltere'de güvende görmek,
orada seni kutsal bağlarla kendime ait kılabilirim."

Helen, kalbinde atan ama dudaklarının telaffuz etmeyi reddettiği şefkatli cevaba baktı. Çok, çok mutluydu ve eski zamanlar, çocukça anılar ve ilk evlerinin anıları hakkında konuştular.

Charles ve Helen böyle meşgulken, hikayemizin konusuyla yakından bağlantılı olan diğer iki kişi boş durmuyordu. Yüzbaşı Robert
Bramble artık fiziksel güç olmadan rakip kardeşiyle Helen Huntington arasına giremeyeceğinden emindi; bunu memnuniyetle yapardı, ancak politika buna engel oldu, çünkü bunu yaparak isteklerinin gerçekleşmesine tek bir adım bile yaklaşmadan intikamını tatmin edeceğini gördü. Gemisinin İngiltere'ye gitmek üzere istasyondan ayrılması için belirlenen tarih yaklaşıyordu ve hemen Sierra Leone'ye dönüp eve doğru yelken açmaya karar vermişti. Bayan Huntington'dan çoktan veda etmişti ve kızına veda etmek için onu arıyordu; rüzgar iyiydi, bir saat içinde yelken açacaktı ve Helen'i sorduğunda biri ona ormana doğru yürümeden birkaç dakika önce görüldüğünü söyledi. Muhbir, onun yanındayken açıkça sevdiğini söylemedi ve Robert Bramble, onunla orada tek başına buluşabileceği umuduyla hızla ilerledi; belki de, bir kez daha o sık sık reddedilen davayı bastırmak; hatta giderken ona ne söyleyebileceğini düşündü ve onu nasıl karşılayacağını merak etti. Bu boş arzuyu bu kadar inatla sürdürmesine neden olan şeyin göğsünde ne olduğunu söylemek zordu; onunki aşk için ölmeye
yönelik bir kalp değildi, neredeyse inatçılıktı. O, kendi
inatçıydı ve her şeyde kendi yolunu izlemeye alışkındı; burada
en başından beri engellenmişti.

Maud Leonardo, eve geldiğinden beri, neredeyse kendisi değildi, her türlü ilişkiden
kaçınıyordu, kimseyle konuşmuyordu ve kendini odasına kilitlemişti. Ama
şimdi, attığı doğrudan ve hızlı adımlardan da anlaşılacağı gibi, bir amaç uğruna kararlı bir şekilde yola koyuldu. Evet, penceresinden
Charles ve Helen'i
yavaşça ve şefkatle birlikte ormana doğru yürürken görmüştü ve şimdi adımlarını aynı noktaya yöneltmişti, ancak
dolambaçlı bir yoldan. Yürürken kendi kendine mırıldandı ve sanki bir an bile kaybetmekten korkuyormuş gibi alışılmadık bir hızla yürüdü. Bu
hızlı tempoda, kısa sürede sık çalılıkların ve ormanlık arazinin patikalarında gizlendi.

"Dinle! Bu ne sesi?" dedi Helen, aniden dönüp
orayı çevreleyen sık bitki örtüsüne bakarak.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye yanıtladı Charles Bramble. "Belki de bu dalların arasında bir kuştu.
Ama neden bu kadar solgun görünüyorsun, Helen?"

"Çok korkunç. Sesin, buraları sık sık ziyaret eden o korkunç yılanlardan birinin, anakondanın, bize doğru
sürünerek geldiğini düşündüm."

"Hayır, canım, bu sadece senin hayal gücündü; bu sürüngenler insan yerleşimlerine
yakınlaşmaktan kaçınırlar ve burada olmaları pek olası değildir."

"İşte! İşte yine geldi," dedi kasılarak, yanına yaklaşırken, ikisi de o anda bir sesin geldiği noktaya doğru bakarken.

Bir anda, kümelenmiş asmaların ve ağaçların arasından, çekilmiş bir kılıçla, kaşlarını indirerek onlara doğru
hızla ilerleyen bir adam figürü daha belirdi! Bu, Robert Bramble'dı, o noktaya yaklaşırken
yaprakların arasından görüşüne gelen görüntü karşısında dayanılmaz bir öfkeye kapılmıştı; sadece bir an durakladı, sonra neredeyse kontrol edilemez öfkesinin gücüne teslim olarak, kılıcını çekti ve
kardeşinin hayatını feda etmeye kararlı bir şekilde öne atıldı. Helen, durumu açıkça ve anında görerek, bir dehşet çığlığıyla Charles'ın önüne atıldı, onu, silahsız olmasına rağmen, kardeşinin elinde parlayan keskin silahtan korumak için.

Ama İlahi Takdirin yolları tuhaftır ve keşfedilemez. O anda sendeledi, öne doğru sendeledi ve bir elini alnına koyup neredeyse ayaklarının dibine düştü!

Buna şaşıran Charles ve Helen ikisi de onun yanına koştular, ama o
konuşamıyordu ve düştüğü yerden kaldırılamadan önce hayat tamamen sona erdi. Neydi onu bu kadar garip, bu kadar
ani bir şekilde, kötü niyetinin ortasında feda eden? Dinle! Charles, kulağının dibinde tiz, alçak bir vızıltı sesi duyulunca irkildi! Gizem
açıklandı, zehirli bir diken kardeşini öldürmüştü, gözüne
girmiş ve beynini delmişti, oysa arabasının yanından ıslık çalarak geçen bu ikinci diken onun içindi. Hızla füzenin geldiği yöne doğru döndü ve orada duruyordu, daha doğrusu
sendelemişti Maud Leonardo. Maud, yavaşça yarı diz çöküp yarı yere düşerken onun yanına doğru aceleyle koştu. Gözleri ceplerinde çılgınca yuvarlanıyordu, elleri boşuna havaya uzanıyordu ve tutarsızca mırıldanıyordu.

"Maud, Maud, ne yaptın?" diye sordu Charles, ona doğru eğilerek.

"Diken zehirliydi, o--o--senin içindi!" diye yarı çığlık attı. "Ben--Ben--ölüyorum, intikam alınmadan ölüyorum--Ah, bu yakıcı, yakıcı acı!"

"Neyin var Maud--senin için ne yapabiliriz?" diye sordu Charles, nazikçe.

"Ben--Ben zehirlendim," diye inledi Quadroon, onu öldürmeyi
amaçladığı dikenlerden biriyle dikkatsizce
yaraladığı kesik elini kaldırarak.

Robert'ı yaralayıp öldürdüğü diken, Afrika'da çok kullanılan bir silah olan
uzun, içi boş bir kamışa
uçurulmuştu ve diken o kadar ince, hızlı ve kesin bir
etkiye
sahipti ki, kızın elinde kazara aldığı yara, onun için hızla ölümcül
oluyordu. Robert Bramble'ın durumunda, hemen hayati bir noktaya ulaşmıştı ve etkisi neredeyse anında ölümcül olmuştu. Ama Maud ölüyordu!

"Zavallı, zavallı kız, babana ne diyeceğiz?" Charles sordu, çünkü
zencilerin minik dikenlerini batırdıkları ölümcül zehirleri çok iyi biliyordu; ve kendi yıkım planının kurbanı olan Quadroon'un sadece birkaç dakika yaşayabileceğini fark etti.

Artık konuşamayacak kadar ileri gitmiş gibiydi ve dönüp yerde acı içinde kıvranırken, Helen başını kaldırıp onu rahatlatmaya çalışıyordu. Zehir ona spazmlar yoluyla etki ediyor gibiydi ve ara sıra, nispeten rahatladığı bir an buluyordu.
Yüzünün alçalan karanlığı artık gitmişti, orada bir dinginlik
toplanıyor gibiydi ve paroksismler arasında öne doğru eğilerek, yaralı olmayan elini Charles Bramble'a doğru uzattı, o da şefkatle üzerinde duruyordu ve alçak, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Affet--beni affet! Beni--affetmeyecek misin?"

"Bütün kalbimle, zavallı kız, seni içtenlikle affediyorum," dedi
Charles, içtenlikle.

O insan kalbinde her şey kararmamıştı, Yaratıcısının yarı silinmiş
imgesi hala oradaydı; ve Maud, Helen ve Charles'a şefkatle ve pişmanlıkla baktı.
Helen, onun yanında diz çöktü ve zavallı kızın ellerini yerde yatarken göğsünün üzerinde birleştirerek,
kendi ellerini göğe doğru kaldırdı,
dua ederken dudaklarını hareket ettirdi ve acı çekenin üzerine eğildi. Maud'un dini eğitim hakkında bildiği az şey, ona
Episkopal kilisesi biçiminde öğretilmişti ve şimdi
durumuna uygun litaniden resmi duayı dinliyordu. Helen devam ederken ve işlediği tüm günahlar için
affını umarken yüzünde tatlı bir gülümseme belirdi; ve kapanışta
durduğunda, üç ses Amin kelimesini tekrarladı.

Charles ve Helen ayağa kalktılar, ancak Quadroon'un ruhu
kaçmıştı!

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

Geçtiğimiz birkaç haftanın olayları Charles Bramble'a gerçeklikten çok
rüya gibi geldi; zihnini yeterince toparlayıp
şu anki durumunun ciddi yönlerini kavrayamadı. Elbette, artık Robert'la ilişkisini gizlemenin bir faydası yoktu; Robert, Maud'un kardeşi için tasarladığı zehirli dikenle hayatını kaybetmişti. Charles, onun bedenini ele geçirdi ve ona kendi hislerinin önerdiği ve formun gerektirdiği tüm gerekli görevleri bildirdi. Geminin ikinci subayı, Kaptan Robert'ın ölümüyle boşalan komutayı devraldı ve geminin İngiltere'ye dönüş zamanı geldiğinden hemen Liverpool'a doğru yola çıktı.

Charles, Helen'den ayrılmak istemese de, kendisini ve annesini, Liverpool'a en rahat ve en güvenli geçişi sağlayabilecekleri İngiliz savaş gemisine katılmaya zorladı; kendisi içinse, bulunduğu bölgeden ayrılmadan önce tamamlaması gereken
hâlâ yapılması gereken iş konuları vardı.
Sonunda, anne ve kızın eve dönüş yolunu iyileştirmeleri gerektiğine karar verildi ve Helen, çok sevdiği ona gönülsüzce gözyaşlı bir veda etti ve gizlice birbirlerine hayatları boyunca kalplerini
bağladılar.

Charles Bramble, kendisi için çok değerli olan gemiyi, sularda sadece bir nokta haline gelene kadar, uzaklaşan gemiyi izledi ve sonra bunun muhtemelen onun hakkında görebileceği son işaret olduğunu hissetti. Önündeki yol güllerle kaplı değildi, karşılaşacağı ciddi tehlikeler, yapması gereken uzun bir yolculuk ve katlanması gereken sağlıksız bir iklim vardı; çünkü dürüstlüğüne bu kadar sınırsız güvenen adamlarla onurlu bir şekilde anlaşmak için okyanusu geçmesi gerektiğini keşfetti. Ancak emrinde herhangi bir gemi veya tekne yoktu ve şüphesiz, yeni terk ettiği ticaret gemisiyle Batı Hint Adaları'na ulaşmak için bir fırsat beklemeliydi. Don Leonardo, kızının ölümüne pek aldırış etmemiş gibiydi. Aslında, bunun ayrıntılarını araştırmaktan ziyade, doğrudan nedenini anlamak için kendini yormadı. O, şehvetli ve ölçüsüz bir adamdı, hayatının yarısı doğal olmayan uyaranların etkisi altında geçmişti,
ve iştahı kesilmediği sürece,
başkalarının başına ne geleceğini pek umursamıyordu. İngiliz savaş gemisi yelken açtığından beri, barrakunları
iç kesimlerden gelen zencilerle yeniden dolmaya başladı ve artık
gelecek ilk maceracı gemisiyle bir kargo göndermeye hazırdı. Charles Bramble'ın Küba'dan Afrika'ya getirdiği paralar, Don Leonardo'ya emanet edilmişti ve tabii ki
parayı istediği gibi kullanacak; bu nedenle gelen ilk gemiyi kiralamayı ve
"Sea Witch"te yapacağı gibi bir kargo göndermeyi teklif etti.

Çok geçmeden, o düz, alçak, karanlık yelkenlilerden biri
görüntüye gelip körfeze girdi. Küçüktü, suyun derinliklerinde oturuyordu, neredeyse üç yüz tonluk bir yükü vardı, ancak üç yüz kırk zenciyi kolayca istiflemeyi başardı ve gözetlemecilerden kıyıdan aşağı doğru bir kare teçhizatın geldiğine dair istihbarat gelmeseydi daha fazlasını da alırdı. Charles Bramble bu tekneye binip binmeme konusunda tereddüt etti. Tekne eski sahiplerine, yani tanışmak istediği adamlara emanet edilmişti. Başka bir şans elde etmek için aylarca beklemesi gerekebilirdi, bu onun için pek de bir tercih meselesi değildi, ancak bir zorunluluk haline geldi ve buna göre gemiye bindi.

Charles Bramble denize açılır açılmaz köle tüccarının gemisindeki durum karşısında hayrete düştü. Kendisi en katı disiplini uygulamaya alışkın olduğundan, burada tam bir karmaşa gördü; en aşağılık adamlardan oluşan yaklaşık otuz kişilik bir mürettebat, sadece sayıya dikkat edilerek ve karaktere veya istikrara hiç önem verilmeden gemiye bindirilmiş olmalıydı. Buna ek olarak, bir denizci olarak biraz deneyimi olan kaptan, mürettebat üzerinde hiçbir kontrole sahip değildi ve onları nasıl idare edeceğini bilemiyordu. Charles Bramble, üç gün denizde kalmalarından önce iki kez mürettebat ve kaptan arasına karışmak zorunda kaldı; ve sert, sakin iradesiyle mürettebatın açık bir isyanını önlemeyi başardı. Gerçek şu ki, pruva direklerindeki en çaresiz kısım, köle satın almak için gönderilen paranın hala gemide iyi altın dublonlar halinde olduğunu çok iyi biliyordu ve gizlice şhunayı ele geçirmek, subayları öldürmek ve altını ele geçirmek için plan yapıyorlardı. Charles Bramble bu tür ruhlarla başa çıkmaya alışkındı; her an iyi silahlanmıştı ve geleceği belaya hazırlıklıydı, çünkü bunu önceden tahmin ediyordu. Geminin ve sahiplerinin haklarının yanında durmaları için güvenilebilecek iki yardımcı ve kaptan vardı, ancak onlara karşı korkunç bir şansları vardı. Ayrıca, Charles Bramble'ın Küba'daki ailesine geri getirdiği, "Sea Witch" gemisinde kamarot olarak dışarı çıkan bir çocuk daha vardı, "Sea Witch" yakıldığında gerçekleşen katliamdan kaçan ve Leonardo'nun fabrikasında yaşayan çocuk. Ona da güvenebileceğini hissetti. Çocuk, yakında başlayan isyanı keşfetti ve kaptana gizlice, Batı Hint Adaları'na varıldığında direk tepesinden kara ilan edildiği anda bunun olacağını söyledi. Bunlar, kaptanın tüm kontrolü devrettiği Charles Bramble'ın acil duruma hazırlanması için gereken tüm bilgilerdi. Güvenebileceği dört grubu tamamen silahlandırdı ve kendisinden emir beklemelerini söyledi, ancak bu emirleri verdiğinde anında ve daha fazla düşünmek için duraksamadan harekete geçmelerini söyledi. Mürettebat, baş zabitlerinin geminin seyrini bile yolcu olarak gemiye binen kişiye bırakmasını görünce biraz şaşırdı, ancak artık kaptan olarak hareket eden kişinin, başa çıkılması gereken çok farklı bir adam olduğunu ve işini bilen biri olduğunu fark ettiler. Şhunanın her zamankinden daha iyi yelken açtığını, mürettebatın yerlerinde tutulduğunu ve meşgul olduğunu gördüler, bu denizde önemli bir şeydi ve hala denemeye kararlı olsalar da, durumun görünümünden hoşlanmadılar. Kısa bir geçişten sonra gözetleme kulesi ilk karayı fark etti ve güverteye "kara ho!" diye seslendi. mürettebat arasında bir değişiklik
anında gözlemlendiğinde. Ancak Kaptan Bramble nöbetteydi ve destekçileri de öyleydi; ve bunu görünce, hemen elebaşlarından birini
kıç tarafına çağırdı ve ona sertçe elini bir ipe koyup germesini söyledi.
Adam içgüdüsel olarak ilk başta itaat etti, kendisine hitap eden adamın sakin, sert cephesi tarafından bastırıldı, ancak bir an sonra durdu ve görevi
kesinlikle reddeden subaya doğru döndü, aynı anda elleri öne doğru işaret etti.
Kaptan Bramble bir saniye durakladı ve emrini tekrarladı. Emri yerine getirilmedi ve bir sonraki anda adam, beyninden kurşun geçmiş bir cesedi subayının ayaklarının dibine yatırdı!

Bu ani ceza bir anlığına diğerlerinin hareketini durdurdu, ancak
sadece bir anlığına, bir vücut halinde kıç tarafına doğru hareket ettiler.

"Durun, olduğunuz yerde durun!" diye bağırdı genç ama kararlı komutan. "Bir adım daha
ilerleyen adam ölür!"

Hepsi durakladı, en cüretkar iki serseri hariç, onlar baskı yapmaya devam etti. Kaptan Ratlin şimdi tayfalara, davetsizce kıç tarafa gelen ilk adamı vurmalarını emretti, o da birkaç adım öne yürüdü ve bir kez daha
onlara durmalarını söyledi. Ona aldırmadılar ve en öndeki adam
kalbinden bir kurşunla düştü! Kaptan Ratlin hemen göğsünden yeni bir silah çıkardı ve diğer öndeki adama uzattı, "geri çekilin,
geri çekilin, karanlığın iblisleri, geri çekilin diyorum, yoksa ölürsünüz!"

Mürettebat bu özet muameleyi hesaba katmamıştı, dövüldüler ve
yenildiler; suçlu, korkudan titreyerek mürettebatın arasına
gizlice geri döndü.

Kaptan Ratlin güverteye döndü, tayfalardan birinden yeni silahlar aldı ve sonra sanki günün iş rutinini
engelleyecek hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde geminin yelken açması için emirler vermeye başladı. Bu emirler derhal yerine getirildi.
Oradaki efendi ruh kontrolünü ilan etmiş ve bunu da kurmuştu;
ve daha düzenli bir mürettebat, bu cesur isyan girişiminin gerçekleştiği gün, güneşin batmasından sonra bu görevle meşgul olmaktansa, Küba'nın güney tarafına asla bir köle gemisi bağlamazdı. Charles Bramble'ın hayatına mal olmaya çok yaklaşan bu küçük olay, bir bakıma şanslı bir olaydı, çünkü onu "Deniz Cadısı"nı kendisine emanet eden ve şimdi ona bu yolculuğun bir parçası için 2000 dolar bahşiş
bastıran ve İngiltere'ye dönüş yolculuğunda masrafsız bir şekilde güvenli bir şekilde yollayan sahipleriyle en iyi şartlara getirdi. Zaten yüklü miktarda olan kişisel mülküne eklenen bu ek miktar, ona yaklaşık 10.000 dolar hazır para kazandırdı ve bunu Bramble Park'taki çiftliğine götürdü. Bu para, ona sadece mülkü tüm ipoteklerden temizlemekle kalmadı, aynı zamanda artık yaşlı ve yatağa mahkum olan annesini de rahat ettirmesini sağladı.

Ancak kısa süre sonra evlendi ve mülkleri Bramble Park'taki mülklerle birleşen Helen Huntington ile büyük bir servet elde etti; ancak en iyisi, tatlı, zeki ve sevgi dolu bir eş edindi. Çocukluğunda bu sahnelerin ortasında birlikte oynadığı, okyanusun sularında
kurtardığı, onu seven ve yeniden şekillendiren kişi.

SON.

LA TARANTULA.

GIDDINGS H. BALLOU'DAN.

Sıcak bir yaz gününün öğle vakti henüz geçmişti ki,
eski Gaspar Varni'nin hanından, Sorento'nun yüksekliklerinin altında, viyola sesleri ve fagotun derin notaları neşeli seslerin çarpışmasının ortasında
açıkça duyulabilirdi. Müzik ve kaygısız neşe, bir İtalyan bayramının asla bitmeyen eşlikçileri, burada tam bir
hakimiyetle
başlamıştı; çünkü şişman ev sahibinin doğum günü, ikisini bir arada
kutlamaya yarayan yıllık festival olan Aziz Geronimo'nun
yıldönümüne denk geliyordu ve bu, köylüler için hiç de azımsanmayacak bir ilgi konusuydu. Yemek odası neredeyse boğulacak kadar doluydu ve geç kalma veya başka sebeplerden dolayı masadaki koltuklardan dışlanan az sayıdaki üzgün kişinin, mahrumiyetlerine dayanma konusunda acınmaktan ziyade kıskanılacak bir durumda olup olmadıkları şüphe götürmezdi.

Belki de böyle bir şüphe, açık kapıda duraklayan, karışık topluluğa yarım bir gülümsemeyle bakan, başka koşullarda anında gözlemi tetikleyecek olan belli bir küstahlıktan yoksun olmayan bir köylü elbisesi ve sarkık bir şapka giymiş bir kişi tarafından besleniyordu. Ancak şimdi, ortak eğlencenin tüm hızı, izleyicinin gizlemek için zahmete girmediği şeye karşı herkesi kör etti. Ve bir tür askeri giysi giymiş bir gazi masaların karşı tarafından kalkıp elinde bir şarap kadehi sallayarak genel ilgiyi üzerine çektiğinde, küçümseyici bakışını hiç azaltmadı.

"Yoldaşlar," dedi, "Size Napolyon'u takdim ediyorum! Altı yıl önce, kendi eliyle bana bir muhafız çavuşunun omuz düğümünü veren asil efendim. Napolyon! - askerin gerçek dostu ve dünyadaki en büyük adam. Anıları sonsuza dek yeşil olsun!"

Ağzından kelimeler güçlükle çıkıyordu ki, yirmili yaşlarda bir genç ayağa kalkıp aceleyle cevap verdi:

"Jean Maret, aramızda tiranımızın övgülerini kutlamaya ne hakkın var? Ruhumuzu tüm cömert duygulara karşı ölü mü sanıyorsun? Ülkemizi ateşle yakan ve çocuklarının kanını su gibi
akan gaspçıya lanet olsun! Adil Tanrı onun başına öfke
yağdırsın!"

Bu konuşma anında bir kargaşaya yol açtı. Öfkeli sözler ileri geri savruldu ve yaşlı Gaspar'ın güçlü sesi gürültüyü bastırdığında parlak çelik ışıkta parladı.

"Bu kargaşanın anlamı ne?" diye bağırdı. "Birkaç şarapla ısıtılmış söz
sizi böyle coşturur mu, neşeli adamlarım? Hadi, böyle sebepsiz bir öfkeye
yol açarak kendinizi unutuyorsunuz. Ve sen, Gulielmo, küstah nüktelerini bırak.
Nasıl cesaret edip böyle neşeyi bozuyorsun?"

Genç, üzgün bir ifadeyle gitmek için döndü.

"'Ben," dedi, "tehditlerden korkmuyorum, özellikle de Üstat Jean'dan. Ama sen emrettiğin için, boyun eğmeliyim. "

Böyle diyerek kapıdan çıktı, kargaşa sona ererken, odada bir
fısıltı dolaştı:

"Gaspar'ın güzel bir kızı var; o, onun aracılığıyla emir veriyor."

Neşe, bir an için kaba bir şekilde durdu, sonra tekrar devam etti. Kadehler şıngırdadı
ve şarap neşeyle aktı, ta ki ev sahibi elini masaya vurarak,
tekrar topluluğa seslenene kadar:

"Hepiniz iyi insanlar ve komşular," dedi, "sizi gelecekteki damadım olarak buraya
adan ediyorum. O zaman bol bol için; Şarap iyidir, güveniyorum ve her halükarda kadeh kaldırma töreni bizim iyi niyetimizi hak ediyor."

Şarap hemen dudağa kaldırıldı ve söz söylendiğinde, ev sahibinin neşeli burnundan bile daha koyu bir renkle kızaran cömert sıvı son damlasına kadar boşaltıldı ve kadehler altları yukarı bakacak şekilde tahtaya geri konuldu. Metalin sesi kesilirken, kır saçlı ve savaş izleriyle yara bere içindeki Usta
Jean ayağa kalktı ve
acı bir şekilde etrafına gülümsedi.

"Arkadaşlar," dedi, "güzel konuşmalar yapma konusunda becerikli değilim, ama yine de bir başkası kadar
teşekkür hissedebiliyorum. O zaman size, neşeli ev sahibimize ve
tatlı kızına. Ondan daha iyi, buradan tuzlu denizle
arasındaki kızartmayı yöneten yok. Ve hangi kız onunla güzellikte kıyaslanabilir?"

Bu konuşma, şirketin geri kalanı tarafından en kararlı alkışlarla karşılandı, şu anda söylenen ve yapılan her şeyi, olayın şenliklerine kararlı bir şekilde uygulayarak onaylamaya istekli görünüyorlardı.

Bu arada, onların coşkulu neşesinden çok uzakta, kız küçük odasında oturuyordu, saatlerin hızla yaklaştığı korkunç düğün gününü düşünerek ağlıyordu.

"Ah, Gulielmo!" diye mırıldandığı düşünceler bunlardı, "senden sonsuza dek uzakta bir hayatı sürdürebilecek miyim? Ah! kader ki
karşılıklı aşklarımızı acımasızca keser!"

Bu arada Gulielmo tepelerde dolaşıyordu, kalbi üzüntüyle şişiyordu.
Evine ve alçak çobanın kaderine daha fazla bağlı kalmanın ne faydası vardı? Hayır,
artık yoksulluğa ve bunun kurbanına getirdiği aşağılamaya uysalca boyun eğmeyecekti. Artık boşuna
sevilen Rosa'ya ve bugüne kadar çok sevilen ve yalnız olan Sorento'ya veda etmesi gereken an gelmişti. Böyle düşünerek kumlu toprağa kaba bir taslak çizmeye başladı,
ki bu kesinlikle Rosa'nın güzel yüz hatlarına çarpıcı bir şekilde benziyordu.

"Aferin, Usta Gulielmo!" diye bağırdı aniden garip bir ses.

Şaşkın genç adam başını kaldırdı ve bunu yaparken
hiç de hatırlamadığı bir yüze baktı. Yabancının
kalın ve ince biçimli bir yüzü, delici bir gözü ve
klasik bir burnun altına yerleştirilmiş belirgin bir ağzı vardı; açık kahverengi renk
günlük rüzgara, güneşe ve yağmura maruz kalmış bir hayatı anlatıyordu.

"Ülkemizin gururu olan sanatın öğrencisi misin?" diye devam etti
sonuncusu, "yoksa burada sergilediğin beceriye aşk mı ilham veriyor?"

"Ben öğrenci değilim," diye yanıtladı Gulielmo; "ama yine de günlük olarak, bilmeden, gördüğüm biçimleri taklit etmeye çalışıyorum."

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri, "senin gibi birinin, düzgün bir şekilde eğitildiğinde kesinlikle sahibine şöhret ve zenginlik getirecek olan
yeteneklerini boş yere harcaması üzücü olurdu. Örneğin, büyük bir lord veya sanatların başka bir asil hamisi seni birkaç yıllığına Roma'ya gönderse;--ama unuttum. Belki de burada resmettiğin hizmetçi,
güzel yüzünü böyle güzel bir planı bozmak için araya sokar?"

"Ah!" dedi Gulielmo hemen, "o bana göre değil. Ve şaka yaptığını görsem de, sana gerçekten söylüyorum ki, şansın beni götürebileceği
her yere giderim, böylece onu veya Sorento'yu bir daha asla görmeyeceğim."

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı yabancı. "Gerçekten de, senin hikayeni
zaten biliyorum. Az önce sen ve Jean Maret
anlaştığınız zaman handaydım. Ve dostum Gulielmo, yeteneklerinin gerektirdiği görevi sana
yapacağından emin olduğum belli bir lord tanıyorum. O, cömert bir eli olan, ancak biraz sert bir dış görünüşe sahip bir Rus prensi.
Cesur ol; belki işler daha iyi bir şekilde ilerler. Ve eğer
Rus, şüphesiz ki öyle yapacak, seni kanatları altına alırsa, belki de yaşlı
Gaspar'ın amacı senin talihsiz aşkına biraz lütuf verebilir. Hadi
evine dön ve talih selini biraz bekle. İnanıyorum ki
senin kötü şansın yakında iyiye dönecek."

Yabancı arkasını döndü. Gulielmo, sessiz bir şaşkınlıkla, bir süre onun adımlarını izledi ve sonra onu kendi kulübesinin kapısına geri götüren
kıvrımlı patikada hızla ilerledi.

BÖLÜM II.

AY IŞIĞINDA PAS SEUL.

Ay, köyün ve ötesinde uzanan sessiz

tarlaların üzerinde gümüş bir ışıkla yüksekte asılı duruyordu, o sırada yiğit bir kafile seyrek kullanılan
sokağın aşağısına doğru geldi. Neşeli giysiler içindeki her bir süvari roquelaure ve
kemer takmıştı ve aralarında bir tutuklu taşıyorlardı - kıdemli Jean.
Uzun bir süre çimenli pazar yerine vardıklarında durdular ve bir halka oluşturdular, ortasına da esirlerini yerleştirdiler. Bazıları kısa pelerinlerinin altından müzik aletlerini çıkardılar,
diğerleri ise sanki şarkı söyleyecekmiş gibi boğazlarını temizlediler. O anda
maskeli bir şekil ayrıldı, böylece kaba bir kafiyeyle emir:

"Merhaba, neşeli dağcılarım,
Şenlikli bir düzen hazırlayın;
Yiğit arkadaşımız yolculuğu ölçecek
Biz bir şarkı denemesi yaparken."

Bunun üzerine her bir maskeli adam bir rapier çekti ve ucunu merkeze çevirdi.

"Esirleri çözün, ona yer açın;
Şimdi, arkadaş, lütfen oyununa dikkat et. Hadi çocuklar, zamanınıza dikkat edin,
Ve neşeyle trolleyin."

Bu söz üzerine diğerleri derin, boğuk seslerle konuşmaya başladılar:

"Yaşlı bir ak sakallı kur yapmaya geldi,
"Ha! ha! ha!
Bolca tunçla ama az beyinle,
Tira la la!

Neşeyle dönüyoruz,
Neşeyle.
Hepimiz bir çember içindeyiz O,

Neşeyle!
Gri patron çok neşeliydi,
La la la!
Ve kim bu kadar neşeliydi, dua ediyorum?
Tira la la!

Neşeyle dönüyoruz.
Ah! Zamanın ve gelgitin değişimi,
Ah! ha! ha!
O patronun kedere olan sevinci kaymalı,
Tira la la!

Neşeyle dönüyoruz."

"Hadi, dostum Jean," dedi lider; "sen sefil bir şekilde geride kalıyorsun.
Bu iyi çelik çubukla seni
ruhlaştırayım; seni
en ünlü şekilde hareket ettireceğim."

Jean Maret, istemeden de olsa, bu durumda büyük bir çeviklik keşfetti. Köylü gençleri ve kızları arasındaki
kotillonda bundan daha istekli hareket edemezdi. Yine de, işkencecilerinin sakinliği ve çevredeki seyircilerin kahkahaları tarafından iki kat daha fazla kışkırtıldığı için, ağzından birkaç küfür kaçmadı. Ama
hızlı yük daha da hızlı uçtu, "Tira la la."

"Hepimiz iyi insanlar," dedi şef şimdi, "bu adamı çalması için flüt çaldık,
ve şimdi flütleri akort ettiğimize göre, kesesinin ödemesi adil."

"Kötü adam!" diye cevapladı kıdemli, öfkeyle, "bir şey yapamayacaksın!"

"İyi şanslar, dostumuz tatmin olmadı," diye karşılık verdi maske. "Ve yine de
elimizden gelenin en iyisini yaptık. Peki o zaman, Jean Maret, sana bir değişiklik teklif edeceğiz.
Şüphesiz, meşhur kara örümceğimizin ısırmasından esinlenen dansı
görmüşsündür. Bakalım iyi çeliğimiz örümceğin yerini doldurabilecek mi. Hadi bakalım, çocuklar, 'La
Tarantula'yı çal."

Jean, müzik ve eşlik eden sesler, sürekli artan bir hızla, ileri ve geri uçarken, çeviklik güçlerini tekrar sergilemek zorunda kaldı. Sonunda, inatçılığı, olayın saçmalığı kadar kişisel rahatsızlığı tarafından da yenildi.

"Dur, dur," diye bağırdı; "Bunu bitir ve istediğin para
gelecek. Bir grup şeytan, senin zenci birliğinden daha iyi yoldaşlardı, sanırım. O zaman beni bırak, seni
para kutuma götüreyim ve orada tatmin olduktan sonra, dürüst hırsızlar gibi
yoluna devam etmeni rica ediyorum, olduğun gibi."

"Söylediklerine dikkat et, Jean," diye cevapladı baş maskeli adam. "Biz
dürüstüz, bu yeterince doğru ve biz sadece
hizmetlerimiz için adil bir ödeme istiyoruz. Grubumuz asla bin krondan daha düşük bir ücret karşılığında performans göstermez ve sizin gibi değerli bir askerden bundan daha fazlasını istemeyiz. Öyleyse önden gidin, dostum, adımlarınızı yakından takip ediyoruz."

Çınlayan çelik ve tiz boruyla, birlik yolunu geri takip etti,
ta ki Jean Maret'in konaklama yerine vardıklarında, ikincisi gerekli scot'u ödedi, parayı sayarken kendini şımarttı ve dinleyicilerinin eğlencesine hiç de az bir şey katmıyormuş gibi görünen çeşitli içten yakarışlarda bulundu. Bu arada, sahnenin etrafında toplanan köylüler arasında ağızdan ağıza fısıldanan bir mırıltı duyuldu:

"Haydut şefi Sartello ve yandaşları!"

Böylece işaret edilen kişi küçülen kalabalığa döndü ve yüzündeki maskeyi kaldırarak onlara şöyle seslendi:

"İyi dostlar, oyunumuz bitti. Oyuncular benim aracılığımla,
size en saygılı selamlarını iletmek, iyi arkadaşlığınız için teşekkür etmek istiyorlar. Eğlenmeniz için gösterdiğimiz çabalardan memnun olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyoruz ve bir daha karşılaştığımızda,
şimdiki kadar şanslı olmayı umuyoruz."

Bu söz üzerine, birliğin her biri alçak bir saygı duruşunda bulundu ve liderleriyle birlikte hızla köyden çekildiler. Yavaş yavaş, sokaklar
temizlendi, ancak burada ve orada birkaç kişi gecenin olaylarını konuşmak için
oyalandı. Köy ancak sabahın şafağına yakın bir zamanda tekrar sessizliğe büründü, erken çiyde, bir araba
hızla hana doğru ilerledi, arabacı koltuğundan
atlayıp
kapıyı tüm gücüyle çarptı. Sonunda yaşlı Gaspar gece şapkalı başını
üst pencereden dışarı uzattı.

"Bu lanet gürültü ne anlama geliyor?" diye öfkeyle bağırdı.

"Aşağı inin - aşağı inin!" diye cevapladı arabacı, boğuk bir sesle. "İşte
Prens Reklovstt kapınızda bekliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ev sahibi, telaşla başını
geri çekerek. "Bu, böylesine çene kıran bir isme sahip sıradan bir prens olamaz.
Alın Francesco, Rosa, eş, hepiniz! Acele edin, merdivenlerden aşağı
olabildiğince çabuk inin!"

Ev halkı hemen harekete geçti, kapılar açıldı ve Gaspar
arabadan yeni inmiş olan prensin önüne çıktı. Rus lordu--herkes onu görünüşünden tanırdı--uzun bir sakala, kalın kaşlara ve bakışları çoğunlukla soğuk ve anlaşılmaz bir bakış olan gözlere sahipti.

"Muhtemelen çok zengin olmalı," diye düşündü Gaspar; "onunla çok
ayık bir ilişkisi var."

Ayrıca tercümanlık da yapan arabacı, şimdi ev sahibine, arada sırada garip sesli kelimelerle
birlikte olsa da, anlaşılması kolay, tahammül edilebilir bir İtalyancayla hitap etti.

"Prens kahvaltı etmek istiyor. Hadi çabuk! bir hindi, bir litre
brendi, bir fincan yağ, iyi bir peynirli turta ve bir ren geyiği dili getirin."

Ev sahibi şaşkınlık ve saygıyla dolmuştu.

"Ey, kudretli bir efendinin hizmetkarı!" dedi, "bugün kilerimiz biraz
kıt, çünkü misafir kalabalığı evimizi en seçkin
yiyeceklerden
temizledi. Ama eğer kabul etmeye tenezzül ederseniz, size elimizdeki en iyiyi
vereceğiz."

Arabacı rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak prense danıştı, prens ona kaşlarını çatarak ve yabancı kelimelerle homurdanarak cevap verdi.

"Ev sahibim!" diye karşılık verdi tercüman, "prens kabul etmeye tenezzül ediyor. Ama emin olun, başka ne olursa olsun, brendi iyidir."

Arabacı ve efendisi şimdi sert sesli bir
sohbete dalmışlardı, bu sohbette sesli harflerin ünsüz harflerden çok daha az olduğu yargısına varılabilirdi. Böylece yaklaşık yarım saat geçti,
-harika bir hızla!--yarı pişmiş bir kümes hayvanı masaya kondu,
zeytinler, üzümler ve ekşi esmer ekmekle birlikte. Rus lordu, önüne serilmiş bu nadir yemeği görünce,
Slavca küfürlerine çok benzeyen bir şey söyledi, ama yine de
bıçağını kümes hayvanının ortasına sapladı, kesti, hırladı, hırladı ve
yedi, görünüşe göre en ölümcül tahribatı yapmaya kararlıydı. Bu arada, uşağı Gaspar'a döndü. "Prens, Gulielmo
Massani adlı köyünüzdeki gençlerden birinin yüksek yeteneği ve büyük resim becerisi nedeniyle çok övüldüğünü duymuş."

"Ah!" diye mırıldandı Gaspar kendi kendine, "hiç bu kadar zarif bir konuşma
duymuş muydu?"

"Prens dün akşam yolda eski bir tanıdığına rastladı, bu çocuk ona bu çocuk hakkında çok şey anlattı; tüm geçmişini anlattı ve
kuşların, hayvanların ve insanların ne kadar
harika benzerlikler çizdiğini anlattı."

"'Doğru," diye yanıtladı Gaspar. "Daha önce hiç düşünmemiş olmam garip."

"Bu yüzden, prens yetenekli gence himaye etmeyi ve onu birkaç yıl veya daha fazla Roma'ya göndermeyi teklif ediyor, orada kendini mükemmel bir sanatçı haline getirebilecek ve çok geçmeden altına dönüşebilecek kadar büyük bir servet kazanabilecek."

"San Dominic!" dedi ev sahibi; "Elbette Gulielmo'nun şansı dönmüş. Dün gece Jean'in mağazasının yarısından fazlasının çalındığını söylüyorlar ve bu yüzden bilmiyorum--ama Rosa--"

"Haklısın," diye sözünü kesti diğer konuşmacı. "İki yüz kron senin, tabi Rosa Gulielmo'nun güvenli dönüşüne kadar iki yıl beklerse."

"Öhöm!" diye haykırdı biraz şaşırmış ev sahibi. "Bunu nasıl
biliyorsun? Ve yine de kız çok üzülüyor. Senin sözüne
itiraf edeceğim."

Kurye başını salladı ve efendisine konuştu, efendisi de kibirli bir tavırla,
Gaspar'ın hevesli kavrayışına aktarılmış gibi görünen
parıldayan altını açık eliyle söyledi.

"Peki şimdi bu aynı Gulielmo nerede?" diye sordu kurye. "Onu
en kısa sürede buraya getirin. İlerlemesini duyduğunda, sevinçten zıplayacağından şüphem yok."

Genç adam hemen geldi. Haberci ona konuyu anlattı, prens başını en nazik şekilde salladı ve öylesine asık suratlı bir şekilde gülümsedi ki tüm hizmetçiler dehşet içinde baktı.

"Acele et," dedi haberci Gulielmo'ya, "çantanı olabildiğince çabuk topla ve Rosa'ya veda et, çünkü Roma'ya doğru yola çıkmamızın zamanı geldi. Orada ressamlık sanatını üstleneceksin ve şöhret ve ekmek için çalışacaksın. Ve eğer tüm işler yolunda giderse, yakında ülkenin en güzel
kızıyla evlenebileceksin."

Bir saat geçti; araba hanın kapısının önünde durdu, ev sahibi en saygılı reveransını yaptı, güzel Rosa sevgilisine veda etti,
prens ve Gulielmo görkemli araca bindiler ve arabacının kırbacının yüksek sesle
şaklamasıyla yolcular Roma'ya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM III.

ÖĞRENCİNİN DÖNÜŞÜ.

İki yıl geçmişti ki, parlak bir Haziran öğleden sonrası, yorgun bir hacı Sorento köyüne bakan bir koruda durdu.
Bir an etrafına baktı, sanki birini bekliyormuş gibi, sonra
yosunlu bir taşın üzerine oturdu.

"Burasıydı," dedi, "dönümü beklememi söyledi. Ve yine de--"

"O seninle birlikte," dedi Sartello, arkasına saklandığı çelimsiz defneyi bırakarak. "Roma'dan ne neşe getiriyorsun, yiğit oğlum? Elbette, ne kadar talihli olursan ol, bakışların şimdi daha yüce ve daha erkeksi."

"Sevgili dostum," diye cevapladı genç, "Hem iyi hem de kötü talihim olduğunu söyleyebilirim; ama çoğunlukla iyi, eğer sen de benimle aynı fikirdeysen.
Papa'nın aracılığı ile kralımızdan bir af getiriyorum. Ve
sen ve seninkiler, bundan sonra barış içinde kalmaktan memnunsanız,
şimdi hayatlarınızı kaybetmenizi sağlayan yasa tarafından kabul edileceksiniz."

Sartello, gencin uzattığı eli mengene gibi bir baskıyla kavradı.

"Gulielmo, senin adına yaptığım az şey için bana iyi karşılık verildi,
çünkü bana kalbimin arzusunu getirdin. Artık dürüst adamlardan
kaçarak topraklarda dolaşmayacağız. Ekeceğiz, çalışacağız ve özgürce yaşayacağız, yarasız ve kaygısız. Ama senin kendine, ne hız?
Çabuk söyle."

Genç içtenlikle gülümsedi.

"Cebim oldukça düşük," dedi, "ama umutlarım düşük değil. Değeri ne olursa olsun, biraz
onur kazandım. Peki, şimdi,
görmeyi çok istediğim nazik hizmetçi nasıl?"

"Ah," diye cevapladı Sartello, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "bu kadınlar gerçekten de
bir bilmece. Rosa'nın fikrinin senin gidişinden beri değiştiğinden çok korkuyorum.
Şairlerin dediği gibi, ayrılık aşkın en kötü belasıdır. Ama bırak gitsin,
Gulielmo; onunkinden daha güzel cazibeler senin acını kısa sürede dindirecektir."

Gulielmo bir an mermer kadar renksiz durdu.

"Bu," dedi sonunda, "tüm yorucu emeğimin ödülü mü?"

"Lütfen kendini rahatlat," diye cevapladı arkadaşı. "Sana en
kötüsünü hemen söyleyeyim. Gelinliğinin hazır olduğunu söylüyorlar. Jean Maret'in altını ve yaşlı Gaspar'ın ısrarları, onun kararsız kararlılığı için fazla, süslüydü."

Gulielmo'nun dudaklarındaki gururlu sıkıştırmaya rağmen, tek bir gözyaşı düştü.

"Öyle olsun," dedi. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Onu
görmekten de kaçınmayacağım. Bununla yüzleşeceğim ve beni böyle küçümsemeyi
düşünenleri utandıracağım."

"Aferin, oğlum!" diye haykırdı Sartello. "Senin doğru
bir insan olduğunu görüyorum. Hadi gel; ismini
değiştireceği zaman yaklaşıyor. İlk başta sana hikayeyi anlatmaktan korktum ama
korkularımın yersiz olduğunu öğrendiğim için mutluyum."

Gulielmo'nun yanakları göğsünde şiddetle
dolaşan acıyı
ekmiş olabilirdi: ama yine de, Sartello'ya misafirlerin çoktan
biraraya gelmeye başladığı hana ulaşana kadar kararlı ve
güvenli bir duruşla eşlik etti. Verandada, Jean Maret'in yanında, Rosa oturuyordu,
saçında birkaç çiçekle, yüzü Mayıs sabahının ilk kızarıklığı kadar
tatlıydı. Ama Gulielmo'nun ona
attığı ateşli bakışla karşılaştığında utanmış gibi göründü ve yarı yarıya arkadaşına doğru döndü, gözlerinin sessiz bir şekilde yalvarmasıyla. Rahip şimdi geldi ve
her şey hazırdı, Gulielmo hararetli bir beyinle ve
kalbini kemiren ateşli bir hastalıkla bakıyordu. Sadece tek bir güzel yüz görebiliyordu, bu yüz içinde ani bir üzüntü eski gülümseyen
lütuf.

"Neden bekleyelim?" diye bağırdı Jean Maret. "Rahip bekliyor,
gelin hazır. Gulielmo Massani, öne çık; Rosa seni nedime olarak seçti."

"Alçak!" diye cevapladı Gulielmo, "benimle şakalaşmaya cesaret etme, yoksa düğünün bitmeden
hayatın seni mahvedebilir."

"Düğünüm çok yakın olabilir," diye karşılık verdi Jean; "ama çok korkuyorum ki
Rosa benim gelinim olmayacak. Git, güzel kız, ve bu inatçı
genci buraya getir. Eğer her şey başarısız olursa, sanırım onu ​​tutsak
edebilirsin."

Rosa, Gulielmo ile buluşmak için verandadan fırladı. Zambak kollarını boynuna doladı, başını göğsüne yasladı:

"Sen benimsin," dedi; "fakir veya zengin olman benim için aynı.
Bu aldatmacayı affet; "Sana gereksiz yere acı çektirmek benim isteğim değildi."

"Bu nasıl?" Gulielmo zorlukla söyleyebildi. "Gelininiz--"

"Gelin, yeriniz!" diye sözünü kesti Jean. "İşte, elini tut. Ne kadar
aptal
sın! Bana öyle geliyor ki, sonuçta ikisinin arasında en hazır damat
ben olmalıyım."

"Öyle değil!" diye haykırdı Gulielmo. "Ama kandırılmana izin vermemeliyim,
hikayem bana ne kadar az fayda sağlarsa sağlasın."

"Bir dakika tut o zaman," diye haykırdı Sartello. "Elini, dostum Jean; bence
hiçbir kötü niyetin yok. Ya da varsa, bu mesele sonuçlanana kadar
anlaşmayı erteleyeceğiz. İşte, sana teslim ettiğim bu kesenin içinde, bin kron, Gulielmo'nun çalışkan yıllarını desteklemek için zorunlu bir borç; ve bu miktarla birlikte, faiz olarak beş yüz kron bulacaksın. Belirli bir vesileyle Rus'u canlandırdım, sahte bir lord, ve yine de hikayemi duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi tamamen öyle değil. Dört yıl önce, Cornaro Prensi unvanını taşıyordum,
güzel bir ülkenin ortasında, bir lordun ayrıcalıklarını savunuyordum.
Ancak talihsiz bir gün, İtalya'nın etkilendiği kuralı değiştirmeye çalışan gizli bir çeteye katıldım.
Başarısız olduk ve kanunsuz adamların şefi olarak dağların derinliklerinde dolaşmak için
doğal kulelerimden uçmak zorunda kaldım.
Geniş mülklerim tacın hizmetine verildi. Ancak bu asil genç şimdi kraldan tüm geçmiş suçlarım için tam bir af elde etti. Egemen ayrıca beni eski rütbeme ve mallarıma özgürce geri veriyor. "

Durakladı ve herkes alkışladı.

"Selam, Cornaro Prensi!" diye haykırdı genel bir haykırış.

"Prens," diye haykırdı Jean Maret, "bin taç için sana teşekkür ediyorum.
Tek elliyi Rosa'nın çeyizine vereceğim."

"Hayır," diye karşılık verdi prens; "yarısı senin olsun; sana izin verilen tek şey bu, çünkü Rosa'nın deposuna
eklemek için biraz yer bulmak istiyorum."

"Ha!" dedi yaşlı Gaspar gülerek. "Zengin olmasa da, talibi
yine de ona zenginlik getireceğinden emin."

"İyi beyefendi," diye yanıtladı Gulielmo, "Sana sadece çok az para gösterebilirim, bu doğru; ama bu yükümlülüğü
okumayı seçerseniz benim de bir kazancım olacağını görebilirsiniz."

Bunun üzerine, ev sahibinin eline bir parşömen parçası verdi,
o da niyetini çözmek için boşuna bir iki kez
çevirdi, prense uzatarak şöyle dedi:

"Ekselanslarının bunu okumasını rica ediyorum. Gözlerim biraz zayıf ve
gerçekten de bilgim eskisi kadar iyi değil."

"Herkesi bilin ki (tarihi söyledikten sonra prensi okuyun), Gulielmo Massani'nin veya yasal mirasçılarının emrine, talepte bulunulur bulunulmaz, faiziyle birlikte dört bin kron ödeyeceğim. BENVOGLIO."

"Kardinal Benvoglio," dedi prens. "Gerçekten de, çocuk
iyi bir şekilde gelişti. Ama gelin, düğün gecikiyor. Önce bu genç çifti bağlayalım, sonra da Jean ve ben size 'LA TARANTULA' dansını öğreteceğimiz yeşil alandaki eğlenceye katılalım."

PARİS'İN KUYUMCUSU.

H. W. LORING TARAFINDAN.

Fransa'nın eski güzel günlerinde, hiç kimse hükümdarın ilahi hakkını veya kilisenin saflığını sorgulamaya cesaret edemezken, feodal senyörlerin haklarına itiraz edilmediği ve vasallarını istedikleri gibi
başlatabildikleri veya asabildikleri, sakatlayabildikleri veya dörde bölebildikleri, özgürlüğün şu anda kutsal majesteleri Üçüncü Napolyon için olduğu kadar anlamsız bir kelime olduğu
dönemde, Touraine'den başkente Anseau adında, kuyumculuk işinde Floransa'nın yarı deli zanaatkarı Benvenuto Cellini kadar
kurnaz bir zanaatkar geldi. Paris'in bir
burgesi ve kralın bir tebaasıydı, kralın yüksek korumasını birçok hediyeyle satın aldı, hem sanat eserleri hem de iyi kırmızı altın.
St. Leu kilisesinin yakınında, Rue St. Denys'de kendi inşa ettiği bir evde yaşıyordu, burada ocağı ince mücevher amatörlerinin yarısı tarafından iyi biliniyordu. Saf ahlaklı ve azimli bir çalışkandı;
her zaman çalışır, her zaman kendini geliştirir, sürekli yeni sırlar ve yeni
makbuzlar öğrenir ve müşterilerini çekmek ve memnun etmek için her yerde yeni modalar ve cihazlar arardı. Gece çok ilerlediğinde, muhafız askerleri ve eğlencelerinden dönenler,
kuyumcunun atölyesinin penceresinde her zaman yanan bir lamba görürlerdi,
burada çekiçle vurur,
oyar, yontar ve törpüler, kısacası,
hanımların ve sarayın uşaklarının zevkini
yaratan o yaratıcılık ve emek harikaları üzerinde çalışırdı. Tanrı korkusuyla ve soygunculardan, soylulardan ve gürültüden sağlıklı bir korkuyla yaşayan bir adamdı. Nazik ve ılımlı bir konuşması vardı, soylulara, rahiplere ve
burgeslere karşı nazikti, bu yüzden düşmanı olmadığı söylenebilirdi.

Claude Anseau güçlü yapılı biriydi. Kolları yuvarlak ve kaslıydı,
ve eli demir bir mengenenin kavrayışına sahipti. Geniş omuzları bilgili insanlara dev Atlas'ı hatırlatıyordu; beyaz dişleri sanki demir çiğnemek için
oluşturulmuş gibiydi. Yüzü sakin olmasına rağmen kararlılıkla doluydu ve bakışları o kadar keskindi ki altını eritebilirdi,
ancak gözlerinin berrak parlaklığı onların yakıcı ateşini yumuşatıyordu. Kısacası, barışçıl bir adam olmasına rağmen, kuyumcu cezasızca hakarete uğrayacak biri değildi ve belki de fiziksel özelliklerinin bilgisi
onu o fırtınalı, vahşi şiddet günlerinde saldırıdan korumuştu.

Ama bazen, biriktirdiği servete ve sakin hayatına rağmen,
kuyumcunun yalnızlığı onu huzursuz ediyordu. Güzelliğe duyarsız değildi ve sık sık, güzel bir kızın parmağına bir alyans yaparken, onu kendisi için sevecek ve ona lord diyen zenginlikler için değil, nazik bir yaratık için bir tane yapabileceğini ne kadar büyük bir zevkle düşünürdü. Sonra dışarı çıkıp nehir kıyısına gider ve bir sanatçının hayalperest düşlerinde uzun saatler geçirirdi. Bir gün, bu hassas ruh haliyle, Seine'in sol kıyısı boyunca yürürken, daha sonra Preaux Clercs olarak adlandırılan ve o zamanlar St. Germain Manastırı'nın, Üniversite'nin değil, arazisinde olan çayıra geldi. Orada, kendini açık tarlalarda bulduğunda, ona basit bir selamla hitap eden fakir bir kızla karşılaştı: "Tanrı seni korusun, lordum!" Sesinin müzikal tonlaması, kuyumcunun yoğun beynini dolduran melodik imgelerle uyuşuyordu ve onu o kadar hoş bir şekilde etkiledi ki, döndüğünde kızın bir ineği bir iple tuttuğunu ve bir hendeğin kenarlarında yetişen
sık otları
tazelediğini gördü.

"Çocuğum," dedi, "ineğini Şabat'ta nasıl otlatıyorsun? Bunun yasak olduğunu ve hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bilmiyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı kız, gözlerini indirerek, "korkacak hiçbir şeyim yok, çünkü manastıra aitim. Rahip efendi, gün batımından sonra ineğimizi burada beslememiz için bize izin verdi."

"O zaman ineğinizi ruhunuzun güvenliğinden daha çok seviyorsunuz," dedi kuyumcu.

"Gerçekten efendim, hayvan geçimimizin yarısını sağlıyor."

"Şaşkınım," dedi iyi kuyumcu, "Seni Şabat'ta böylesine zavallı giyinmiş ve çıplak ayaklı görmek. Görünüşün çok güzel ve şehirden taliplerin olmalı."

"Hayır, efendim," diye cevapladı kız, yuvarlak sol kolunu kavrayan bir bileziği göstererek; "Ben manastıra aitim." Ve iyi kasabalıya öyle üzgün bir bakış
attı ki, adamın yüreği içine battı.

"Bu nasıl?" diye devam etti ve üzerine St. Germain Manastırı'nın
armalarının işlendiği bileziğe dokundu.

"Efendim, ben bir serfin kızıyım. Bu nedenle, benimle evlenen kişi, Paris'in bir
burguesi olsa bile, kendisi bir serf olur ve bedeni ve malları manastıra ait olur. Bu nedenle, herkes tarafından dışlanırım. Ama beni üzen bu değil -
efendim başrahibin emriyle bir serfle evlenmenin, köle ırkını
sürdürmenin korkusu. Ülkenin en güzeli olsam, aşıklar benden
veba gibi kaçarlardı."

"Peki, kaç yaşındasın canım?" diye sordu kuyumcu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kız; "ama efendim başrahibin
yazdırdığı."

Bu büyük sefalet, uzun zamandır talihsizlik ekmeğini
yemiş olan iyi adamın yüreğine dokundu. Adımlarını kızınkine uydurdu ve bu şekilde nehre doğru mükemmel bir sessizlikle ilerlediler. Kentli, onun güzel alnına, görkemli şekline, tozlu ama narin ayaklarına ve Paris'in koruyucu azizi St. Genevieve'in gerçek portresi gibi görünen tatlı yüzüne baktı.

"Güzel bir ineğiniz var," dedi kuyumcu.

"Biraz süt ister misiniz?" diye yanıtladı. "Mayıs ayının bu ilk günleri
çok sıcak ve siz şehirden çok uzaktasınız."

Aslında utangaçlık bulutsuzdu ve bir demirci ocağı gibi yanıyordu. Karşılığında bir umut olmadan yapılan bu basit teklif, zavallı kızın
elindeki tek hediye, kuyumcunun yüreğine dokundu ve onu bir tahtta ve tüm Paris'i ayaklarının dibinde görmek istedi.

"Hayır, ma mie," diye yanıtladı; "Susamadım - ama seni
özgürleştirebilmeyi isterdim."

"Olamaz; ve ben manastırın malı olarak öleceğim. Uzun zamandır burada yaşıyoruz, babadan oğula, anneden kıza.
Zavallı atalarım gibi, günlerimi bu topraklarda geçireceğim, çünkü
başrahip avını kaybetmez."

"Ne!" diye haykırdı kuyumcu, "Hiçbir yiğit senin parlak gözlerinle özgürlüğünü satın almaya ikna olmadı mı, tıpkı benim kraldan satın aldığım gibi?"

"Gerçekten, çok pahalıya mal olur. Bu yüzden ilk görüşte hoşuma gidenler
geldikleri gibi gittiler."

"Ve sen hiç bir sevgiliyle, bir filonun üzerinde başka bir ülkeye kaçmayı düşünmedin mi?"

"Ah, evet. Ama efendim, eğer yakalanırsam hayatımı kaybederim ve sevgilim, eğer bir lordsa, toprağını. Ben böyle bir fedakarlığa değmem. O zaman
manastırın kolları ayaklarımdan daha uzundur. Ayrıca,
beni buraya yerleştiren Cennet'e itaat ederek burada yaşıyorum."

"Peki baban ne yapıyor, genç kız?"

"Manastırın bahçelerinde bir bağcı."

"Peki annen?"

"Çamaşırcı."

"Peki senin adın ne?"

"Benim bir adım yok, efendim. Babam Etienne olarak vaftiz edildi, sevgili annem
la Etienne ve ben Tiennette, hizmetinizdeyim."

"Tiennette," dedi kuyumcu, "hiçbir kız beni senin kadar memnun etmedi. Bu nedenle, bir yardımcı almaya kesin olarak karar verdiğim anda seni gördüğümde, karşılaşmamızda özel bir takdir gördüğümü düşünüyorum ve
eğer gözünde hoşlanmıyorsam, bana bir sevgili kabul etmeni rica ediyorum."

Kız gözlerini yere indirdi. Bu sözler öyle bir şekilde,
o kadar ciddi bir ton ve o kadar nüfuz edici bir tavırla söylendi ki, Tiennette ağladı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "sana binlerce dert ve
kötü bir talih getireceğim. Zavallı bir serf için, cömert teklifinizi duymam yeterli."

"Ah!" diye haykırdı Claude, "kiminle uğraşacağınızı bilmiyorsunuz." Haç çıkardı, ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi: "Burada, asil zanaatımın koruması altında olan Aziz Eloi'ye, verebileceğim en büyük emekle süslenmiş iki inçlik
emayeli gümüş yapmaya yemin ediyorum. Biri
bakire hanımımın heykeli için, diğeri de eğer başarılı olursam, koruyucu azizim için olacak, böylece burada bulunan ve yüce yardımlarını dua ettiğim Tiennette'in kurtuluşu için şükranlarımı sunabilirim. Dahası, ebedi kurtuluşumla, bu girişimi cesaretle sürdürmeye, sahip olduğum her şeyi harcamaya ve onu yalnızca hayatımla terk etmeye yemin ediyorum. Cennet beni duydu ve sen, güzel kız," diye ekledi kıza dönerek.

"Ah, efendim! İneğim tarlada koşuyor," diye ağlayarak bağırdı, iyi adamın
dizlerinin dibinde. "Seni hayatım boyunca seveceğim--ama yeminini hatırla."

"İneği arayalım," dedi kuyumcu, dudaklarına bir öpücük kondurmaya
cesaret edemeden onu kaldırarak.

"Evet," dedi, "çünkü yenileceğim."

Kuyumcu, onların aşklarını pek de önemsemeyen ineğin peşinden koştu. Ama
onu boynuzlarından yakaladılar ve Claude'un pençesinde, demir bir mengenedeymiş gibi tuttular. Küçük bir şey için onu havaya fırlatabilirdi.

"Elveda, canım. Şehre gidersen, St. Leu yakınlarındaki evime gel. Benim adım Anseau Usta ve senyörümüz, Fransa kralının, St. Eloi işaretindeki kuyumcusuyum. Bana gelecek Sebt günü bu tarlada
olacağıma söz ver, ve
yağmur yağsa bile gelmeyi ihmal etmeyeceğim."

"Geleceğim, efendim. Ve bu arada, dualarım sizin iyiliğiniz için
cennete yükselecek."

Orada, taştan oyulmuş bir aziz gibi, kıpırdamadan,
yavaş adımlarla uzaklaşan ve ara sıra ona bakmak için dönen
burjuvayı göremeyene kadar ayakta durdu. Ve o uzun süre
görünmez olduğunda bile, o gece yarısına kadar orada kaldı, hayallere dalmış ve
olanların bir rüya mı yoksa parlak bir gerçeklik mi olduğundan emin değildi.
Eve döndüğünde geç olmuştu, burada geç kaldığı için dövüldü,--ama darbeleri hissetmedi.

İyi burjuva ise iştahını kaybetti, dükkanını kapattı ve
sadece St. Germain'in kızını düşünerek, her yerde onun
görüntüsünü görerek dolaşmaya başladı. Ertesi gün, büyük bir endişeyle manastıra doğru yola koyuldu,
ama yine de başrahiple konuşmaya kararlıydı. Ama
ona bunun en iyi şey olacağını düşündü Kendini güçlü bir saray mensubunun koruması altına sokmak ihtiyatlı davranarak, adımlarını geri çekti ve
çeşitli nezaketlerle ve özellikle sevdiği hanıma nadir bir zincir hediye ederek
ona iyilik kazandırdığı kraliyet şamilini aradı. Kahya yardımını hemen vaat etti, atını eyerledi ve kuyumcu için bir at arabası hazırladı, hemen manastıra geldi ve o zamanlar Monseigneur Hugo de Senecterre olan ve doksan üç yaşında olan başrahibi görmek istedi. Kuyumcuyla birlikte salona girdiğinde, kahya, Başrahip Hugo'dan kendisine önceden bir iyilik yapmasını rica etti, bu kolayca yapılabilirdi ve onu memnun edecekti. Bunun üzerine kurnaz başrahip başını salladı ve birinin inancını bu şekilde ortaya koymasının
kanonlarca açıkça yasaklandığını söyledi.

"Mesele şu, sevgili babam," dedi kahya. "Buradaki sarayın kuyumcusu, manastıra ait bir kıza büyük bir aşk besliyor ve bundan sonra isteyeceğiniz
iyilikleri bu kızı kurtarmak için yapmamı istediğiniz gibi sizden rica ediyorum."

"O kim?" diye sordu kasabalının başrahibi.

"Adı Tiennette," diye cevapladı kuyumcu, çekinerek.

"Oh! ho!" dedi iyi yaşlı Hugo gülümseyerek. "O zaman yem bize
iyi bir balık getirdi. Bu çok ciddi bir durum ve ben tek başıma karar veremem."

"Biliyorum, baba, bu sözlerin ne kadar değerli olduğunu," dedi kâhya, kaşlarını çatarak.

"Beau sire," diye cevapladı başrahip, "kızın ne kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

Başrahip, Tiennette'i çağırdı ve katibine en güzel kıyafetlerini giydirmesini ve olabildiğince cesur olmasını söyledi.

"Aşkın tehlikede," dedi kahya kuyumcuya, onu bir yana çekerek. "Bu hayalden vazgeç; her yerde, hatta sarayda bile, elini isteyerek kabul edecek genç ve güzel kadınlar bulacaksın ve
kral sana bir mülk ve unvan edinmende yardımcı olacak - yeterince altının var."

Kuyumcu başını iki yana salladı. "Seçimimi yaptım ve macerama başladım," dedi.

"O zaman bu kızın azat edilmesini satın almalısın. Rahipleri tanıyorum.
Onlarla para her şeyi başarabilir."

"Efendim," dedi kuyumcu başrahibe doğru dönerek, "sen, her zaman bize karşı nazik olan ve sefaletlerimiz için sonsuz merhamet hazineleri olan İlahi Takdirin cömertliğini burada, yeryüzünde temsil etmekle sorumlusun ve güveniyorsun. Şimdi, eğer bu kızı evlendirmeme yardım edersen, seni geri kalan günlerim boyunca her gece ve sabah dualarımda kutsallaştıracağım. Ve sana kutsal Eucharistia'yı kapatacak bir kutu yapacağım, öyle ustaca işlenmiş ve altın ve değerli taşlarla ve kanatlı melek figürleriyle öyle zenginleştirilmiş ki, Hıristiyan aleminde bir daha asla böyle bir şey olmayacak, eşsiz kalacak, gözlerini sevindirecek ve sunağı öyle yüceltecek ki, şehrin halkı, yabancı lordlar, hepsi, onu görmek için acele edecek, öyle harika olacak." "Oğlum," diye cevapladı başrahip, "aklını kaçırmışsın. Eğer bu kızı evlendirmeye kararlıysan, malın ve canın
manastırın meclisine devredilecek."

"Evet, efendim, bu zavallı kıza adanmış durumdayım ve onun kişisel mükemmelliklerinden çok, sefaleti ve gerçek Hıristiyan yüreği beni daha çok etkiliyor. Ama," dedi, gözlerinde yaşlarla, "sizin sertliğinize daha da çok şaşırıyorum ve bunu söylüyorum, kaderimin sizin elinizde olduğunu bilmeme rağmen. Evet, efendim, kanunu biliyorum. Dolayısıyla, eğer mallarım sizin mülkünüze girecekse,
eğer bir serf olursam, evimi ve vatandaşlığımı kaybedersem,
kültürüm ve çalışmalarımla geliştirdiğim ve
burada yatan beceriyi," diye ekledi, alnına dokunarak, "sadece Tanrı'nın, benden başka,
efendi olduğu bir yerde saklayacağım. Ve tüm manastırınız beynimin yaratılışını satın alamaz. Bedenime ve karıma sahip olacaksınız, ama hiçbir şey size dehamı veremez, işkenceler bile, çünkü ben demirden daha sertim ve büyük acıdan daha sabırlıyım." Bunu söyledikten sonra, başrahibin sakinliğine öfkelenen kuyumcu,
iyi adamın dublonlarını manastıra güvence altına almaya kararlı gibi görünüyordu,
meşe bir sandalyeye yumruğuyla öyle bir darbe indirdi ki,
sanki bir balyozla vurulmuş gibi paramparça oldu. "Bakın efendim, ne kadar bir serfiniz olacak ve ilahi şeylerin nasıl bir zanaatkarı olacaksınız, bir at arabası."

"Oğlum," diye cevapladı başrahip sakin bir şekilde, "haksız yere meşe sandalyemi kırdın ve kalbimi hafife aldın. Bu kız manastıra ait,
bana değil. Ben bu görkemli manastırın haklarının ve kullanımlarının sadık yöneticisiyim. Bu kızı ve mirasçılarını özgür bıraksam da, Tanrı'ya ve manastıra bir hesap borçluyum. Şimdi, burada bir sunak, serfler ve rahipler olduğu için, yani, çok eski zamanlardan beri, bir köylünün bir serfle evlenerek manastırın malı haline gelmesi
hiçbir zaman olmamıştır. Bu nedenle, bu hakkın kullanılmasına ihtiyaç vardır ki, kaybolmasın, etkisiz ve modası geçmiş olmasın ve
desuete düşmesin, bu da çok sayıda soruna yol açacaktır. Ve bu, eyalet ve manastır için, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, kutularınızdan daha büyük bir avantajdır, çünkü bir fonumuz var ki bu da
mücevher ve cesaret satın almamızı sağlayacak ve hiçbir para
gelenekleri ve yasaları
kuramayacak. Efendim, kralın uşağına sesleniyorum,
hükümdarımızın her gün kendi tüzüklerini oluşturmak için verdiği sonsuz acılara tanıklık eden kişidir."

"Bu benim ağzımı kapatmam için," dedi uşağı.

Büyük bir katip olmayan kuyumcu sessiz ve düşünceli kaldı.
Bunun üzerine, görkemli giysiler giymiş, beyaz yünden bir cübbe giymiş, saçları zevkli bir şekilde taranmış ve üstelik o kadar
güzel ki kuyumcu coşkuyla taş kesilmişti ve uşağı daha önce hiç bu kadar mükemmel bir yaratık görmediğini itiraf etti. Sonra, bu manzarada kuyumcu için çok büyük bir tehlike olduğunu düşünerek onu şehre götürdü ve manastırın asla bu kadar güzel bir ödül vermeyeceği için, bu meseleyi daha fazla düşünmemesini rica etti. Aslında, bölüm zavallı âşığa, eğer bu kızla evlenirse, mülkünü ve evini manastıra bırakmaya ve kendini bir serf olarak kabul etmeye karar vermesi gerektiğini; ve sonra, özel bir lütufla, manastırın, mallarının bir envanterini hazırlaması, her yıl bir haraç ödemesi ve her yıl, iki hafta boyunca, topraklara ait bir kasabada, serflik eylemi yapmak için konaklamak üzere gelmesi koşuluyla, evinde kalmasına izin vereceğini ifade ediyordu. Herkesin rahiplerin inatçılığından bahsettiği kuyumcu, manastırın bu cümleye katı bir şekilde uyacağını açıkça gördü ve umutsuzluğun eşiğine geldi. Bir ara manastırın dört köşesini ateşe vermeyi düşündü, bir başkasında başrahibi Tiennette'in azatlık belgelerini imzalayana kadar işkence edebileceği bir yere
çekmeyi önerdi, sonunda, hepsi havaya karışan
binlerce plan tasarladı. Fakat, birçok
yakarıştan sonra, kızı güvenli bir yere götürmeyi düşündü, oradan hiçbir şey onu çekemezdi ve hazırlıklarını yaptı, krallıktan çıktıktan sonra arkadaşlarının veya hükümdarın rahipleri idare edip onları akıllarını başlarına toplayabileceğini düşünerek. İyi adam ev sahibini hesaba katmadı, çünkü çayıra giderken Tiennette'i özledi ve manastırda o kadar sıkı bir şekilde tutulduğunu öğrendi ki, onu ele geçirmek için manastırı kuşatması gerekecekti. Sonra usta Anseau şikayetler ve ağıtlarla havayı yırttı ve
Paris'in her yerinde, vatandaşlar ve ev kadınları sadece bu maceradan bahsettiler, bu maceranın gürültüsü o kadar fazlaydı ki, kral sarayda yaşlı başrahiple karşılaştığında, ona bu kritik anda neden kuyumcunun büyük sevgisine boyun eğmediğini ve biraz Hristiyan hayırseverliği yapmadığını sordu.

"Çünkü efendim," diye cevapladı rahip, "bütün haklar bir zırhın bir parçası gibi birbirine bağlıdır ve biri başarısız olursa, bütünü
parçalara ayrılır. Eğer bu kız bizim isteğimiz dışında elimizden alınırsa ve geleneklere uyulmazsa, yakında tebaanız sizi tacınızdan mahrum edecek ve her tarafta büyük isyanlar çıkacak ve halkın üzerine çok ağır bir şekilde yük olan ondalık vergileri ve vergileri kaldırmak için sonlanacaktı."

Kral susturuldu. Herkes bu maceranın sonunu öğrenmek için endişeliydi. Merak o kadar büyüktü ki, birkaç lord kuyumcunun davasını terk edeceğine bahse girdi, hanımlar ise karşı tarafı tuttu. Kuyumcu, kraliçeye gözyaşlarıyla rahiplerin sevgilisini görmesini engellediği için şikayette bulundu ve kraliçe bunu iğrenç ve baskıcı buldu. Bunun üzerine, emri uyarınca kuyumcunun her gün manastırın salonuna gitmesine izin verildi ve orada Tiennette'i gördü; ancak her zaman yaşlı bir keşişin eşliğinde ve bir hanımefendi gibi gerçek ihtişamla giyinmişti. Onu ikna etmesi çok zordu. özgürlüğünden vazgeçmek zorunda kaldığı fedakarlığı kabul etmesi için ona yalvardı, ama sonunda o da razı oldu.

Şehir, hanımının aşkı için servetinden ve özgürlüğünden vazgeçen kuyumcunun itaatini öğrendiğinde,
herkes onu görmek için can atıyordu. Saray hanımları, onunla konuşmak için bir bahane yaratmak için
ihtiyaç duymadıkları mücevherlerle kendilerini yüklediler. Ama içlerinden bazıları Tiennette'e güzellikle yaklaşsa da, hiçbiri onun
kalbine sahip olamadı. Sonunda, kölelik ve aşk saati yaklaşırken, Anseau tüm altınını eritip
tüm incileri ve elmaslarıyla
işlediği kraliyet tacına dönüştürdü; sonra gizlice kraliçeye gelip
ellerine verdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, inancımı ve servetimi kimin eline emanet edeceğimi bilmiyorum
ama sizinkini. Yarın evimde bulunan her şey
bana hiç acımayan o lanetli rahiplerin malı olacak. O zaman, bununla ilgilenmeye tenezzül edin. Sizin sayenizde aldığım zevkin karşılığı bu değil, çünkü onu
seviyorum, hiçbir hazine onun bakışlarından birine değmez. Benim ne olacağımı bilmiyorum--ama eğer bir gün çocuklarım
özgür kalırsa, bir kadın ve bir kraliçe olarak cömertliğinize güvenirim."

"Güzel söyledin, iyi adam," diye cevapladı kraliçe. "Manastırın bir gün
benim yardımıma ihtiyacı olabilir ve o zaman bunu hatırlayacağım."

Tiennette'in düğününde manastır kilisesinde muazzam bir kalabalık vardı, kraliçe ona bir gelinlik hediye etti ve kral ona küpe ve mücevher takma yetkisi verdi. Yakışıklı çift, manastırdan, St. Leu yakınlarındaki bir serf olan Anseau'nun evine geldiğinde, pencerelerde onları geçirmek için meşaleler ve sokakta, sanki kraliyet yürüyüşündeymiş gibi iki sıra insan vardı. Zavallı koca, St. Germain manastırına ait olduğunun bir göstergesi olarak sol koluna taktığı gümüş bir bilezik yapmıştı. Sonra, hizmetkarlığına rağmen, yeni bir krala
... Tiennette güzel konaklama yerlerinden ve gelip giden müşteri kalabalığından çok memnundu. Balayı
geçti, bir gün büyük bir ihtişamla, efendileri ve ustaları olan yaşlı başrahip Hugo geldi, artık kuyumcuya değil, meclise ait olan eve girdi ve oradayken yeni evli çifte şöyle dedi:

"Çocuklarım, özgürsünüz ve manastırın tüm haklarından
vazgeçtiniz. Ve size şunu söylemeliyim ki, en başından beri, sizi birbirinize bağlayan
sevgiyle çok duygulandım. Böylece, manastırın hakları
tanındıktan sonra, sadakatinizi
kanıtladıktan sonra, sevincinizi tamamlamaya karar verdim. Ve bu azat edilmenin size
hiçbir maliyeti olmayacak. "

Bunu söyledikten sonra, yanaklarına hafifçe dokundu ve
ayaklarının dibine diz çöküp sevinçten ağladılar. Kuyumcu, sokakta toplanan insanlara, iyi başrahip Hugo'nun cömertliği ve kutsaması hakkında bilgi verdi. Sonra, büyük bir onurla, Anseau, kısrağının dizginini Bussy kapısına kadar tuttu. Yolda, yanına bir kese para alarak, paraları fakirlere ve acı çekenlere fırlattı ve haykırdı:

"Cömertlik! Tanrı'ya cömertlik! Tanrı manastırı korusun ve kollasın! Uzun yaşa
iyi Lord Hugo!"

Elbette başrahip, zengin ganimeti yutmak için
çenelerini açan bölümü tarafından ciddi şekilde kınandı. Böylece, bir yıl sonra, iyi adam Hugo hastalanınca, başrahibi ona bunun Cennet'in bir cezası olduğunu söyledi, çünkü kutsal çıkarlarını ihmal etmişti.

"Bu adamı doğru yargılarsam," diye cevapladı başrahip, "bize ne borçlu olduğunu
hatırlayacaktır."

Aslında, bu gün evliliğin yıldönümüne denk geldiğinde, bir
keşiş kuyumcunun hayırseverinden onu kabul etmesini
istediğini duyurmaya geldi. Başrahip'in bulunduğu salonda belirdiğinde, o zamandan beri Hıristiyan dünyasının hiçbir yerinde hiçbir işçinin geçemediği ve "sevgide sebat yemini" olarak adlandırılan iki harika
tabutu gösterdi. Bu iki hazine, herkesin bildiği gibi, kilisenin yüksek sunağına konulmuştur; ve paha biçilmez bir işçilikle yapılmıştı, çünkü kuyumcu sahip olduğu her şeyi
onlara harcamıştı.

Yine de, bu hediye hazinesini boşaltmak yerine onu
dolup taşacak kadar doldurdu, çünkü şöhretini ve kârını o kadar artırdı ki
geniş araziler ve soyluluk mektupları satın alabildi ve o zamandan beri Touraine'de büyük bir onurla anılan
Anseau evini kurdu.

BAYAN HENDERSON'IN ŞÜKRAN GÜNÜ.

HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN.

ŞÜKRAN GÜNÜ, Castleton Hollow'un küçük köyüne açıkça ve buz gibi
bir şekilde doğdu. Her gün en yakın tren istasyonuna bağlanan tren--çünkü Castleton Hollow henüz kendilerinden birinin onuruna
ulaşmamıştı--hem içeride hem de dışarıda tamamen yüklü geldi. Çocuklar ve çocukların çocukları vardı, servet peşinde koşarken ilk ışığı gördükleri evlerden uzaklaşmışlardı,
ama şimdi eski tanıdık ocağın etrafında ilk günlerinin
ilişkilerini ve anılarını canlandırmak için geri dönüyorlardı.

Castleton Hollow'daki ev hanımları arasında büyük hazırlıklar vardı.
Bu sefer hindi ve erik pudingi, o köklü yemeklerle övünemeyen, ayrıca Şükran
tablosunun süslenmesinde kullanılan elma, kıyma ve balkabağı gibi uzun sıralı turtalardan bahsetmeyen gerçekten de fakir bir ev olmalı.

Ama genel olarak evlerden bahsetmeyi planlamıyorum.
Okuyucunun beni hayalinde, ana caddede bulunan, ancak biraz geride, ön bahçeyle ayrılmış, oldukça mütevazı görünümlü bir tuğla malikaneye götürmesine izin verin. Bu bahçe ile çit arasında, çok resmi bir şekilde kesilmiş, bir dalın şans eseri akrabasından daha uzun büyümeye cüret etmemesi için en dikkatli şekilde budanmış, oldukça ciddi görünümlü bir çit uzanıyordu. İki katlı bir evdi, her katta ön kapının her iki tarafında bir oda vardı, tabii ki toplamda dört oda. İçeri girersek, dışarıdaki ciddiliğin içerideki şeylerin görünümüyle iyi desteklendiğini göreceğiz. Ön salonda - kapıdan içeri bakabiliriz, ancak çizmelerimizin şu anki ıslak haliyle kutsal alanına adım atmak büyük bir ihanet olurdu - her pencerede iki tane olmak üzere altı adet yüksek arkalıklı sandalye sergileniyor. Mobilyaların genel düzenlemesinden, koşuşturan çocuklardan, törensiz kedi yavrularından ve genel olarak kutsal olmayan davetsiz misafirlerden dolayı bu odanın son derece kutsal bir şekilde korunduğunu kolayca görebilirsiniz. Diğer odalardan özellikle bahsetmeden, bu kadar görkemli bir şekilde döşenmemiş olsalar da, "en iyi oda"ya ailevi bir benzerlik gösteren, okuyucuyu karşıdaki odaya davet edeceğiz. Burada, bu mütevazı görünümlü konutun sahibi ve sakinini bulacaktır.

Nazik okuyucu, Bayan Hetty Henderson. Bayan Hetty Henderson, sizi daha iyi tanımak isteyen bu hanımefendiyle (veya beyefendiyle) tanıştırayım.

Okuyucunun tanışma törenini yeni geçtiği Bayan Hetty Henderson, otuz beş yazlık bir bakiredir. Kusursuz bir şekilde temiz, ancak oldukça resmi kesimli, ciddi görünümlü bir elbise giymiştir. Evin tek sakinidir ve aynı zamanda sahibidir. Köyün doktoru olan babası yaklaşık on yıl önce öldü ve Hetty'ye, ya da belki tam adını vermeliyim, Henrietta'ya, tek çocuğuna, yaşadığı eve ve geliriyle çok rahat yaşadığı yaklaşık dört bin dolarlık banka hissesine bıraktı.

Bir şekilde, Bayan Hetty hiç evlenmemişti, ancak insanın paralı asker doğası böyledir, mirasının söylentisi ona birkaç talip getirdi. Ancak Bayan Hetty asla evlenmemeye karar vermişti - en azından, bu onun evlilik tekliflerine verdiği değişmez cevaptı ve böylece bir süre sonra hayat boyu sabitlendiği anlaşıldı - yaşlı bir kız. Onu bu yola iten nedenler bilinmiyordu, ancak muhtemelen okuyucu bu anlatıyı bitirmeden önce bir ipucuyla donatılacaktır.

Bu arada, tek ve yalnız bir hayatın değişmez etkisi Hetty'ye eşlik etti. Acı verici bir
derecede titiz, titiz ve metodik oldu. İyi süpürülmüş halısında bile bir
iplik fark edilebilseydi, bu oldukça keyifli olurdu, ama böyle bir şey asla olmadı.

Bu özel günde -bahsettiğimiz bu Şükran Günü'nde- Bayan Hetty mutfak hazırlıklarını tamamlamıştı, yani
hindisini doldurmuş, fırına koymuş ve pudingini yoğurmuştu, çünkü akşam yemeğinde sadece bir kişi bulunsa bile, kendisi bile, vicdanı onu aklamazdı, eğer bu gibi durumlarda alışkın olduğu tüm hazırlıkları yapmamış olsaydı.

Bunu yaptıktan sonra örgüsüne oturdu, arada sırada fırına bir göz atıp her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Sessiz bir
sabahtıydı ve Bayan Hetty örgü şişlerinin tıkırtılarıyla düşünmeye başladı.

"Sonuçta," diye düşündü, "tek başına akşam yemeği yemek oldukça yalnızlık verici, hem de Şükran Günü'nde. Uzun zaman önce, babam hayattayken ve kardeşlerimle birlikte masanın etrafında ne kadar neşeli vakit geçirdiğimizi hatırlıyorum. Ama hepsi öldü ve ben--sadece ben kaldım!"

Bayan Hetty iç çekti, ama bir süre sonra o eski zamanların anıları geri geldi. Onları üzerinden atmaya çalıştı, ama sonuçta
onlarda bir hayranlık vardı ve onun emrine girmiyorlardı.

"Orada bir tane daha vardı," diye düşündü, "Nick Anderson. O da, korkarım,
öldü."

Hetty düşünceli bir iç çekti ve yanaklarına hafif bir renk geldi.
Bir sebebi vardı. Bu Nicholas Anderson bir tıp öğrencisiydi,
babasının çırağıydı, ya da daha doğrusu mesleğine hazırlanmak için
onun yanına yerleştirilmişti. Belki de Hetty'den bir yaş büyüktü ve ona olağandışı bir sıcaklıkla, şefkatle bakıyordu. Aslında ona evlenme teklifinde bulunmuştu ve bir yıllık deneme süresiyle şartlı olarak kabul edilmişti. Sorun şu ki, biraz vahşi olmaya meyilliydi ve doğal olarak canlı ve umursamaz bir mizaca sahip olduğundan, arkadaşlarını seçerken yeterli ayrımcılık yapmıyordu. Hetty onu, doğası gereği birinin sevebileceği kadar sıcak bir şekilde sevmişti. O, şefkatin gücüyle akıl ve yargının sınırlarının ötesine çekilecek biri değildi. Yine de derin bir üzüntü hissi olmadan değildi - sakin tavrının onu şüphelendirdiğinden daha derin - yıl sonunda Anderson'a davasının sonucunun davası için uygun olmadığını ve bundan sonra ona dair tüm düşüncelerinden vazgeçmesi gerektiğini bildirmişti. Şiddetli iddialarına, vaatlerine ve itirazlarına aynı kararlı ve esnek olmayan cevabı verdi ve görüşmenin sonunda, reddedilmesinin verdiği üzüntü kadar ona karşı da öfkeyle dolu bir şekilde onu terk etti. O gece giysileri toplanıp pencereden indirildi ve ertesi sabah şafak vakti evden ayrıldığı ve odasındaki masanın üzerine kalemle yazılmış ve bırakılmış küçük bir notta ima edildiği gibi bir daha asla geri dönmediği görüldü. Bayan Henderson'ın aklı çok eskilerde olsa da, görünüşe göre sekiz yaşında küçük bir kızla birlikte, perişan giyimli bir adamın yaklaştığını fark etmemişti. Adamın yüzü birçok kaygı ve zorluğun izlerini taşıyordu. Küçük kız narin bir görünüme sahipti ve ara sıra titremesi, giysilerinin onu havanın olumsuz etkilerinden yeterince koruyamayacak kadar ince olduğunu gösteriyordu.

"Burası, Henrietta," dedi gezgin sonunda, mütevazı görünümlü tuğla evin ön kapısına kadar giden çakıllı yürüyüş yolunun başında durarak.

Birlikte içeri girdiler ve bir an sonra, Bayan Hetty akşam yemeği için örtüyü sermeye hazırlanırken, evin içinden bir kapı sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Hetty, çırpınarak, "Bu saatte beni görmek isteyen kim olabilir?"

Önlüğünü düzeltip, saçının düzgün olduğundan emin olmak için cama bir göz attıktan sonra kapıya doğru koştu.

"Hanımefendi, kendim ve küçük kız için birkaç dakikalığına ateşinizin yanında bir yer istemek çok mu fazla olur? Çok soğuk."

Bayan Hetty havanın soğuk olduğunu hissedebiliyordu. Bir şekilde, küçük kızın yüzündeki çekici ifade de ona dokundu, bu yüzden kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girmelerini söyledi.

Bayan Hetty akşam yemeği için masayı hazırlamaya devam etti. Fırından çok hoş bir koku geliyordu, hindi fazla
pişirmesin diye bir kapısı açıktı. Bayan Hetty, o küçük kızın masaya koyduğu
o cazip yemeğe doğru attığı hüzünlü bakışı fark etmekten kendini alamadı.

"Zavallı küçük yaratık," diye düşündü, "sanırım iyi bir
akşam yemeği yemeyeli uzun zaman oldu."

Sonra aklına bir düşünce geldi: "Burada tek başıma bütün bunları yiyeceğim. Yarım düzine kişi için
yeterince var. Bu zavallı insanlar bundan ne kadar
hoşlanırdı."

Bu sırada masa hazırlanmıştı.

"Efendim," dedi yolcuya dönerek, "hem aç hem de üşümüş gibi görünüyorsunuz. Eğer siz ve küçük kızınız
oturup kalkmak isterseniz, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye minnettar bir cevap verdi. "Açız ve nezaketinize
çok minnettar olacağız."

Masanın başında oturan ve yanındakilere yemek dağıtan Bayan Hetty için oldukça yeni bir durumdu. Bunda
oldukça hoş bir şey vardı.

"Biraz sos ister misin, küçük kız--sana öyle demek zorundayım, çünkü adını bilmiyorum," diye ekledi sorgulayıcı bir tonda.

"Adı Henrietta ama ben ona genelde Hetty derim," dedi gezgin.

"Ne!" dedi Bayan Hetty, şaşkınlıkla kaşığı düşürdü.

"Çok yakın bir arkadaşımın adını almış," dedi iç çekerek.

"Sorabilir miyim," dedi Bayan Hetty, mazur görülebilir bir merakla, "bu arkadaşın adı neydi. Küçük kızınıza karşı epeyce bir ilgi duymaya başladım," diye ekledi, yarı özür dilercesine.

"Adı Henrietta Henderson," dedi yabancı.

"Adım bu," diye bağırdı Bayan Hetty.

"Ve adını senden almış," dedi yabancı, sakin bir şekilde.

"Neden, sen kimsin?" diye sordu, kalbi alışılmadık bir şekilde hızlı atmaya başlamıştı.

"O zaman beni hatırlamıyorsun," dedi ayağa kalkıp Bayan Hetty'ye sabit bir şekilde bakarak. "Yine de beni eskiden iyi tanıyordun - daha iyi hiç kimse tanımazdı. Bir zamanlar kaderini benimkine katacağın düşünülüyordu--"

"Nick Anderson!" dedi Bayan Hetty şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

"Haklısın. Beni reddettin, çünkü benim
ilkelerimden emin değildin. Ertesi gün, senin reddetmenin verdiği umutsuzlukla evden ayrıldım
ve kırk sekiz saat geçmeden Hindistan'a doğru yola koyuldum. Özellikle Hindistan'a gitme planını oluşturmamıştım, ama o zamanki ruh halimde
nereye gittiğimi umursamıyordum. Bir karar aldım, davranışlarımla senin
endişelerinin yersiz olduğunu kanıtlayacaktım. Karlı bir işe girdim. Zamanla evlendim--seni unuttuğumdan değil, yalnız olduğum ve arkadaşlığa ihtiyacım olduğundan. Senin
seninkini umursamıyordum. Zamanla bir kızım oldu. Eski aşkıma sadık kalarak ona Hetty adını verdim ve
size biraz benzediği düşüncesiyle kendimi mutlu ettim. O zamandan beri karım öldü, talihsizlikler
başıma geldi ve kendimi tüm mal varlığımdan mahrum buldum. Sonra
anavatanıma duyduğum özlem geldi. Gördüğünüz gibi,
gittiğim gibi değil, yoksul ve bitkin bir şekilde geri döndüm."

Nicholas konuşurken, Bayan Hetty'nin zihni çelişkili duygularla
dolmuştu. Sonunda elini açıkça uzatarak şöyle dedi:

"Çok aceleci davrandığımı hissediyorum, Nicholas. Seni daha uzun süre denemeliydim.
Ama en azından adaletsizliğimi telafi edebilirim. Hepimize yetecek kadar var bende. Sen
gelip benimle yaşayacaksın."

"Cömert teklifini sadece bir şartla kabul edebilirim," dedi Nicholas.

"Peki o ne?"

"Karım olacaksın!"

Bayan Hetty'nin yüzünde canlı bir kızarıklık belirdi. Böyle bir
şeyi düşünemediğini söyledi. Yine de, bir saat sonra iki
birleşmiş aşık evlilik gününe karar vermişti.

Ev eskisi kadar sade görünmüyor. Bahçe birçok hoş kokulu
çiçekle dolu; ön kapı yarı açık, bir kedi yavrusuyla oynayan küçük bir kız görünüyor.

"Hetty," diyor anaç bir kadın, "yün yumağı her yere dağılmış. Baban bunu görse ne derdi?"

"Önemseme, anne, bunu yapan sadece kediydi."

Evlilik, Bayan Hetty'nin kalbindeki bir boşluğu doldurdu. Eskiden olduğu kadar
nazik veya belki de dikkatli olmasa da, çok daha mutlu.
Bayan
HENDERSON'IN ŞÜKRAN GÜNÜ'nün her dönüşünde üç kalp şükranla doluyor.

İTFAİYECİ.

BAYAN M. C. MONTAIGNE'DEN.

Broadway'de bulunan veya duran eski moda malikanelerden birinde,
Belediye Meclisi Üyesi Edgerton yaşıyordu.
Büyükannesi tarafından daha önce ikamet edilmemiş ve büyük büyükbabası tarafından inşa edilmemiş olsaydı, Bayan May Edgerton'ı altı ay boyunca eski tuğla evde kalmaya ikna edecek hiçbir şey olamazdı.
Bu haliyle, tuhaf bir şekilde oyulmuş kapı tokmağı, meşe merdiveni, ve geniş bacalar
ağır franklinleriyle. O tatlı, vahşi, huzursuz küçük bir
kelebekti, onu en abartılı romantizmin kahramanı yapacak kadar güzelliğe sahipti ve güzel olduğu kadar da iyiydi.

Küçük May hiç üzüntü duymamıştı ve aslında varoluşun onun için tek bir
korkuluğu vardı--yani, anne babasının şeklindeki kaderler,
belirli bir genç beyefendiyle tanışana kadar evlenmemesi veya kendini olumlu bir şekilde meşgul etmemesi gerektiğini
kararlaştırmıştı, ona da aynı şekilde ilgili anne babası tarafından benzer emirler verilmişti.
İtiraf etmek gerekir ki, isim May'i olumlu bir şekilde etkilemişti--Walter Cunningham; bu isimde erkeksi bir şeyler vardı ve May, ismin sahibiyle ilgili spekülasyonlarda kabul etmek istediğinden daha fazla zaman harcadı, çünkü
Will Shakspeare'in aksini söylemesine rağmen, May için bir isimde çok şey vardı. Tesadüfen onunla hiç tanışmamıştı. Hayatının çoğunu, hangi suçları işlediğini bilmediği bir tür hapishanede geçirmişti, şık bir yatılı okulda okumuştu ve tatillerinin büyük kısmını Kardeşlik Sevgisi şehrinde zengin bir bekar teyze ve yaşlı bir bekar amcayla geçirmişti. Bu "dayanıklılık aşağılığından" kurtulmasından birkaç gün önce, Walter Cunningham Paris'e doğru yola çıkmıştı ve orada istediği kadar kalacaktı.

May yeni eve dönmüştü ve kendisi için hiç de iltifat edici olmadığını düşündüğü bu küçük haberi öğrendikten sonra, cana yakınlığının izin verdiği kadar sinirli bir ruh halindeydi.

Kuzeni Hal aniden odaya oldukça gürültülü bir şekilde girdi ve haykırdı:

"Yaşasın! May, ben itfaiyeci olacağım!"

"Öyleyse şüphelenmeliyim," diye karşılık verdi May, biraz huysuzca.

"Şüphelenmek mi?" dedi Hal, bir anda ayılarak.

May güldü.

"Neden böyle bir gürültücü gruba katılıyorsun, Hal? Bence bu bana hiç yakışmıyor!"

"Korkucular! Heyecan ve gürültüden etkilenen, şirketlerde dolaşan o aylaklar, departmana ait değil."

"Eski bir atasözünü biliyorsun, Hal, 'İnsanlar birlikte oldukları kişilerle tanınırlar,' yani 'aynı tüyden kuşlar bir araya gelirler.'"

"Neden, May, bu çok kötü! Onlar dünyadaki en asil insanlar."

"Asil! Philadelphia'da itfaiyeciler hakkında bir şey bilmemek için çok uzun süre yaşadım. Beni neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkuturlardı. Bir zamanlar
tüm şehri ateşe vereceklerini, insanları öldüreceklerini ve
kanlarını içeceklerini düşünmüştük! Ah, böyle vahşi bir topluluk hiç görmemiştin!"

Hal düpedüz güldü.

"Adamları vur, kadınları boğ ve çocukları diri diri yut!" diye alaycı bir şekilde
tekrarladı.

"Bu şaka yapılacak bir konu değil, Bay Hal Delancey. Philadelphia tek yer değil. Sabah gazeteleri alın, Williamsburgh başlığının altında ne bulacaksınız? İtfaiyecilerin göze çarpan bir rol oynadığı isyanlar, sokak çatışmaları ve yağmalamalar hakkında raporlar, New York da pek iyi değil."

"May, itfaiyecileri kesinlikle sefil bir topluluk olarak görüyorsun. Şimdi, kendimi daha önceden teslim etmemiş olsaydım," diye devam etti Hal, şakayla, "neredeyse beni bu kabadayı, katil ve soyguncu çetesini ihbar etmeye ikna ederdin; ama Rubicon geçti!"

"Herkesten çok bir itfaiyeciden nefret ediyorum!" diye haykırdı May, Hal evden ayrılıp şehre inip ekipmanını alırken. İkisi de ilk yangınının nerede olacağını hayal bile edemezdi.

May'in çok derin uykuları o gece saat on iki civarında karışık sesler, çığlıklar, feryatlar, çatırdayan kirişler ve düşen kerestelerle bölündü. Sabahlığını üstüne geçirdi ve kapıya doğru koştu. Sürgüleri açtı, kapıyı açtı ama aceleyle tekrar kapattı çünkü duman ve alev içeri
dolup neredeyse onu boğuyordu.

"Aman Tanrım, beni kurtar!" diye mırıldandı kısık bir sesle, pencereye doğru uçtu ve sadece kalbini dehşete düşüren bir sahneye
baktı. Alev ve duman bulutları her şeyi sardı. Bir an için patlayan ateş kütlesi büyük bir su akıntısıyla durduruldu ve aşağıdaki kalabalığı gördü.

Adamlar, oğlanlar, makineler, merdivenler, mobilyalar, hepsi karışıklık içinde bir araya yığılmıştı; ama duman ve alev bir anlık kontrolden sonra yenilenen bir öfkeyle
dı ve her şey tekrar karardı. Yardım için
bağırdı, ama sesi evrensel gürültüde kayboldu. Sıcaklık
yoğunlaştı, alev içeri girmek için kapısını çaldı;
ateşli dilinin panellere çarptığını duydu, birkaç dakika daha ve
kavurucu kolları onu ölümle kucaklayacaktı. Diz çöktü
bir an, ruhu o duadaydı; neredeyse
umutsuz bir acıyla tekrar pencereye koştu. Ah, sevinç! ve yine de ne kadar korkunç! O an
alev yeni bir enerji kazanmak için gevşediğinde, bir itfaiyeci ışığın parıltısında onun
zayıf formunu keşfetmişti. Bir an bile tereddüt etmedi;
ruhu sıradan zihinlerin takdir edemeyeceği kadar sert bir maddeden yapılmıştı.
Ulaşabildiği ilk merdiveni duvara dayadı--zavallı bir şeydi, zaten yarı yanmıştı--ve üzerine atlayarak
alevlerin ortasında yükseldi. Üçüncü katın tepesine zar zor ulaşmıştı ki, altında eğildiğini hissetti; yukarıdaki çığlığı, aşağıdaki haykırışları duydu ve dönerek, hain desteği çatırdayarak alevlerin içine düşerken
zarar görmeden yere sıçradı. Harika kaçışıyla bir sevinç çığlığı yükseldi ve şimdi pencerenin altından sürekli, istikrarlı bir akış
oluşturuyorlardı ve May'in yüzü herkes tarafından keşfedildi. Bir an ve birincisinden çok daha sağlam olan başka bir merdiven
kaldırıldı. Dehşete kapılmamış itfaiyeci, boğucu dumanın ortasında titreyen
merdivenlerden yukarı koştu, hevesli alevler geçerken
kendisini sarıyordu; bir an daha ve dehşete düşmüş May'e ulaştı, elini tuttu ve onu yanına kaldırdı. Bir saniyeliğine onun konuşan
yüzüne baktı - bunda bir anlam dünyası vardı; hiçbir soru
sormadı--o tek bir kelime bile etmedi, ama gözleri ve eliyle onu tehlike ve ölümle dolu
o ateşli, baş döndürücü yola doğru yönlendirdi. Taze bir alev patlaması
su akıntısına meydan okudu; etraflarında parladı, aşağıdaki herkes
mezar kadar sessizdi, alevlerin tıslaması ve kerestelerin çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. May, amansız alevin kucaklamasından
geri çekilerek düşecekti; ama itfaiyeci onu kollarına aldı ve ikinci merdiven düşerken
yere atladı. Ah, sonra
çılgınca sevinç çığlıkları duyuldu ve yılmaz adamlar yenilenmiş bir güçle
ateşe karşı çalıştılar. May'in arkadaşları etrafını sardılar; babası onu titreyen kollarıyla sardı ve fısıldayarak "Ah, May! May!
güvendesin!--eski ev artık yanabilir!" dedi ve annesi sadece minnettar annelerin
ağladığı gözyaşlarından sıyrıldı.

Fakat asil itfaiyeci gitmişti; Hal, ait olduğu şirketin üyelerinden onunla ilgili bazı ayrıntılar elde etmeye boşuna çabaladı. Ona, hepsine yabancı olmasına rağmen, tek bir kara topun bile kendisine atılmadığını söylediler, ancak ustabaşı hariç, dürüst yüzünde güven iddiasını taşıyordu. Her zaman borcunu öder, görevinden asla kaçınmaz, nazik ve centilmendi - daha ne isteyebilirlerdi ki. Ustabaşı, arkadaşının geçmişi hakkında inatla sessizdi, adını Hal'in anlayamayacağı şekilde fısıldadı. Ertesi gün, tüm New York onun övgüleriyle yankılanıyordu. Yıllardır bu kadar cesurca, bu kadar pervasızca cesurca bir şey yapılmamıştı, asil itfaiyeciler her hafta şehrin güvenliği için hayatlarını tehlikeye atmalarına rağmen.

Hal, May'i solgun, bitkin bir yüzle karşıladı. Onun güvende olduğunu düşünmüştü ta ki merdivende yabancı itfaiyeciyi görene ve onun görevini öğrenene kadar. Kuzenini seviyordu ve neredeyse ölümün acısını çekmişti. May
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Hal, bir itfaiyeciye ne borcum yok ki!"

Hal daha sonra ilk kez bir önceki günkü sözlerini hatırladı.

"Şimdi itfaiyecileri hor mu görüyorsun, May?"

"Onları hor mu görmek? Tanrı korusun! Ne kadar adanmış! - ne kadar fedakar! - ne kadar
insancıl! - bir yabancı için hayatını riske atmak ne kadar asil! Ah, Harry,
keşke adını öğrenebilseydik, en azından ona teşekkür edebilseydik.
Elimi tuttuğu ilk anı asla unutamam; yaşamayı
umduğum ilk an buydu. Bakışlarıyla karşılaştığımda gözlerinde bir tür ilahilik varmış gibi geldi bana ve
alevlerin içine inmekten
korkmuyordum. Ama şimdi ne olduğunu biliyorum - o asil,
kendini unutan, cennete güvenen ruh,
benimle konuşan ve bana korkmamamı, Tanrı'ya güvenmemi söyleyen gözlerden parlıyordu."

Hal bir an sessiz kaldı; sonra yavaşça ve hüzünle şöyle dedi:

"Her itfaiyeci böyle davranamazdı. Ah, May, beni affeder misin?
Bunu yapamayacağımı hissettim. İlk merdiven düştükten sonra, daha önceki kadar kararlı bir şekilde ikincisini kaldırdığında, bana bir tür hayranlık duygusu verdi.
Seni terk etmektense ölmeyi tercih ederdi!"

Walter Cunningham düşüncesi May Edgerton'ın aklından geçene kadar uzun bir süre geçti ve sonra sadece bir anlığına bunun üzerinde durdu. Bir
itfaiyeci onun için yoğun bir ilgi nesnesi haline gelmişti. Mavi ceketler, pirinç düğmeler ve apoletler, bir itfaiyecinin ihmalkar kostümünün yanında utanç verici bir önemsizliğe gömüldü ve Hal'in "İşte May, camlı bir
şapka ve kırmızı bir gömlek geliyor!" diye seslenmesine izin verdi ve anında penceredeydi.
Bir gün Hal, heyecanla parlayan bir yüzle eve döndü.

"Onu gördüm amca! May, yabancı itfaiyeciyi gördüm!"

"Nerede? Nerede?" hızlı bir yanıttı.

"Bugün şehir merkezinde muazzam bir yangın vardı, sokaktan sokağa yanıyordu. --'un kitap kuruluşu, uzun zamandır tüm ülkeyi aydınlatmıştı, şimdi şehrin büyük bir bölümünü bambaşka bir şekilde aydınlatıyordu. Gazete her yöne uçuyordu. Tüm New York oradaydı ve yabancı da geri kalanların arasındaydı. Herkes onu gördü, itfaiyeciler onu tanıdı ve cesur bir adam gibi çalıştı. Bugün birden fazla asil iş yapıldı, çünkü birçok hayat tehlikedeydi." Hal'in gözleri şimdi parlıyordu, çünkü kendisi de bir hayat kurtarmıştı. "Kitapları diken zavallı kızlar üst katlardan merdivenlerle aşağı indirilmek zorundaydı; kahramanımızın kaç kişiyi kurtardığını kimse bilemez! Alevler hikayeden hikayeye sıçradı, karşı konulamaz bir şekilde, her şeyi yuttu; yılların devasa eseri, büyük beyinlerin eserleri, hepsi küle dönüştü, tıpkı insanın kendisinin de küle dönüşmesi gerektiği gibi!"

"Ama Hal, itfaiyecimiz - onu takip etmedin mi?"

"Gerçekten de takip ettim! - Fulton'dan Broadway'e; yukarı, yukarı, yukarı, ta ki o Waverley Sokağı'ndan aşağı aceleyle inene kadar, ben de peşinden gittim ve aniden üniversitenin eski gri duvarları arasında kayboldum. İçeri girdim, koridorlarda yürüdüm, bir düzine soruşturma yaptım ama nafile. Sanırım o bir hayalet."

Bir hafta bile geçmeden, başka bir müthiş yangın tüm şehri harekete geçirdi. İnsanlar adadaki her önemli binanın
alevlere mahkûm olduğunu düşünmeye başladı. Jenny Lind'in şarkı söylediği, küçük Jullien'in sihirli yayı ile defneler kazandığı ve daha büyük Jullien'in kalabalığı büyülediği salon; Daniel Webster'ın sesine yankılanan, büyüklük, iyilik ve zevk anılarıyla dolu salon,
yutan elementle sarılmıştı. Hal Delancey
hızla yere indi, ancak garip itfaiyeci çoktan
şirketinin borusuna sahipti. Alevlerin arasında korkusuz ama meydan okuyan bir tavırdan uzak bir şekilde yürüyordu, Hal'e sadece ateşli fırındaki Şadrak, Meşak ve Abednego'yu hatırlatıyordu. İşin yapılacağı her yerdeydi, batan kirişlerin üzerinden kayıyordu, herkese örnek oluyordu, derhal emir veriyordu, derhal itaat ediliyordu, her itfaiyeci içten bir iyi niyetle etrafında toplanıyordu, tüm kıskançlıklar bir kenara bırakılmıştı, sloganları "Görev"ti.

Sabaha doğru, diğer binalara yönelik tehlike geçtiğinde, Harry yabancıyı yakından izliyordu, yabancı da onu fark etmiş gibiydi ve iki arkadaşı onu takip edip kim olduğunu bulmaya kararlıydı, sadece kuzeni ve babasının ona teşekkür etme zavallı mutluluğunu yaşamaları için değil, kendisi de adamın tavrından büyülenmişti ve May gibi gözlerinde gizemli bir şekilde güzel bir şey parlıyordu. Üçü -genç bir avukat, bir Wall Street tüccarı ve Hal- şimdi itfaiyecinin adımlarını "daha iyi bir davaya layık bir şevkle" takip ediyordu. Hal, açıkça tanınmak istemeyen bir kişiyi bu şekilde takip ederek pek de iyi bir davranışta bulunmadığını düşünüyordu; yine de bir zamanlar yabancıya centilmence yaklaşmış ve tatmin edici bir cevap alamamıştı, bu yüzden şimdi, bedeli ne olursa olsun, izinli veya izinsiz, yapabildiği keşifleri yapmaya karar vermişti. Bu sefer aşağı, Broadway'den aşağı, Fulton'dan Peck Slip'e doğru gidiyordu.
Yabancının hafif, neredeyse çocuksu formu hızla ama eşit bir şekilde ilerlerken,
arkasında Hal ve arkadaşlarının ölçülü adımları vardı.
İskeleye vardığında, feribotla geçmek yerine, yabancı
küçük bir tekneyi serbest bıraktı ve içine atlayıp kürekleri tuttu,
takipçilerine yarı alaycı, yarı neşeli bir bakış attı. Hal böylece
alt edilmeyecekti. Hızla bir tekne buldu ve üçü de kısa süre sonra
yabancıyı yakaladı. Sessizce kürek çektiler,
her iki tekneden de tek bir kelime konuşulmadı, kürekler müzikal bir şekilde dalgaların üzerine düştü, karanlık hala
suların üzerindeydi. Yabancı karaya çıkmaya çalışmadı, ancak Hurl Kapısı'na yaklaşana kadar
Doğu Nehri'ndeki rotasını korudu.

"Şeytanı takip ettiğimize inanıyorum!" diye haykırdı avukat,
aniden, girdapların kükremesini duyup loş ışıkta köpüklerin parıldadığını gördüğünde, şüpheli eylemlerinden bazılarını hatırlayarak.

"Hiç böyle bir halde gelmemişti!" diye güldü Hal, yabancıya olan hayranlığı, onun becerikli pilotajını izlerken bir anlığına arttı.

"Gerçekten de, Delancey, 'Tencere' veya 'Kızartma Tavası' ile samimi bir
tanışmaya hiç hazır değilim," diye haykırdı avukat itfaiyeci.

Yine de Hal, yabancının
geri döneceğini umarak takip etmekte ısrar etti.

"Hiç korkmuyor musun?" dedi Hal, itfaiyeci kardeşi tüccara.

"Hayır," diye hesaplı bir şekilde karşılık verdi; "yani, eğer risk çok büyük değilse."

Şimdi sular daha da vahşileşti, kayalara çarpıyor, sıçrayıp köpürüyordu; daha uzağa gitmek tehlikeli bir şeydi, şimdi geri dönmeliydiler ya da hiç dönmemeliydiler; birkaç kulaç daha atarlarsa kapıdan
istikrarlı bir şekilde geçmeleri gerekiyordu - tek bir yanlış hareket onların
yok oluşuna sebep olacaktı. Yabancının havlaması onları yavaş yavaş uzaklaştırdı - dönen girdapların arasına
girdiğini gördüler - ölçülü kulaçlarının sesini kaçırdı, geriye baktı, küreklerinin dengesini kaybetti, teknesi devrildi ve
Hal artık ikisini de göremiyordu. Orada, o aysız, yıldızsız gecede,
karanlığın en karanlık olduğu anda, şafaktan hemen önce, cesur itfaiyeci
o ıslık çalan, inleyen, çığlık atan, inleyen, Tartarean
girdabına girmişti! Her yüzde sessiz bir dehşet vardı. Hal'in kavrayışı gevşedi;
avukat hemen kürekleri kavradı ve teknenin pruvasını şehre doğru çevirdi.

"Onu kurtarabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye soludu Hal, yüzü ölülerin yüzü gibiydi.

"Onu kurtarın!" diye bağırdı avukat; "Bu delilikten bile kötü! Malafert
tek başına 'Pot Rock' ile birlikte kemiklerini kaldırabilir."

Hal yüksek sesle inledi. Belki de yabancı, onlar tarafından sürüklenene kadar
nehirden yukarı çıkmaya hiç niyetli değildi. Bu sefil bir düşünceydi ve Hal'in ruhunda kurşun gibi bir ağırlık vardı. Ertesi gün boyunca evde kaldı,
yorgun ve bitkin. May onu toparladı.

"Size ne kadar acıyorum, zavallı itfaiyeciler! Gecenin her saatinde kalkıyorsunuz,
bir harekâttaki askerler gibi çalışıyorsunuz ve bazen maaşınız için bir 'teşekkür' bile almıyorsunuz. Size asla itfaiyeci olmamanızı söylediğimi biliyorsunuz!"

"Keşke tavsiyenize uysaydım," diye cevapladı Hal, inlemeye benzer bir sesle.

May irkildi. Onun ne kadar solgun olduğunu fark etti ve ona kanepeye uzanmasını söyledi. Bir minder getirip yanına oturdu.

"Şimdi, Hal, bana seni neyin rahatsız ettiğini söylemelisin. İtfaiyecilere iftira atan oldu mu? Buna izin vermeyeceğim, çünkü onların saflarında çok iyi bir kuzenim var," dedi May, kötü bir şekilde gülümseyerek.

Onu eğlendirecek bir şey bulmak için beynini boşuna zorladı; Hal eğlenmeyecekti. Ona pencereye gelip Union Park'taki çeşmeyi izlemesini söyledi, ama o hemen lüks kanepeye doğru yürüdü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonunda korkunç sırrına daha fazla dayanamadı; beynini yaktı ve kalbini kuruttu.

"May, dün gece gizemli itfaiyeciyi görüp görmediğimi sormadın mı?"

May onun sesine güvenemedi.

"Ateşin başındaydı."

"Öyle miydi?"

"Sana söylüyorum, öyleydi," diye karşılık verdi Hal, huysuzca. "Öyle derken, öyle olmadığını kastetmiyorum. Yangından sonra onu takip ettim."

"Öyle mi?"

"Aman Tanrım, beni delirteceksin!" Hal ayağa fırladı. "Onu
takip ettim diyorum--ah, ölümüne!"

Sonra olan biten her şeyin hızlı bir anlatımı başladı, Hal dayanılmaz bir heyecan içindeydi, her siniri son noktasına kadar gerilmişti ve beyaz alnındaki mor damarlar cesurca belirginleşmişti. May'in bir kelime söylemesini beklemedi, ama aniden anlatısını şu sözlerle bitirdi:

"Bu, kuzenimin - kız kardeşimin - hayatını kurtardığı için onu ödüllendirmenin güzel bir yolu değil miydi? Ah Tanrım, o korkunç girdabın uğultusu sonsuza dek kulaklarımda çınlamalı mı?" Bir an May'in
suskun kederli yüzüne baktı ve odadan aceleyle çıktı.

Hal ve May uzun süre neredeyse hiç konuşmadılar. Sanki ona
haksızlık etmiş gibi hissediyordu ve onun
toplumunda her zaman huzursuzdu.
May'in ona her zaman bol bol verdiği ve şimdi mekanik olarak yaptığı binlerce kuzen ilgisini almaya
dayanamazdı;
ocak köşesindeki akşam yemeklerini görmekten nefret ederdi ve birkaç
akşamdan sonra onları fark etmezdi; ama her şeyden öte May'in gözlerindeki o çok, çok üzgün ifadeye dayanamazdı - bunu tercüme edememeyi dünyalar
için isterdi. Düğününün zamanı hızla yaklaşıyordu ve May gelinliğine gülümsemezse
çok mutsuz olacağını biliyordu.

Haftalar geçti ve Delancey ateşe gitmedi; cezalarını ödedi ve
evde kaldı. Ama çanlar çalarken uyuyamazdı - bir şekilde ona Hurl Kapısı'ndaki o sakin geceyi hatırlatıyorlardı. May ile arasındaki soğukluk yavaş yavaş azaldı ve o Emily'nin, Emily'nin nedimesi olmayı kabul etti.

Ancak bir gece, çanda Hal'in karşı koyamadığı ciddi bir çağrı vardı. Sanki bir cenaze için çalıyordu ve tam kalbine sesleniyordu. Ateş giysilerini giydi ve hızla şehre doğru yürüdü. Delancey
kısa süre sonra yıkım mahalline ulaştı. Alevler tüm çılgın neşeleriyle
çoşuyordu, sanki hiçbir üzüntüye, hiçbir acıya, hiçbir ölüme sebep olmayacaklardı. Hal'in cesareti kısa sürede harekete geçti; Yanan kirişlere atladı, malları yıkımdan kurtardı, bir derenin nerede
gerektiğini söyledi; ama aniden felç oldu - benzer sahneler arasında kulağına sık sık çınlayan bir ses duydu, kendisinden daha büyük bir deha
iş başındaydı. Yabancının ölümünden dolaylı da olsa masum olduğunu öğrendi. Her damarında sevinç coştu,
herhangi bir tehlikeyle, ne kadar büyük olursa olsun, yüzleşebilirdi. Öfkeli alevlere aldırmadan, ateş ve dumanın arasından yabancının tarafına doğru ilerledi. İtfaiyeci bir an durakladı, Hal'in elini kavradı ve bir zafer kırıntısı da içeren bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Görüyorsun, güvendeyim."

"Kabalığımı affediyor musun?" diye sordu Hal.

"Tamamen!" hazır yanıttı ve tekrar işe koyuldular.

Birkaç dakika içinde Hal arkadaşından ayrıldı--çünkü arkadaşı olduğunu hissediyordu ve son gücü tükenene kadar onun yanında çalışabilirdi. Çatışma için yeni bir güç toplamak üzere yanan binadan çekilirken, bir an geriye bakarken gözlerinin önünde kanını donduran ve dehşetle inlemesine neden olan bir manzara belirdi. Binanın arka duvarı, hiç kimsenin beklemediği bir anda, bir çatırtı, anlamlı bir dehşet çığlığıyla yıkıldı, Kaç tane cesur adam
yıkıntıların altına gömülmüştü, kimse söyleyemedi. Hal, yabancının kirişler ve tuğla yığınıyla birlikte düştüğünü gördü, nerede dinleneceğini belirlemek için bakışlarını zorladı, ancak yığılmış kirişlerin ve taşların altında onu göremedi.

"Cesur bir yürek yok oldu!" diye bağırdı Hal, asil kahramanlıkları uğruna kurban edilen birçok kişiden sadece birini düşünerek. Bütün gece boyunca
üzüntü içindeki, dehşete düşmüş itfaiyeciler alevleri bastırmak ve
kurbanların yaralı bedenlerini çıkarmak için çalıştılar. Bazıları hala nefes alıyordu,
diğerleri sadece hafif yaralıydı, ancak dudakları hala ölümde, cesur kolları sinirsiz ve kalpleri sonsuza dek
nabızsız olan çok daha fazlası dışarı çıkarıldı. Ah, bu bir acı, dehşet ve dehşet gecesiydi!
İtfaiyecinin canını riske atması şiir, bir şevk romanı veya hayal gücüyle
işlenmiş bir resim değildir. O gece yarısı o kararmış cesetlerin etrafında duranların tanıklık ettiği gibi, ciddi, ciddi, korkunç bir şeydir.

Hal, yıpranmış enerjileri dinlenmeyi gerektirene kadar asil yabancıyı azalmayan bir özenle aradı. Boşuna kurtarılan cesetlere baktı, itfaiyecinin orada olmadığını gördü. Sabaha doğru şapkasını buldular; garip bir şekilde - ön yüzündeki çapa ve haç, bölüğünün numarasının üstündeydi.

"Onun ölmesi onun için uygun bir ölüm!" dedi din adamları, onun cesaretini, tavrının görkemini, her hareketinin iyilikseverliğini hatırlayarak.

Felaketin haberi şehre yıldırım hızıyla
yayıldı. Arkadaşları olay yerine koştu ve Ah, bazıları için sevdiklerini güvende bulmak ne büyük bir sevinçti! - diğerleri içinse korkunç bir ölümle kilitlenmiş arayışlarının yüz hatlarına bakmak acıdan daha kötü ne olabilirdi!
Çakışan duygularla Delancey, May Edgerton'a garip itfaiyeciyle son görüşmesini anlattı. Kalbinde bir şükran dalgası
dolaştı, Hurl Gate'deki o karanlık gecede ölmediği, onurlu bir sonla karşılaştığı için. Hal, iyiliğe ve yüceliğe teşvik olarak şapkasını sakladı ve yabancının gizemli
cihazını kendi başına yerleştirmeye layık olmayı özledi.

Ölen itfaiyecilerin cenaze töreni, saygınlığın sunabileceği veya kederin verebileceği tüm ihtişamla kutlandı. Mary Edgerton, itfaiyecilerin uzun sıraları parkın etrafında sıralanırken pencerenin yanında duruyordu, hepsi yas rozetini takmıştı, trompetler kreple sarılmıştı,
sancaklar indirilmişti, boğuk davullar mezara doğru hüzünlü yürüyüşü çalıyordu. Şehrin tüm
bayrakları yarıya indirilmişti, itfaiye çanları kederle çalıyordu,
ve kederli görevlerinden yorulmuş olarak, kafiyeleri bir süre
kasvetli bir sessizlikte söndüğünde, Trinity'nin çanları ölüler için ağıt yakmak için ağıtı devraldı. Her yerde nefes nefese bir sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece bu keder sesleriyle bozuluyordu.

May yavaş alayı izlerken, gözü bir
itfaiyecinin şapkasındaki ambleme takıldı - aynıydı - bir çapa ve bir haç! O form,
başkası olamazdı, yüz ona dönüktü, o
yabancı itfaiyeciydi! Cenaze alayında kollarını kavuşturmuş ve ciddi adımlarla onu takip ederken, adımları bile adamı anlatıyordu.

O akşam Hal Delancey eve döndü, yüzü neşeyle parlıyordu,
günün kasvetiyle garip bir tezat oluşturuyordu. "May, o
yine güvende!" ilk ünlemi şuydu: "O mükemmel bir Neptün, Vulcan,
ateş ve selin efendisi. Ne Hurl Kapısı'nın kabaran girdapları, ne de
korkunç alevler ve çarpan kirişler onu alt edemedi. Nasıl
kaçtığını pek bilmiyor, ama yine de bir yara izi yok. O kadar becerikli,
o kadar çevik, o kadar cesur, tüm tehlikelere karşı o kadar baskın ki, onu kolayca eski putperest tanrılarından biri
olarak hayal edebiliriz!"

Ertesi gün üniversitede, belediye meclisi üyesinin ailesinin davet edildiği bir kamusal edebi egzersiz yapılacaktı. May
Hal'in bir keresinde itfaiyecinin o saygıdeğer binanın etrafında bir yerlerde
kaybolduğunu söylediğini hatırladı, bu yüzden erken bir saatte babasının yanında oturmuş, ciddi görünümlü şapelde, seyircilerin gelişini, ama daha özel olarak öğrencilerin girişini izliyordu. Egzersizler
başladı, ama May hâlâ hayallerindeki itfaiyeciye benzeyen hiçbir yüz bulamamıştı. Birkaç deneme kolayca ve zarafetle telaffuz edildi ve belediye meclisi üyesi, yanında oturan kurum görevlilerinden birine iltifat etmek için uygun bir fırsat yakaladı. "Kesinlikle, kesinlikle," diye yankıladı profesör, "ama genç Sherwood konuşana kadar bekle!"

Marion Sherwood çağrıldı ve onu neredeyse tamamen gizleyen perdenin ağır kıvrımları arasından, bir Jüpiter'in vakarı ve bir Apollon'un zarafetiyle ilerleyen bir öğrenci
ortaya çıktı. Görev
temasıydı. Kelimeler dudaklarından karşı konulamaz bir sel gibi akıyordu.
Her düşünce güzellik ve yücelik saçıyordu, her jest "hareketin şiiri"ydi. Büyülenmiş May Edgerton, hatibin neredeyse inceleyen bir bakışla yüzüne dikilmiş koyu gözlerini birden fazla kez yakaladı. Duvarlar, koltuğuna oturduğunda alkışlarla çınladı; buketler
güzelliğin eliyle ayaklarının dibine saçıldı, heyecanlı öğrenciler
"Sherwood, Sherwood!" diye bağırdılar, kendini aşmıştı. May, ardından gelen tek bir kelimeyi bile zorlukla duydu.
Kendini kandırmadığını, entelektüel gücüyle onun cesaretinin vaat ettiğine eşit olduğunu
bulmaktan çok memnundu.

Alıştırmanın sonunda Marion Sherwood aceleyle uzaklaşmak istiyordu,
ama şansölye onu alıkoydu. Şansölye, "Belediye Meclisi Üyesi Edgerton sizinle tanışmak istiyor, efendim," diye kasıtlı olarak belirtti. Marion
eğildi. Belediye meclisi üyesi, ilk selamlaşmadan sonra elini yakaladı. "Ben
aldanamam, efendim; siz kızımı korkunç bir ölümden asilce
kurtaran yiğit gençsiniz." Marion tekrar eğildi, tereddütle,
elini belediye meclisi üyesinin elinden çekmeye çalıştı. "En azından
teşekkür etmeme izin vermeyecek misiniz?" dedi Bay Edgerton yaralı bir tonda.
Genç Sherwood'un onu gücendirmek gibi bir niyeti yoktu ve
sadece gözlemden kaçmak için aceleyle uzaklaşmak istiyordu. Ancak şimdi, her zamanki cömertliğiyle kendi eğilimlerini unuttu ve
kendisine içten minnettarlık ifadeleriyle
bunalmaya izin verdi. Aniden, belediye meclisi üyesinin belagat selini, babasını bekleyen bir sütunun gölgesinde duran kızıyla tanıştırılmasını isteyerek durdurdu. May Edgerton'ın her özelliği dile getiren tek bir samimi teşekkür cümlesi, genç öğrenciye babasının tüm sözlerinden daha minnettardı. Karşılıklı bir bakış, onları isimden daha fazla
birlikte arkadaş yaptı. Artık birçok akşam Marion Sherwood, Bay Edgerton'ın lüks oturma odasında bir öğrencinin boş saatlerini geçirirken buluyordu. May ve o birlikte en sevdikleri şairleri ve eski klasik yazarları okudular, onun cesur zihni felsefeyle doluydu, onun vahşi hayal gücünü yönlendiriyordu, onun nazik iyiliği onun düşüncelerini erdem yollarına çekiyordu. Ah, onların gündüz düşlerini böyle karıştırmak, umut gökkuşağı ve birbirlerinin gözleriyle aydınlatılan yıldızlarla çevrelenmek, hepsi üzerlerine güzellik ve bereket
solumaktı. May, bilinmeyen itfaiyeciyi çoktan erdemin ve erkekliğin tüm özellikleriyle
örtmüştü; bunların Marion'da gerçekleştiğini bulmaktan mutluydu. Ve o, eski mermer yığınının gölgelerinde oturup parlak gökyüzüne
baktığında, ruhu kendi özlemlerini kavrayabilen güzel ve iyi bir varlık hayal etmişti ve bunu May'de buldu. Böylece iki ruhları birlikte büyüdü, ta ki düşünceleri, umutları, hayatları bir gibi görünene kadar. Marion Sherwood, Bay Edgerton'dan kızının elini istediğinde
ve en azından her gün beklenen bir beyefendiyle tanışana kadar özgür olmadığını öğrendiğinde, ruhu aniden bir
acı ile geri çekildi; bu mutluluk asasına o kadar yaslanmıştı ki şimdi kırılgan bir kamış gibi eğildi. May, Marion'a herhangi birini tercih ettiği için alaycı bir şekilde güldü, ancak yabancının yetenekli, yakışıklı, zengin, bir hanımefendinin gözde talipinde arzulayabileceği her şeye sahip olduğunu öğrendi. Eğer onu serbest bırakmazsa, özgür olmayacaktı ve saf, manevi, güzel May'in büyüleyici cazibesine karşı inatçı olabilirdi!

May ve babasının sadece Doğa'nın asilzadelerinden biri olarak tanıdığı Marion, kalbine zehirli bir hançer gibi
batacak bu sefil haberi öğrendikten sonra, annesi ve üvey babası Walter Cunningham'ı Fransa'dan taşıyan gemi geldi. Birkaç
sefil gün geçti--May ve Marion için sefil günlerdi ve
Cunningham ve ailesinin belediye meclisi üyesini ve May'in kaderinin, en azından kısmen, kararlaştırılacağı akşam vakti gelmişti. Marion da
orada olacaktı. Erken geldi, rakibinin adını bile bilmiyordu. Kendini seradaki çiçeklerin arasına sakladı,
hızlı adımlarla ve endişeli bir kalple, kokulu, gölgeli patikalarda aşağı yukarı yürüdü. Anılar mücevherlerle dolu geçmişe ne kadar da şefkatle geri döndü,
geçmiş sevinçlerle parıldayarak; hayal gücü kasvetli geleceğe ne kadar da korkuyla
işlemeye çalıştı; kararmış şimdiki zamanın
patlayan fırtınasını ne kadar da titreyerek bekledi.

Misafirler gelmişti ve Marion oturma odasına çağrıldı.
Kıskanç bir özenle, zengin malzemelerden yapılmış bir itfaiyeci kostümü giydi, bu ona harika bir şekilde yakışıyordu, böylece May'e
onun için neleri göze aldığını ve onları birbirlerine ne kadar değerli kıldığını
hatırlayabilirdi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, gözleri May Edgerton'a dikilmişti,
yabancıya bakmaya bile cesaret edemiyordu. Birdenbire gözlerini
rakibinin yere doğru eğilmiş soluk yüzüne doğru kaldırdı.

"Walter!" diye bağırdı.

"Marion!" diye şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Seç, May! Aramızda bir seçim yap!" diye haykırdı Marion, parlayan gözlerle ve uzatılmış eliyle.

"İzninizle, Bay Cunningham," dedi neşeyle, Walter'a seslenirken, ama elini Sherwood'un elinin içine koyarak.

"İnsan teklif eder, Tanrı karar verir." Cunningham'ın
yüreğinden bir yük kalktı. Yurt dışındayken, ailesine verdiği sözü ihmal ederek, birkaç hafta önce, eve yelken açmadan önce gizlice evlendiği güzel bir kızı üzmüş ve kazanmıştı, hızlı bir dönüş vaadiyle.
Ebeveynlerini May Edgerton'ın karısı olması konusunda o kadar istekli bulmuştu ki, bu küstahlığını itiraf etmeye cesaret edemedi, ama May'in sevgisinin çoktan nişanlı olduğu ve böylece onu kısmen ailesinin öfkesinden kurtaracağı umuduna güvendi. Bay ve Bayan Sherwood neden May'in zevksizliğine kaşlarını çatmadı ve azarlamadı! Neden! Çünkü 
oğulları Marion'u üvey kardeşi Walter Cunningham kadar seviyorlardı ve
özellikle Walter'ın çok değerli bir eş bulduğunu öğrendiklerinde, taliplerin değişmesine kolayca alıştılar.

Marion, kardeşinin New York'un "gururlu, güzellik mirasçısı" ile şartlı olarak nişanlandığını duymuştu ve onun söz verdiği geline dair tüm haklarından vazgeçmesinden hiç de rahatsız olmamıştı,
Cunningham'ın itiraf ettiği gibi, onun kendi May Edgerton'ı olduğunu şaşkınlıkla keşfettiğinde, sevmesi zor bir şey
olmazdı.

"Sadece May Edgerton'ın bir itfaiyeciyle evlenmesini düşünmek!" diye haykırdı Hal Delancey, büyük bir neşeyle, tüm düğünlerin olması gerektiği gibi, kalpte, yüzde veya gökyüzünde tek bir bulut olmadan gerçekleşen düğün gibi.

May kızardı ve Marion'a eğer yeryüzünde hayırsever, asil, güvenilir bir adam varsa, bunun gerçek yürekli bir itfaiyeci olduğunu fısıldadı.

Eğer benim anlatımım daralmış bir ruhu genişlettiyse, bir zihni yanlış önyargıları bir kenara atmaya ikna ettiyse, lüks içindeki bir çocuğa kamu yararına bu kadar asilce kendilerini adayanlara sempatik bir hayranlıkla bakmayı öğrettiyse, cesur bir kalbi insanlık davasında daha yüce bir şevkle çalışmaya teşvik ettiyse, bu "daha gerçek hikaye" boşuna yazılmamıştır.

SON

Maturin Murray'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA-WITCH ***

***** This file should be named 4675.txt or 4675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/7/4675/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
